 levé ayant pris une résolution grave. 

 – Depuis trop longtemps, s’était-il dit, nous sommes tributaires de l’industrie française : – notez que si Von Tropcher eût pensé en français, il eût dit : l’intistrie ; mais il pensait en allemand, et comme nous ne savons pas cette langue, il nous est impossible de rendre le ton muet du monologue de Von Tropcher. 

 D’unanimes bravos accueillirent cette boutade. 

 – Je veux, poursuivit Von Tropcher, établir une fabrique de bronze et me passer de Barbedienne et autres fabricants français. J’ai des idées, et je sens que je trouverai des sujets. 

 Aussitôt notre homme prit se-s mesures en conséquence : dessinateurs, sculpteurs, fondeurs, tous les corps des métiers dont l’intervention lui était indispensable dans la fondation de sa fabrique furent convoqués. 

 On allait agir. Mais la guerre éclata ! 

 Von Tropcher était de la landwehr. 

 Il avait cinq filles : 

 Catharina, Lisbeth, Maria, Johanna et Gretchen – la cadette- qui portait le même nom de baptême que madame Von Tropcher. 

 Il les avait mariées : 

 La première au brasseur Gaspar Salzenhausen ; 

 La seconde au tailleur Wilhelm Schaumacker ; 

 La troisième au bottier Walter Diech ; 

 La quatrième à l’épicier Fritz Neuman ; 

 La cinquième enfin au boucher Frantz Craner. 

 Les cinq gendres, qui étaient du même village que Von Tropcher et qui, également, faisaient partie de la landwehr, partirent avec lui pour le Rhin vers la fin d’août. 

 Quelques mois plus tard, au moment où les débris de l’armée prussienne rentraient à Berlin, le major Stackenbertenfulten fut plus surpris encore que peiné de constater l’absence du fusilier Von Tropcher. 

 Von Tropcher avait fait très-heureusement toute la campagne, sans recevoir la moindre égratignure ; il avait regagné Berlin, entier, bien portant, la chose était certaine : pourquoi donc n’était-il pas là ? 

 Nous allons le dire. 

 Dès qu’il reçut l’ordre de rejoindre son régiment, Carl Von Tropcher, l’ambitieux horloger, embrassa Gretchen, sa femme ; 

 Le brasseur Gaspar Salzenhausen embrassa Catherina ; 

 Le tailleur Wilhelm Schaumacker embrassa Lisbeth ; 

 Le bottier Walter Diech embrassa Maria ; 

 L’épicier Fritz Neuman embrassa Johanna ; 

 Et le boucher Frantz Craner embrassa Gretchen, la dernière des filles de Von Tropcher. 

 Cela fait, les cinq gendres rejoignirent leur beau-père. 

 – Mes chantres , s’écria l’horloger, les churnaux vranzais tisent gu’on grie : à Baris. A Perlin ! Grions, nous : A Baris ! et dâchons te bénétrer en Vrance qui est le bays des bendules. 

 A Wissembourg, vers la fin du combat, Gaspar Salzenhausen fut embroché par la baïonnette d’un zouave qui le cloua contre un mur. 

 Von Tropcher était à vingt pas. 

 – Grand Tieu ! s’écria-t-il, baufre Caspar ! j’en v’rai un sichet de bendule. 

 A Gravelotte, Wilhelm Schaumacker tira son sabre contre un dragon, le fit tomber de son cheval, et se croyait vainqueur, lorsqu’un coup de revolver, tiré par un soldat français, l’étendit mort sur un affût brisé. 

 – Grand Tieu ! s’écria Von Tropcher, baufre Wilhelm ! j’en v’rai un sichet de bendule. 

 Le 1 er septembre, à Sedan, la dernière balle française fut pour Walter Diech, le troisième gendre de Von Troncher. 

 Foudroyé par elle, il resta immobile, mais debout contre un arbre derrière lequel il s’abritait. 

 – Grand Tieu ! s’écria une troisième fois Von Tropcher, gué malhir ! baufre Walter ! j’en v’rai un sichet de bendule. 

 A Orléans, Fritz Neuman eut le même sort funeste. 

 Le cinquième gendre, Frantz Craner, fut tué plus tard. 

 Et, pour Fritz comme pour Frantz, de même qu’il se l’était dit en voyant tomber ses trois premiers gendres, Von Tropcher, après avoir déploré leur perte, répéta : 

 – J’en vrai un sichet de bendule ! 

 Les troupes allemandes furent refoulées vers le Rhin. 

 Tout en regagnant au pas de course sa patrie, Von Tropcher songeait à ses compagnons, puis il pensa aux cinq veuves, à ses cinq filles. 

 Une idée lumineuse lui vint. 

 – Tes cinq feufes, dit-il, je v’rai un bendule et teux gantélapres. 

 C’était une sublime conception. 

 Von Tropcher revit Berlin et la rue où était sa maison. 

 C’était le soir. 

 Le magasin était fermé. 

 Une pâle lueur filtrant à travers les volets, dénotait que Gretchen veillait encore. 

 Von Tropcher sonna. 

 Gretchen vint ouvrir. 

 – Toi, Carl ! s’écria-t-elle en allemand. 

 – Moi ! dit l’horloger. 

 Il embrassa sa femme et fit un pas en posant par terre la crosse de son fusil à aiguille. Vrai fusil d’horloger. 

 Un bruit de verre cassé se fit entendre. 

 – Tu as cassé un globe de pendule, expliqua Gretchen. 

 – On met donc les pendules par terre ? 

 – On les met où l’on peut. 

 Lorsque Gretchen eut été chercher de la lumière, un spectacle aussi étrange qu’inattendu s’offrit au fusilier Von Tropcher. 

 Son magasin regorgeait de pendules. 

 Il y en avait dans les montres, sur le comptoir, le long des murs, par terre, dans les coins, entassées comme l’on avait pu. 

 Et dans l’escalier, et dans les couloirs, et dans les chambres. 

 Il y en avait partout ! 

 Et de toutes les formes, de tous les styles de toutes les dimensions : pendules de salon, de boudoir, de chambre à coucher, de cabinet de travail ; en marbre, en bronze, en argent, en or ; rondes, ovales, carrées ; muettes, avec balancier visible et balancier caché, marquant les unes les heures, les minutes ; les autres les secondes aussi, et les jours, et tout ce que peut indiquer une pendule. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria Von Tropcher. 

 Gretchen porta son mouchoir à ses yeux, et se mit à fondre en larmes. 

 Enfin, elle put parler : 

 – Ce sont nos pauvres gendres, dit-elle avec des larmes dans la voix., qui, au fur et à mesure qu’ils pénétraient en France, m’ont envoyé ces souvenirs sans vous le dire. 

 Von Tropcher ne répondit rien, et gagna son appartement. 

 – Il est aussi triste que moi, pensa Gretchen. 

 Le lendemain ; lorsqu’elle monta pour avertir son mari que la choucroûte était sur la table, ce fut en vain qu’elle essaya d’ouvrir la porte de la chambre de l’horloger. 

 – Carl ! Carl ! ouvre-moi ! 

 Pas de réponse. 

 – Mais ouvre-moi donc ! reprit Gretchen. 

 Même silence. 

 Elle voulut regarder par le trou de la serrure. 

 Impossible, la clef bouchait le trou. 

 La porte était fermée en dedans. 

 Elle appela : « à l’aide, » en proie à une vaine terreur. 

 On accourut. 

 On enfonça la porte... 

 Horrible spectacle ! 

 A la flèche du lit, pendu en balancier, se trouvait le corps inanimé de Von Tropcher, qui s’était lancé dans l’éternité avec une telle violence que son cadavre déjà presque entièrement froid, oscillait encore légèrement de gauche à droite et réciproquement. 

 Trois lignes étaient tracées sur un papier laissé en évidence : 

 « La profession d’horloger est à jamais perdue en Allemagne : je meurs ! 

 » CARL VON TROPCHER. » 

 De chaleureux bravos accueillirent cette boutade, sorte de récit de la chambrée sous la tente, qui prouvait que le rapin n’était pas dépourvu d’une certaine imagination. 

 Richard s’était approché, et avait écouté avec non moins d’attention et de plaisir que ses compagnons d’armes. 

 – Voulez-vous me permettre de vous serrer la main, monsieur ? dit-il au narrateur. 

 – Très-volontiers ! répondit Lambert, en prenant la main de Renaud dans sa main. 

 On se lie vite dans les camps. 

 Richard était très-réservé ; mais Lambert lui fut si sympathique, qu’il se sentit immédiatement attiré vers lui. 

 Les deux jeunes gens ne tardèrent pas à se révéler qu’ils étaient artistes tous les deux. 

 Dès cet instant leur amitié naquit franche et sincère. 

 Si nous avons volontairement négligé de dire que Bonnichon avait fait partie de l’armée de la Loire en racontant ce qui se rattachait à ses débuts dans l’art, jusqu’au moment où Ferrand avait consenti à l’admettre comme élève dans son atelier de Chatou, c’est que nous avons craint que l’histoire de Lambert, volontaire de la Loire, se mêlant à celle de Bonnichon, fils d’épicier et rapin malgré son père, nous entraînât à des digressions trop étendues. 

 Cela dit, revenons à l’armée du général d’Aurelles. 

 On pouvait mettre 95,000 hommes en ligne pour attaquer Orléans, où on ne comptait d’après les évaluations que 6,000 Prussiens. 

 Un conseil eut lieu le 24 octobre au quartier général, et on arrêta en principe le plan d’attaque. 

 Le 26, deux jours après, sur un plan apporté par le général Borel, on fixa les positions de tous les corps, et dès le lendemain les divisions du 15 e et du 17 e corps furent transportées, en passant par Tours, de Sabris à Blois et à Vendôme, par chemin de fer. 

 En même temps on feignait de se porter sur le Mans. 

 Par suite de retards involontaires, d’hésitations inexplicables et d’incidents déplorables, au premier desquels il faut ranger la capitulation de Metz, ce ne fut que le 9 novembre que ut livrée la bataille qui devait prendre dans l’histoire le nom de victoire de Coulmiers. 

 Entre cette localité et le bois de l’Hermitage sur la route qui va rejoindre, près d’Ormes, celle qui conduit à Orléans, la veille de ce jour glorieux pour la France, un cabriolet sortit d’une grille donnant sur une cour entourant une villa riante que l’été abritait par les arbres ombreux qui l’entouraient, squelettes dépouillés alors, et qui devait être du plus charmant aspect quelques semaines auparavant. 

 Dans ce cabriolet se trouvait un vieux monsieur et une jeune fille. 

 C’étaient Ferrand et Angèle. 

 Ils se rendaient à Orléans pour y requérir les moyens de transport nécessaires à leur déménagement ; car tout le pays avait compris l’indubitabilité d’une attaque d’Orléans par l’armée du général d’Aurelles. 

 La pointe exécutée vers le Mans avait cependant fait croire que le projet était retardé. 

 Néanmoins, craignant pour Angèle et Marguerite, Ferrand avait résolu d’aller s’installer à Tours avec sa fille et sa nièce. 

 En laissant Marguerite à la villa qu’il habitait depuis plus de vingt ans, où la mère de celle qui devait devenir plus tard madame Renaud était morte, Ferrand l’avait confiée à la garde de Catherine, vigoureuse paysanne du Loiret, et à celle de Guillaume, son domestique. 

 Ce Guillaume exécrait les Prussiens, et dès que la nuit venait, il partait seul, le fusil sur l’épaule, pour aller se mettre en embuscade, afin de descendre quelque hulan, ainsi qu’il le disait, si le hasard lui en mettait un au bout de sa carabine. 

 Ferrand ignorait le noctambulisme belliqueux de Guillaume : aussi s’était-il éloigné avec sa fille en toute sécurité. 

 Or, la nuit qui suivit son départ, Guillaume ne revint pas. 

 Surpris par une avant-garde prussienne, il avait été fusillé, ayant été trouvé par elle au moment où il allait tuer, à la clarté de la lune, le chef qui la commandait. 

 Le lendemain, avertis de la marche des Français, les Prussiens se mirent également en mouvement. 

 Au milieu du jour, alors que Marguerite et Catherine, qui ignoraient encore le sort de Guillaume, cherchaient vainement à s’expliquer l’absence de ce dernier, des hulans pénétraient dans la villa Ferrand. 

 Dire la terreur de Marguerite est impossible. 

 Catherine faisait bonne contenance ; mais, comme, après s’être repus de tout ce que contenait la maison, les hulans voulurent encore qu’elle leur servît à boire et à manger, ce que Catherine refusa, redoutant que ces hommes, très-animés déjà, ne finissent par commettre tous les excès sous l’empire d’une ébriété complète ; ils la saisirent et la garrottèrent, puis, s’emparant des clefs de la cave, ils se disposaient à y descendre, lorsqu’ils se virent cernés par les tirailleurs des généraux Poitevin et Barry, qui pénétrèrent dans la cour de la villa en criant : 

 – Vive la France ! 

 Richard était au premier rang des assaillants. 

 Alors se passa le fait raconté par Marguerite à son mari à la réception de la lettre de Stephano. 

 – Oh ! ciel ! une femme ! s’écria Richard en voyant apparaître Marguerite, pâle et tremblante, poussée par les hulans. 

 Et fasciné par la beauté de mademoiselle d’Alber, tandis que ses compagnons hésitaient à continuer l’attaque, afin d’épargner Marguerite, pénétrant dans la villa par une croisée, sans réfléchir qu’un miracle seul pouvait le faire réussir dans ce qu’il allait tenter pour arracher la jeune fille à une mort certaine, au moment où les fusils des volontaires s’abaissaient sur l’ordre de leur chef, d’un bond il arriva à Marguerite, la saisit, et l’emporta sans que les Allemands surpris eussent eu le temps de lui opposer la moindre résistance. 

 Les forces de Marguerite étaient à bout. 

 Elle s’évanouit, et l’ayant déposée à l’écart sur un tertre de verdure, Richard se mêla au combat acharné qui eut pour résultat la fuite des hulans et la prise de la villa par les volontaires. 

 Vingt fois pendant une heure, Richard vit la mort en face, mais vingt fois il lui échappa miraculeusement, et comme protégé par une puissance inconnue. 

 Après la fuite des hulans, au lieu de suivre ses compagnons, il resta près de Marguerite, qui n’avait point encore repris connaissance, et que Catherine, délivrée par les volontaires, soignait déjà. 

 Aidé par elle, Richard ou plutôt Stephano, la transporta dans le salon de la villa, où il la déposa sur une chaise longue. 

 Pâle, les cheveux dénoués, étendant leurs longues et blondes tresses sur la robe de drap bleu clair dont elle était vêtue, Marguerite avait, dans le visage, et jusque dans son attitude, un caractère virginal si saisissant, que Richard s’agenouilla devant elle, rempli d’une pieuse admiration. 

 Il se persuada que si les balles des hulans avaient passé sans l’atteindre, il ne le devait qu’à cette belle et chaste vierge qu’il avait été assez heureux pour arracher à la mort. 

 Richard savoura pendant quelques instants la contemplation admirative de mademoiselle d’Alber, qui rouvrit enfin les yeux au moment où Catherine revenait avec un flacon de vinaigre. 

 Voyant que l’évanouissement de Marguerite avait cessé, elle se retira discrètement. 

 La vue de son sauveur rappela à mademoiselle d’Alber tout ce qui s’était passé. En quelques mots, Richard lui apprit la victoire des volontaires. 

 – Je vous dois la vie, lui dit Marguerite ; dites-moi votre nom, monsieur, afin que je le mêle désormais à toutes mes prières. 

 C’était le volontaire et non l’élève de l’Ecole française qui avait sauvé Marguerite. 

 – Je me nomme Stephano, répondit Richard ; et ce que vous venez de me dire me paie au delà de toutes mes espérances, le service que j’ai été assez heureux de pouvoir vous rendre. Puis-je, à mon tour, vous demander votre nom, mademoiselle ? 

 – On m’appelle Marguerite, dit-elle. 

 Et Richard fut satisfait, Marguerite lui sembla être un nom adorable. 

 – Vous n’êtes pas Français ? répéta la jeune fille. 

 Richard hésita un moment. 

 Mais il s’était fait un serment ; il le tint. 

 – Non, dit-il, je suis né à Florence. 

 – Et vous vous battez pour nous ? 

 – J’aime la France, j’ai fait mon éducation à Paris. Mais comment étiez-vous seule ici au moment où les hulans sont arrivés ? 

 – J’habite cette villa avec mon oncle, M. Ferrand et sa fille. 

 – Ferrand, le peintre ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Oh ! je n’ignore pas que M. Ferrand est un peintre célèbre. J’ai vu et admiré souvent ses ouvrages. 

 – Il est mon tuteur, je suis orpheline, c’est lui qui m’a élevée. Si j’avais été tuée, il en serait mort de chagrin : je vous sais gré de m’avoir sauvée, autant pour lui et pour Angèle que pour moi-même. Tous deux m’ont quittée ce matin pour aller à Orléans, sans soupçonner la possibilité de l’événement qui s’est accompli en ces lieux. Guillaume, notre domestique, n’a pas reparu. J’étais seule avec Catherine, lorsque les hulans m’ont surprise. 

 Richard écoutait Marguerite avec une attention extrême. 

 Pour la première fois, la voix d’une femme produisait sur lui une émotion qu’il ne cherchait nullement à dominer. 

 – Je suis votre frère, dit-il d’une voix tremblante ; j’ai été assez heureux pour vous arracher à ces tigres qui n’avaient point craint de mettre vos jours en péril ; mais ma tâche n’est pas encore finie, laissez-moi l’accomplir jusqu’au bout, c’est-à-dire accordez-moi la permission de veiller sur vous, car je ne pourrais, sans vous exposer encore, vous faire gagner Orléans, tant que les hulans occuperont la plaine, et je ne puis vous laisser seule ici, exposée à une nouvelle attaque. 

 – J’accepte avec reconnaissance, monsieur. 

 – Merci, oh ! merci, mademoiselle Marguerite ! 

 Dès cet instant, les heures s’écoulèrent rapides pour les deux jeunes gens. Auprès de Marguerite, Richard sentit un véritable éblouissement envahir son âme. 

 Le mystère des riens gigantesques qui sont les mondes du cœur se dévoila pour lui ; il comprit, en contemplant la pure et sereine créature vers laquelle le hasard l’avait envoyé, qu’en dehors de tout ce qu’il avait éprouvé de doux et de noble jusque-là, un sentiment plus grand, plus puissant que tous les autres existait, et se sentant plein de fougue, de respect et d’affection, sous l’empire de cette sensation nouvelle, en enfouit chaque adoration dans son cœur, aussi profondément qu’un lapidaire creuse la pierre dure, pour y graver un chiffre ou un blason. 

 Les façons de Richard avaient, de prime abord révélé à mademoiselle d’Alber que celui à qui elle devait la vie, et qui, avant de lui avoir adressé un seul mot, sans la connaître, sans même savoir son nom, s’était posé en héros vis-à-vis d’elle, appartenait à la classe élevée de la société. 

 En peu de mots, Marguerite raconta son histoire. 

 Cette histoire était fort simple. 

 Orpheline dès l’âge de cinq ans, elle avait été recueillie par madame Ferrand, qui était la sœur de sa mère, et lorsque, trois ans après, la femme du peintre à son tour était morte, celui-ci avait gardé Marguerite auprès de lui ; car il l’aimait comme sa propre fille. 

 Il ressortait des détails que mademoiselle d’Alber avait donnés à Richard, que celle-ci n’avait jamais dû aimer d’amour personne ; et, du reste, son regard de vierge le disait assez pour qu’on ne pût avoir à cet égard le moindre doute. 

 L’exquise pureté de la jeune fille paracheva l’enivrement qui s’était emparé de Richard, et il comprit que celle qu’il avait devant lui devait réaliser tous ses rêves de bonheur, et était enfin cette femme, soupçonnée sans être encore attendue, dont parfois il maudissait l’absence sans cependant se mettre à sa recherche ni rien tenter pour la découvrir. 

 Richard possédait un esprit distingué, une imagination vive. Il sut les mettre en évidence, et réalisa cette tâche si difficile pour un amoureux, avec un si réel bonheur, que Marguerite ne chercha nullement à lui cacher la vive sympathie qui vint, en s’éveillant brusquement en elle, changer sa reconnaissance en un sentiment plus doux. 

 Plus d’une femme moins naïve et moins innocente que mademoiselle d’Alber eût été prise d’un sentiment semblable pour le jeune Renaud en se trouvant, vis-à-vis de lui, dans la situation où était Marguerite. 

 Après avoir vu la mort de si près, qu’elle considérait encore comme un miracle la réussite de l’accomplissement du projet héroïque que Richard avait réalisé pour la sauver, elle avait senti, dès cet instant, que sa vie était moralement engagée à payer son sauveur. Or, loin de devoir lui faire regretter de se trouver ainsi liée envers lui, Richard Renaud était fait au contraire pour amener Marguerite à considérer comme un bonheur véritable tout ce qui s’était passé depuis le matin. 

 Et pourtant Richard, ému, transporté, enivré par la grâce chaste de Marguerite, n’osait rien lui demander, mais l’enveloppait tellement deses éloquents regards, qu’il semblait à mademoiselle d’Alber qu’il lisait au plus profonde son cœur. 

 Depuis que Marguerite avait repris ses sens, la conversation n’avait point tari entre elle et Richard. 

 Le faux Stephano, répondant à la marque de confiance que lui avait donnée mademoiselle d’Alber en lui racontant sa vie, lui avait également raconté la sienne sans altérer la vérité, lui disant son amour lilial, lui parlant de son père avec enthousiasme et sincérité, ne lui cachant rien enfin, si ce n’est que ce père s’appelait Renaud, habitait la France et non l’Italie, et que lui n’était pas Florentin ainsi qu’il le lui avait dit d’abord, mais faisait partie des élèves de l’Ecole française à Rome. 

 Les grands sentiments ne sont accessibles qu’aux natures d’élite. 

 En montrant son adoration filiale, Richard faisait comprendre à Marguerite qu’il saurait aimer d’amour avec autant de ferveur que d’élan. 

 Sa nature ardente se dévoilait, attendrie et surexcitée à la fois par la beauté de la jeune fille, ainsi que par les événements qui venaient de s’accomplir, et cet état moral donnait à ses paroles une éloquence qui captivait Marguerite et la jetait dans des idées qui jusqu’alors ne lui étaient jamais venues. 

 Pour la première fois mademoiselle d’Alber rêvait et possédait l’intuition des choses douces qu’elle n’aurait pu expliquer, mais dont l’existence lui paraissait certaine. 

 Son émotion enhardit Richard. 

 – Oh ! oui ! dit-il en terminant, j’aime mon père, et mon rêve le plus doux est de vivre auprès de lui avec celle qui consentira un jour à devenir ma femme. Mon père l’aimera aussi comme sa propre enfant, si elle lui montre qu’elle me paye de retour, et je n’épouserai jamais qu’une jeune fille qui m’aura prouvé qu’elle me donne sa main parce qu’elle sent que je suis capable de l’aimer, comme elle désire de l’être, en répondant largement à sa tendresse et à son affection. 

 Puis enveloppant Marguerite dans un long regard humide : 

 – Celle-là, continua-t-il, je la voudrais blonde, avec des yeux purs et doux, simple et confiante, loyale et sincère, ainsi que vous, mademoiselle. 

 Il avait pris la main de la jeune fille, qui ne songeait pas à la retirer et l’écoutait alors que déjà il avait cessé de parler. 

 – Eh bien ? ajouta tout bas Richard. 

 – Monsieur Stephano ! murmura Marguerite. 

 Leurs yeux se rencontrèrent, leurs regards se confondirent, leurs cœurs battirent à l’unisson. 

 – Mon Dieu, s’écria Richard, je voudrais parler, et je n’ose ! Je vous ai sauvé la vie, eh bien ! oubliez-le ! 

 – Oh ! jamais ! 

 – Vous ne m’avez donc pas compris ? 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Mademoiselle Marguerite, je n’ai jamais aimé, mais depuis une heure, je sens que je vous adorerai toute la vie ? Ne cédez pas à la reconnaissance, je vous en conjure : mon cœur exigeant ne peut admettre dans l’amour qu’il rêve un autre sentiment que cet amour même, et dites-moi loyalement, franchement, si je dois fuir, ou s’il m’est permis d’espérer que Dieu ne m’a mis aujourd’hui sur votre route que parce qu’il nous a fait naître l’un pour l’autre ? 

 – Je n’ai jamais menti, monsieur Stephano ; je vous jure que, si vous le voulez, je deviendrai votre femme. 

 – Qu’entends-je ? Ah ! pour la première fois j’ai peur de mourir ! s’écria Richard en tombant à genoux et en déposant un ardent baiser sur la main de mademoiselle d’Alber. 

 La nuit vint. 

 Qu’avaient encore à se dire Marguerite et Richard ? 

 Rien. 

 L’amour une fois exprimé a cela de sublime, c’est qu’il contient en lui le dernier mot de sa préface et la dernière syllabe de son épilogue. 

 Attirés par sa suprême influence, qu’auraient-ils pu ajouter par les paroles au divin roman si promptement rempli par eux, et qui, commencé par un drame, sous l’influence d’une sympathie mutuelle et immédiate, s’était transformé en la plus chaste des idylles ? 

 Richard savourait sa joie. 

 Marguerite méditait sa promesse. 

 Tous deux, diversement préoccupés, laissaient franchir à leur âme et à leur esprit ces sphères lumineuses que n’ont jamais entrevues que les privilégiés sincères de l’amour et de la passion. 

 Un sentiment qui renfermait autant de respect que de délicatesse s’empara du cœur de Richard. 

 La nuit pouvait donner aux hulans la pensée de revenir à la villa Ferrand en plus grand nombre qu’ils ne l’avaient quittée. 

 Que de dangers alors pour mademoiselle d’Alber ! 

 Le devoir de Richard était de la soustraire à cette brutale et menaçante surprise. 

 Puis, ayant avoué son amour à Marguerite, pouvait-il passer sous le même toit qu’elle les heures sombres, peuplées de tous les fantômes des ténèbres, propices à la lâcheté, aux embûches et aux pièges, sans manquer de ferveur au chaste culte dont son amour sincère lui faisait entourer désormais tout ce qui se rattachait à la jeune fille ? 

 Non. 

 Mû par cette pensée respectueuse, Richard se leva : 

 – Adieu ! dit-il. 

 – Eh ! quoi, vous me quittez ? 

 – Non pas ; mais je m’éloigne. 

 – Pourquoi ? demanda naïvement Marguerite. 

 – Il le faut. Le même toit ne peut nous abriter. Allez vous reposer ; moi, je veillerai près de cette demeure, en vigilante sentinelle, sur vous qui, dès à présent, êtes avec mon père, ce que j’ai de plus cher au monde. 

 Disant ces mots, Richard prit son fusil, et tendant sa main à Marguerite : 

 – Adieu ! ajouta-t-il, ou plutôt au revoir. 

 Mademoiselle d’Alber, reconnaissante et émue, reprit la main qu’il lui tendait, et ne lui répondit que ces mots : 

 – A demain ! 

 Quelques secondes après, Richard avait disparu, et la crosse de son fusil retentissait sur les dalles de marbre qui bordaient l’escalier de la villa et s’étendaient jusqu’à la grille, 

 Restée seule, Marguerite se remémora les événements du jour, sans terreur et avec délices. 

 Tout ce qui avait précédé l’instant où, après s’être évanouie, elle avait repris ses sens et retrouvé Stephano à ses genoux, disparut de sa mémoire, pour faire place au souvenir des courtes heures qui avaient succédé à ce moment fatal. 

 Ce que lui avait raconté Richard, ce qu’elle-même lui avait dit de sa vie, confidences charmantes par leur sincérité et leur loyal abandon, repassa dans son esprit. 

 Et enfin, se rappelant la solennelle promesse qu’elle avait faite à Stephano, Marguerite en mesura toutes les conséquences sans frayeur et comme le rêve béni d’un avenir heureux et sans nuages. 

 Le silence régnait autour de la villa. 

 Le combat du matin lui avait donné un aspect désolé qui devait, dans son désordre même, exercer une influence sérieuse sur les idées de Marguerite. 

 La mort avait passé là. 

 Les meubles étaient brisés, 

 Certains objets aimés étaient réduits en poussière. 

 Tout ce qui, la veille, faisait sa joie, était détruit ou avait changé d’aspect ; car des taches de sang souillaient jusqu’à une tapisserie qu’elle avait commencée. 

 Marguerite jeta un triste regard sur l’ensemble de cette demeure désolée, et, prenant un flambeau, gagna son appartement à pas comptés. 

 Quelques coups de feu lointains retentissaient de temps en temps dans la plaine, manifestant la présence des hulans et la résistance des volontaires. 

 A chaque détonation, Marguerite faisait un signe de croix en adressant des vœux au ciel pour celui qui veillait sur son salut. 

 Pendant que mademoiselle d’Alber attendait la fin de la nuit, livrée à toutes les angoisses que nous venons d’essayer de décrire, Richard, le fusil sur l’épaule, l’ivresse au cœur, la cigarette aux lèvres et les yeux fixés sur la croisée de la chambre de la jeune fille, sans songer aux dangers qui pouvaient le menacer, accomplissait sa tache de protecteur avec une joie sans égale. 

 Désormais, il avait un but dans la vie. 

 En une journée, l’indifférent de la veille s’était transformé en amant tendre et sincère, et la profonde science de l’amour s’était dévoilée à lui dans les yeux de Marguerite ; l’éblouissant et élargissant son âme en raison de la grandeur même du sentiment nouveau qui y était éclos. 

 Richard constatait avec ravissement la transformation morale qui s’opérait en lui. 

 Repassant un à un tous les faits de cette journée, depuis l’instant où il avait sauvé la vie à Marguerite jusqu’au moment où, après lui avoir serré la main, il l’avait vue s’éloigner lentement, comme la fin d’un rêve qui disparaît dans les prosaïques ténèbres du réveil, il laissa son esprit retracer à son cœur jusqu’au moindre incident qui s’était accompli depuis quelques heures, et, tantôt joyeux, tantôt attendri, créa dans sa mémoire une place éternelle à celle qu’il aimait. 

 Le temps était moins mauvais que la veille, cependant d’épais nuages enveloppaient l’horizon ; mais, comme si Dieu, pour complaire à Richard, eût voulu cette nuit-là couvrir d’un dôme splendide la demeure qui abritait Marguerite, une éclaircie dans le ciel bleu, parsemé de diamants, dominait la villa, et suspendait au-dessus d’elle, dans l’espace immense, une myriade de lumineuses étoiles. 

 Richard remarqua cette particularité, et adressant aux astres une allocution que seule l’imagination d’un amoureux pouvait concevoir : 

 – Etoiles divines ! dit-il. Et vous aussi, vous la protégez donc ? Vous aussi, filles du grand soleil, sœurs des mondes, gigantesques parcelles de l’incommensurable univers, vous veillez sur elle, sur cet ange blond, pur comme votre lumière, chaste comme ses rayons ! Soyez bénies par moi, étoiles de Dieu, feux éternels de son ciel, et brillez jusqu’à l’aube, dans votre royaume céleste et sans bornes l 

 Et laissant s’égarer son esprit dans ces pensées, il reporta ses yeux sur la lumière qui, brillant à l’intérieur de la villa, lui indiquait l’appartement de la jeune fille. 

 Un bruit de pas lointain attira son attention. 

 Richard se mit sur le qui-vive. 

 Ce bruit annonçait-il l’approche des ennemis ou de ses compagnons ? C’est ce qu’il fallait savoir. 

 Il jeta un dernier regard sur la croisée de la chambre de Marguerite, et marcha vers l’endroit d’où partaient ces pas inconnus. 

 En ce moment, la lumière qui éclairait l’intérieur de la villa disparut. 

 Succombant à la fatigue et aux émotions de la journée, mademoiselle d’Alber venait de céder au sommeil et sa lampe s’était éteinte. 

 En voyant la fenêtre de Marguerite plongée tout à coup dans l’obscurité, un fatal pressentiment envahit le cœur de Richard, sans qu’il pût en définir la cause. 

 D’ailleurs, aucune réflexion ne lui était rationnellement permise en cet instant, car les pas qui avaient éveillé son attention se rapprochaient sensiblement. 

 Ceux dont ils annonçaient la venue, plongés dans les ténèbres, ne pouvaient être aperçus par lui, tandis qu’ils devaient parfaitement distinguer la silhouette de Richard, au milieu de la zone de lumière dans laquelle celui-ci marchait. 

 Plusieurs coups de fusil retentirent en même temps. 

 Richard s’arrêta, étendit les bras, lâcha son fusil, et, après avoir tourné sur lui-même comme un homme ivre ou pris de vertige, s’affaissa sur le chemin en murmurant : 

 – Oh ! mon père !... oh ! Marguerite ! 

 Il avait reçu deux balles prussiennes en pleine poitrine. 

 La suite de ce récit fera connaître comment, malgré ces deux blessures, Richard avait été rappelé à la vie et était revenu quelques mois après à Chatou, comptant sur le serment de mademoiselle d’Alber et ne doutant pas qu’elle ne devînt sa femme. 

 Rejoignons Marguerite, et pénétrons dans sa chambre quelques minutes avant que Richard, atteint de deux coups de feu, ne fût tombé à quelques pasde la villa. 

 L’obscurité y règne ; mais, à travers les vitres de la croisée, un pâle rayon de la lune argentée éclaire la jeune fille mollement étendue, tout habillée, sur son lit. 

 Son sommeil est agité. Un rêve pénible l’obsède et l’oppresse ; pourtant, tandis que son sein se soulève avec effort, sa physionomie, légèrement contractée, s’illumine parfois d’un ineffable sourire ! 

 Un souvenir terrible a commencé ce songe dramatique et radieux à la fois. 

 Marguerite a revu les Prussiens ; ils se précipitent dans la villa, s’emparent d’elle malgré ses cris, et l’entraînent. En vain, Ferrand et Angèle, qu’elle revoit aussi, les supplient : ils sont inexorables. Le danger augmente ; elle ferme les yeux et attend la mort... Mais elle ne vient pas cette mort terrible, et, sans rouvrir les paupières, Marguerite aperçoit un être étrange, charmant et fort, qui la prend dans ses bras et l’enlève du sol. 

 Les coups de feu retentissent ; mais rien n’arrête la course vertigineuse qui les entraîne tous les deux ; ils planent dans l’espace. 

 Celui qui la préserve ainsi, c’est Stephano ; mais Stephano transfiguré par les illusions du sommeil, avec des ailes d’ange et des paroles si douces, que leur murmure arrive aux oreilles de Marguerite comme les accents lointains d’un magique concert ; Stephano lui parlant art, affection, l’appelant sa femme, et tâchant, en l’enveloppant tout entière, de lui dérober le plus affreux des spectacles, car des fantômes les ont saisis dans cette ascension bizarre, figures menaçantes, sanglantes et sinistres, hurlant des cris de mort et cherchant encore, mais vainement, à arracher des bras de son sauveur celle qu’il transporte au milieu des étoiles. 

 Tout à coup, le bruit éveille la jeune fille. 

 Elle lève les yeux et tressaille. 

 Qui vient de l’arracher au sommeil ? 

 Elle quitte son lit aux blancs rideaux, et s’approche de la fenêtre. 

 L’aube naît ; dans le lointain, les premiers rayons de l’aurore, perçant la vapeur de la rosée qui monte vers le ciel, donnent au paysage en l’éclairant légèrement, une teinte fantastique. 

 Quelques feux lointains se distinguent dans cette brume qui embrasse tout ce que peuvent découvrir les yeux de Marguerite. 

 Le silence est complet au dehors, et ce silence glace le sang de mademoiselle d’Alber et lui fait froid au cœur. 

 Elle se décide, et descend au rez-de-chaussée, puis gagne le jardin. 

 En vain elle y cherche son protecteur de la veille, et tandis que la lumière matinale du jour lui permet de constater que non-seulement Stephano n’est point dans le jardin, mais qu’il a quitté la villa, la terreur de Marguerite redouble. 

 Elle tremble, et il lui semble que ce n’est pas pour elle, mais pour Stephano. 

 S’il n’est plus là, c’est qu’il lui est arrivé malheur. 

 Il faut, à tout prix, qu’elle sorte de ce doute affreux. 

 Descendant la colline qui mène à la grille du jardin, elle atteint la route, et appelle : 

 – Monsieur Stephano ! monsieur Stephano ! 

 Ce cri n’éveille aucun écho, ne provoque aucune réponse. 

 Marguerite marche toujours. 

 Tout à coup elle tressaille. 

 Une masse bleue, inerte, dominant la surface du chemin, a frappé ses regards. 

 Elle s’avance, s’avance encore, et reste terrifiée en poussant un cri terrible : 

 – Ah ! lui ! lui blessé !... 

 Et, saisissant la tête pâle de Richard, elle la soulève dans ses bras et le conjure de lui répondre. 

 C’est en vain qu’elle supplie : les yeux ouverts du jeune homme sont sans regards, ses lèvres pâles sont muettes, sa main est froide. 

 – Mort ! mort pour moi ! s’écria Marguerite en embrassant le visage de Richard d’un regard de terreur. Oh non, c’est impossible ! monsieur Stephano ! monsieur Stephano !... Rien !... O mon Dieu ! pauvre jeune homme !... C’est donc vrai, bien vrai, il n’est plus ! 

 Sa terreur redouble. C’est la première fois que la vue d’un cadavre frappe ses regards ; elle ne peut supporter plus longtemps ce navrant spectacle et, folle, éperdue, cédant à une impulsion invincible, elle regagne, terrifiée, le jardin, et rentre à la villa. 

 La chrétienne alors se révèle. 

 Marguerite s’agenouille, et, les yeux baignés de larmes, elle adresse à Dieu cette fervente prière : 

 – Seigneur ! vous qui l’avez rappelé à vous, vous qui l’avez enlevé à ma reconnaissance, accueillez-le comme un héros et comme un martyr ; qu’au sein de votre royaume éblouissant il goûte les joies célestes que vous promettez à vos élus, et permettez à ma prière de parvenir à lui, afin de lui prouver que celle qui lui doit la vie n’est point une ingrate, car elle conservera toujours, au plus profond de son cœur, son cher souvenir ! 

 Les sanglots de Marguerite la forcent à terminer cette fervente protestation de sa douleur et de sa reconnaissance, et, sous l’empire d’une indescriptible émotion, elle s’affaisse sur elle-même et demeure muette, immobile, sans voix et sans force, étendue près du canapé sur lequel elle s’était appuyée pour prier. 

 Combien de temps dura cette sorte d’anéantissement qui s’empara ainsi de mademoiselle d’Alber ? Elle ne le sut jamais. 

 Le retour du peintre et d’Angèle la rappela à elle-même. 

 Exprimer la joie de Ferrand et celle de sa fille de retrouver Marguerite vivante serait impossible. 

 Cette joie fut même si vive, que mademoiselle d’Alber leur cacha d’abord l’immense danger qu’elle avait couru, et ne raconta dans tous ses détails, à Angèle, ce qui s’était passé, ainsi que l’intervention de Stephano et la mort de ce dernier, que quelques jours après leur retour. 

 La résolution du peintre de s’éloigner du théâtre de la guerre avait été immédiatement prise car il n’eût voulu, pour rien au monde, exposer sa fille et sa pupille à de nouveaux dangers. 

 Angèle et lui commencèrent les préparatifs de départ. Marguerite regagna la route afin d’adresser à Stephano un dernier adieu, mais, à la grande stupéfaction de la jeune fille, le cadavre de son malheureux protecteur avait disparu. 

 Uu espoir traversa le cœur de mademoiselle d’Alber, mais cet espoir fut de courte durée. 

 A quelque distance, des soldats français enterraient un des leurs. Alors, convaincue du malheur irréparable qui venait de l’atteindre, Marguerite s’agenouilla pieusement sur cette terre fraîchement remuée et se recueillit un moment dans une invocation mentale qu’elle termina par ces paroles mêlées de sanglots : 

 – Adieu, adieu, mon sauveur ! adieu Stephano, adieu pour jamais ! 

 Le temps, sans bannir complétement du cœur de la jeune fille le souvenir de Stephano, ainsi que l’a démontré le commencement de ce récit, l’avait amoindri, et lorsque Ferrand avait fait, quelques mois après, la connaissance de Renaud et était devenu son locataire, mademoiselle d’Alber ne conservait, dans sa mémoire, du sanglant épisode qui avait précédé l’abandon de la villa, qu’une impression assez vive encore, il est vrai, mais qui n’était ni le regret éternel d’un amour perdu, ni le morne désespoir de la disparition d’un être indispensable. 

 La reconnaissance qu’avait vouée Marguerite au souvenir de Stephano était d’une austère piété ; mais l’amour qu’il avait fait naître en elle pendant les courtes heures qu’ils avaient passées en tête-à-tête n’avait pas eu le temps de laisser germer de profondes racines dans son cœur. 

 Néanmoins, l’engagement qu’elle avait pris d’être sa femme, par un scrupule, outré sans doute, mais digne d’un cœur aussi noble que le sien, l’avait fait hésiter à accueillir les hommages de Renaud et il avait fallu, on se le rappelle, pour qu’elle y consentît, qu’Angèle lui démontrât l’exagération d’une délicatesse qui l’entraînait fatalement à un célibat irrationnel et inutile. 

 La lettre inattendue qui apprenait à Marguerite l’existence de Stephano, qu’elle croyait mort, lettre exprimant l’espoir qu’il avait gardé de la voir devenir sa femme, n’avait produit sur madame Renaud qu’un effet médiocre en comparaison du bouleversement extrême qu’elle ressentit en revoyant d’abord celui qui l’avait protégée, et en apprenant ensuite qu’il était le fils de son mari. 

 De son côté, Richard dut appeler à lui tout son courage pour refouler au plus profond de son cœur l’immense désespoir qui s’empara de lui en voyant l’amour de la seule femme qu’il eût jamais aimée jusque là non-seulement impossible, mais transformé en un crime horrible, s’il ne parvenait pas à l’étouffer immédiatement. 

 Après plusieurs mois de recherches stériles, il avait découvert enfin les traces de celle à qui il songeait constamment depuis qu’il l’avait sauvée et dont le souvenir et la chère promesse avaient calmé toutes ses souffrances sur son lit de douleur. 

 Aussitôt il était parti, et son désir de revoir Marguerite avait été si grand, qu’avant même d’embrasser son père, il s’était présenté au chalet du peintre. 

 En apprenant l’installation de celle qu’il aimait dans cette propriété, Richard avait considéré comme certain l’accomplissement de tous ses rêves, car il était à cent lieues de la fatale vérité, dont la révélation devait le plonger dans le plus grand et le plus irrémédiable désespoir, et sa joie avait été si vive en arrivant qu’il ne l’avait point laissé éclater devant Renaud, afin de ne point froisser ce père si bon et si aimant. 

 Le hasard semblait favoriser tous les projets de Richard, qui s’était dit d’abord que, de même que le hasard l’avait conduit à la villa pour sauver Marguerite, il l’avait guidée également vers le chalet de son père, afin d’assurer et de hâter leur éternelle union. 

 C’est sous l’influence de cette chère croyance qu’il avait franchi le perron de la maison de campagne de l’architecte, où, à son grand étonnement, il avait vu Lambert ; et cette influence avait été si forte, qu’il n’avait point songé à aborder Bonnichon pour lui demander par quelle suite d’événements inattendus il le retrouvait là. 

 Il y a des jours où la joie inonde le cœur comme un soleil d’été illumine un riant paysage : ces jours-là, tout est expansion, tout est lumière ; l’horizon semble s’agrandir et on a soif de tendresse et besoin de se trouver près de ceux que l’on aime. 

 Désireux d’embrasser son père le plus tôt possible, Richard avait remis à plus tard le soin d’apprendre de son ami les circonstances qui l’avaient également amené à Chatou. 

 L’entrevue de Renaud et de Richard n’avait pointété assez longue pourque celui-ci pût parler de son amour, ni même de l’heureux voisinage de celle qu’il aimait, qui, à ce qu’il croyait, habitait avec Ferrand le chalet voisin. 

 Aussi fut-il véritablement foudroyé lorsqu’il apprit que sa belle-mère n’était autre que Marguerite, et, malgré toute la puissance qu’il avait sur lui-même se serait-il trahi, si l’arrivée de Ferrand et d’Angèle n’était venue opérer une diversion qui lui permettait de se recueillir. 

 L’émotion de madame Renaud n’était pas moins vive. 

 Le regard que lui avait adressé Richard, en lui annonçant à voix basse son prochain départ, contenait une expression de reproches mélangée d’une si navrante tristesse, qu’il pénétra jusqu’au fond de l’âme de lajeune femme qui, tremblante, saisit la main d’Angèle dès qu’elle l’aperçut et l’entraîna dans sa chambre. 

 Mademoiselle Ferrand suivit sa cousine sans manifester la moindre surprise, et elle attri-– bua la pâleur de- la jeune femme à une tout autre cause que celle qui l’occasionnait réellement. 

 – Eh bien, as-tu tout avoué à ton mari ? demanda-t-elle. 

 – Oui ! répondit Marguerite d’une voix sourde. 

 – Et comment a-t-il accueilli ta terrible confidence ? 

 – En homme de cœur. 

 – J’en étais sûre. Tu es bien pâle pourtant. 

 Il est des secrets qu’on voudrait pouvoir soi-même oublier. 

 Révéler à Angèle, malgré toute l’affection qui les unissait, que Richard, le fils de son mari, n’était autre que l’homme à qui elle avait juré d’appartenir, sembla impossible à madame Renaud. 

 Elle fit un effort afin de vaincre la vive émotion qui s’emparait d’elle, et dit à sa cousine : 

 – Tu sais à quel point je suis impressionnable ! 

 Puis, brisée, en proie à une vagne frayeur, elle fondit en larmes. 

 – Pauvre chère aimée ! reprit mademoiselle Ferrand, du courage ! Je t’ai donné un bon conseil, sois-en certaine et tu as bien fait de le suivre ; mais par grâce sèche tes pleurs, car chacune de tes larmes me semble être un reproche. 

 Madame Renaud ne répondit pas. 

 – Je ne te comprends plus, continua Angèle en lui prenant la main. Tu devais cet aveu à ton mari et sois persuadée qu’il t’aime encore plus maintenant que tu n’as plus rien à lui cacher. Seulement, pourquoi ce matin avant de tout lui dire, dans l’allusion que tu as faite à ta situation, es-tu allée au delà de la vérité, en annonçant la résurrection du héros du petit roman si bien inventé par toi pour les besoins de ta cause ? 

 Marguerite releva la tête. 

 – Tu ne sais donc rien ? s’écria-t-elle. 

 – Que veux-tu que je sache ? 

 – Stephano n’est pas mort ! 

 – Que me dis-tu ? 

 – La vérité. Cette lettre que tu m’as envoyée ce matin était de lui et m’annonçait son retour en m’apprenant qu’il ne m’a pas oubliée et qu’il ne doute point que je deviendrai sa femme. 

 – As-tu dit cela à ton mari ? 

 – Oui. 

 – Et comment a-t-il accueilli cette seconde partie de ta confidence ? 

 – En me rassurant sur les conséquences que pourrait avoir le retour de celui que je croyais mort. 

 – Ton mari a eu raison. Ah ! il revient, ce M. Stephano. 

 – Angèle !... 

 – Ah ! il revient ! répéta mademoiselle Ferrand en poursuivant. Eh bien ! je me charge de lui parler et de lui faire entendre raison. – « Monsieur, lui dirais-je, si Marguerite est mariée, ne vous en prenez qu’à vous ; on ne trompe pas les gens ainsi, en se faisant enterrer pendant près d’une année, pour revenir dire après à celle qu’on aime : « Me voici, à quand la noce ? » On vous a aimé, on vous a pleuré, même on a conservé, comme un bel oiseau bleu empaillé votre souvenir dans son cœur ; mais sainte Catherine a déjà trop de modistes et nous ne voulions pas la coiffer. Retournez d’où vous venez, conservez-nous votre estime, mariez-vous vite et soyez heureux. Adieu ! » 

 Le visage de madame Renaud resta pensif et grave, malgré la riante boutade de son espiègle cousine. 

 – Mais que crains-tu, ma chère Marguerite ? fit Angèle, en quittant le ton enjoué qu’elle venait de prendre. As-tu manqué de loyauté ? pouvais-tu mourir vieille fille ? Et d’ailleurs, ton mariage n’a-t-il pas mis, entre ce jeune homme et toi, une barrière infranchissable, éternelle ? 

 – Eternelle, oh ! oui ! 

 – Eh bien, attends les événements, et forte de ta conscience, forte de l’affection de ton mari, de celle de mon père, de la mienne, ne redoute point l’avenir. 

 Au fur et à mesure qu’Angèle parlait, Marguerite avait repris un peu de calme, ce qui lui avait permis d’examiner la situation terrible dans laquelle elle se, trouvait, avec un sang-froid qui, depuis l’apparition de Richard, lui avait complétement fait défaut. 

 Convaincue qu’elle ne pouvait en rien modifier la portée des faits accomplis, elle puisa dans leur gravité même la force de se contraindre, pour que rien ne pût faire deviner à Henri l’horrible et poignante vérité, et prenant la tête de sa cousine dans ses mains, l’embrassa au front, tâcha de faire disparaître la trace de ses pleurs et commença sa toilette. 

 Au moment où Angèle avait quitté le salon entraînée par la jeune femme. Richard y était resté en compagnie de Ferrand et de l’architecte. 

 – Je sais le retour de votre fils, Renaud, et j’accours pour faire sa connaissance, fit le peintre en tendant au jeune homme sa main franche et loyale. 

 – Monsieur Ferrand, l’oncle de Marguerite Richard !... dit Renaud en présentant l’un à l’autre les deux hommes, 

 Celui-ci, sans parler, prit la main du peintre et la serra cordialement. 

 – Vous revenez donc du pays des arts, jeune homme ? reprit le tuteur de madame Renaud en examinant Richard d’un œil paternel. 

 – Oui, monsieur, répondit ce dernier d’une voix légèrement altérée. 

 – Mais qu’avez-vous ? votre main tremble, votre accent est ému. 

 – Mon fils ! 

 – Rien, monsieur. La joie, le bonheur de vous retrouver... mon père. 

 – C’est bien, cela ! reprit Ferrand ; et vous pouvez l’aimer de toute votre âme, ce cher Re naud, jeune homme, car il n’est point de père en France qui adore plus son fils que lui. N’est-ce pas, mon neveu ? 

 – Vous pourriez ajouter, mon bon oncle, que ma tendresse ne fait que répondre à celle de ce cher garçon pour moi, ce qui la rend bien naturelle. 

 Cette protestation devait encore assombrir les, idées de Richard ; car, au désespoir de se sentir à jamais séparé de Marguerite, venait se joindre l’amère pensée d’être secrètement le rival impie de l’homme qui s’appelait son père, et pour qui il se sentait au cœur une affection sans bornes. 

 Ce jour fatal ne devait être qu’une longue souffrance pour lui. 

 Guéri de ses blessures, il n’avait plus de raison de cacher à son père le rôle qu’il avait joué pendant la guerre sous le nom de Stephano, et lorsqu’il avait quitté Rome en annonçant à Marguerite sa prochaine arrivée, après avoir découvert que Ferrand était rentré en France et appris l’adresse du peintre par le catalogue officiel de l’Exposition de peinture où avait figuré le Léonidas , Richard s’était promis de tout avouer à Renaud en lui disant son amour pour mademoiselle d’Alber et en lui apprenant par quelle romanesque circonstance cet amour, né en une heure, était devenu le but de sa vie ; mais ses dispositions étaient désormais complétement modifiées. 

 Le nom de Lambert Bonnichon fut prononcé par Ferrand. 

 Richard tressaillit en l’entendant. 

 Par quelques questions adroites, il acquit la certitude que l’élève du père d’Angèle et son ancien ami de l’armée de la Loire ne faisaient qu’un seul et même Lambert. 

 Il importait peu à Richard que Lambert le reconnût, mais Renaud pouvait découvrir toute la verité à la suite de cette reconnaissance. Sentant la nécessité de faire tout au monde pour que son père ignorât toujours ce qui s’était passé entre mademoiselle d’Alber et lui, Richard en voyant paraître l’élève de Ferrand au bout de l’allée qui conduisait au perron, s’échappa sous un prétexte frivole, et courut à lui : 

 – Stephano ! s’écria Bonnichon avec un joyeux étonnement ; en croirai-je mes yeux ? 

 – Silence et écoute-moi : je ne suis plus Stephano, je m’appelle Richard Renaud. 

 – Ah bah ! 

 – Oui, reprit Richard, je te dis aujourd’hui l’entière vérité : aussi, au nom de notre amitié, tu ne me connais pas, tu ne m’as jamais vu, et si tu as parlé à mon père ou à M. Ferrand de ton camarade Stephano, au nom de notre amitié, je t’en conjure, que rien ne puisse jamais leur faire-deviner que ce Stephano, c’est moi. 

 – Ah bah ! 

 – Il le faut ! Promets-le moi. 

 – C’est convenu. 

 Quelques instants après cet entretien, Richard entrait au salon par une porte opposée à celle que Bonnichon venait de franchir pour y pénétrer, et Ferrand présentait son élève au fils de Renaud. 

 Richard eût donné dix ans de sa vie pour pouvoir rester seul et réfléchir à ce qui restait à faire ; mais, à moins de prétexter une indisposition qui eût inquiété son père et l’eût peut-être mis sur la trace de la vérité, nul moyen de rester à l’écart ne pouvait se présenter à lui dans ce jour où Renaud donnait à Ursule, radieuse aussi du retour du fils de son maître, les ordres nécessaires pour fêter dignement son arrivée. 

 Il fallait donc se contraindre et dissimuler, causer et sourire avec le désespoir au cœur, la mort dans l’âme ! 

 Le dîner réunit la famille Renaud et ses invités. 

 Ferrand adorait causer de l’Italie, Henri s’intéressait vivement à tout ce qu’avait pu faire son fils pendant les cinq années qui venaient de s’écouler. 

 Tous deux lui adressèrent de constantes questions auxquelles Richard dut répondre. 

 Ce fut pour lui un horrible supplice, souffrance encore augmentée par la présence de Marguerite qui, pâle et silencieuse, appelait à elle tout son courage pour ne point succomber, devant tous, aux diverses émotions qu’elle avait ressenties depuis le matin. 

 Un incident devait grandir l’anxiété de lajeune femme ce soir-là, et redoubler encore la poignante hésitation de Richard. 

 Le café avait été servi. 

 Les convives, quittant la salle à manger, étaient rentrés dans le salon. 

 Ferrand s’était emparé de Lambert et l’avait, plutôt de force que de gré, installé vis-à-vis de lui devant un échiquier. 

 Angèle et Marguerite, celle-ci pour se donner une contenance, avaient repris leurs broderies. 

 Richard, assis à l’écart, sedemandait sous quel prétexte plausible il pourrait quitter de nouveau cette demeure où il était entré si joyeux le matin même et où sa présence était désormais devenue impossible. 

 Henri jetait sur Marguerite et sur son fils des regards affectueux, les unissant tous deux dans sa pensée. 

 – Ne travaille pas ce soir, ma chère amie, dit-il à sa femme en s’emparant du tissu qu’elle avait dans les mains ; tu es un peu pâle, je crains que tu ne te fatigues, et d’ailleurs j’ai quelque chose à te dire, viens là. 

 Et Renaud désigna du doigt la place restée vide à côté de Richard, sur le canapé. 

 – Non, je désire travailler, Henri. 

 – Mon fils te fait-il peur ? 

 – Quelle idée ! 

 – Alors, il te déplaît, reprit Renaud en baissant la voix ; oh ! ce serait bien mal à toi de ne pas l’aimer. 

 – Oh ! fit Marguerite. 

 Renaud ne comprit point l’exclamation et l’interpréta à sa manière. 

 – Viens alors, dit-il en entraînant sa femme, et en la faissant asseoir près de Richard. 

 Celui-ci n’osa se lever. 

 Henri prit un siège et s’assit en face d’eux. 

 – Il est temps que vous fassiez connaissance, dit-il. Vous êtes ce que j’ai de plus cher au monde et je veux que votre affection mutuelle resserre encore les liens qui m’unissent à vous. Richard, Marguerite m’a promis de t’aimer comme une sœur, Marguerite, mon fils m’a juré aujourd’hui même, en arrivant, qu’il ferait tout au monde pour m’aider à te rendre heureuse. Je connais votre cœur à tous deux : l’un et l’autre sont dignes de se comprendre. Réalisons ce rêve enviable de nous aimer tous les trois comme Dieu nous dit de le faire ; et que mon amour, votre affection, Marguerite, et ton amical respect, Richard, ne fassent que grandir en se confondant, puisque nous voilà réunis à jamais. 

 On doit aisément comprendre l’effet que ces paroles durent produire sur ces deux êtres entre lesquels celui qui venait de les prononcer avait, sans le savoir, creusé le plus infranchissable et le plus profond des abîmes. 

 Tous deux restèrent muets, presque anéantis. 

 – Ce que je vous demande est-il donc impossible ? reprit Henri avec gravité., 

 – Je vous aime, mon père.... 

 – Mon ami !... fit Marguerite. 

 – Ce n’est point cela. 

 Et prenant la main de sa femme et celle de Richard, qu’il unit dans les siennes : 

 – Nous nous aimons, fit l’architecte. 

 Le moment était solennel. 

 Le moindre geste, la moindre hésitation, pouvaient tout apprendre à Renaud. 

 Marguerite était sans voix. 

 Richard fit un effort suprême et répéta : 

 – Nous nous aimons ! 

 – Chers aimés ! s’écria Renaud. Ah ! Richard, nous allons créer des chefs-d’œuvre. Une commande m’est arrivée ce matin ; je compte sur toi pour m’aider : il s’agit d’un théâtre. A nous deux nous en ferons une merveille. 

 – Oui, mon père, répondit Richard, entraîné malgré lui, tandis que cette pensée surgissait presque instantanément dans son esprit : Je ne pourrai donc point fuir pour l’oublier ! 

 Après une nuit, pendant laquelle Richard put, seul enfin, s’abandonner complètement à son désespoir et laisser couler abondamment ses larmes, lorsqu’il eut épuisé la source de ses pleurs, il réfléchit de nouveau à la conduite qu’il avait à tenir, afin de chasser de son cœur l’amour coupable qui y était renfermé, et d’épargner à son père le foudroiement de la découverte de cette passion fatale. 

 Partir, c’était désespérer Renaud, et peut-être éveiller ses soupçons. 

 Rester, c’était se condamner à une torture de tous les instants, de toutes les secondes, et éterniser un sentiment qu’il devait maudire et éteindre à tout prix. 

 Richard ne se sentit pas le courage de braver la présence de Marguerite, et essaya de donner le change à Renaud, en lui parlant d’un voyage probable qu’il entreprendrait dans peu de jours afin d’obtenir de prétendus travaux dans une grande ville de province. 

 L’esprit troublé de Richard ne lui avait fourni que ce prétexte pour justifier sa fuite et en cacher le motif véritable. 

 Renaud ne le laissa pas aller jusqu’au bout. 

 – Es-tu fou ? dit-il à son fils, et me crois-tu assez sot pour autoriser ce voyage ? Je te tiens, je te garde. 

 – Mais. 

 – Hier au soir, après avoir montré une joie véritable de te retrouver près de moi, lorsque je t’ai dit, devant ma femme, que nous étions réunis à jamais, tu n’as soulevé aucune objection, et ce matin, tu songes à me quitter ; qu’est-ce que ça signifie ? 

 – N’est-il pas naturel que je poursuive ma carrière le plus activement possible ? 

 – Certes, et je t’y aiderai de tout mon pouvoir ; mais, si habile que tu sois, mes conseils te seront encore nécessaires et, dans l’intérêt même de ton avenir, je ne te laisserai pas t’éloigner. 

 – Mon père ! 

 – Mon cher enfant, traite-moi d’égoïste, si cela te plaît, mais je suis inflexible. 

 Richard insista encore. 

 – Je suis ton père, je veux que tu restes ! lui dit enfin Renaud d’un accent presque impérieux. 

 – Je ne partirai pas, fit Richard en courbant la tête. 

 Ferrand, en entrant chez l’architecte, vint terminer cet entretien pénible, et, quelques instants après, il entraînait Richard chez lui, afin de lui faire les honneurs de son atelier. 

 Lambert y travaillait avec son ardeur ordinaire. Angèle lisait à quelques pas de lui. 

 L’entrée de Richard et du peintre les arracha tous les deux à leur occupation. 

 La conversation s’engagea entre les quatre personnages, et bientôt Richard se sentit captivé par l’amitié que lui témoignait Ferrand, la gaîté de Lambert et l’esprit enjoué d’Angèle. 

 Loin de Marguerite, c’est-à-dire échappant en ce moment à la pénible contrainte qu’il ressentait en la présence de sa belle-mère, Richard trouva chez Ferrand des distractions assez attrayantes pout rasséréner son âme désolée et finit par se dire que peut-être, en réfugiant sa tristesse sous ce toit où régnaient le calme et le travail, il pourrait, sinon oublier complètement son amour, du moins acquérir assez de force morale pour que jamais un mot, un geste, un seul regard ne rappelât à Marguerite le serment qu’elle lui avait fait, et ne fît deviner à Renaud le fatal mystère du passé. 

 L’amitié du peintre, d’Angèle et de Lambert lui sembla le seul et le plus doux palliatif que sa douleur pût trouver ; car s’il sentait naître en lui une vive sympathie pour la cordialité de Ferrand ainsi que les grâces juvéniles de sa fille unique, et depuis longtemps Bonnichon avait droit à son amitié et à toute sa reconnaissance. 

 Faisons un dernier pas en arrière, afin d’expliquer la situation réciproque des deux jeunes gens. 

 Au moment où Richard était tombé sanglant sous le feu des balles ennemies, les Prussiens avaient passé à côté de son corps étendu sans s’arrêter car ils étaient poursuivis par un détachement de volontaires. 

 Parmi ces derniers se trouvait Lambert. 

 Ce détachement avait reçu l’ordre d’enterrer les morts et de recueillir les blessés, afin de les envoyer à l’ambulance, où les soins que réclamait leur état devaient leur être donnés. 

 A la clarté de l’aube, un des compagnons de Bonnichon aperçut Richard étendu, et aussitôt ses camarades et lui se dirigèrent vers le jeune Renaud. 

 Lambert ignorait complétement les événements de la veille, c’est-à-dire le combat qui avait eu lieu à la villa. 

 Devancé par ceux qui l’accompagnaient, il n’arriva près de Richard qu’au moment où le volontaire qui l’avait aperçu le premier, après avoir mis sa main sur le cœur du blessé, disait : 

 – Il est mort ! 

 Bonnichon reconnut son ami. 

 – Stephano ! s’écria-t-il ; mon pauvre Stephano ! 

 – Pauvre, en effet, car il ne peut plus t’entendre ; vois, deux balles l’ont frappé ! Il ne nous reste plus qu’à lui creuser une fosse et à prier Dieu de lui rendre la terre légère. 

 Bonnichon embrassait le corps de Richard d’un regard ému et scrutateur. 

 – Es-tu bien sûr qu’il soit mort ? demanda-t-il au volontaire qui venait de lui parler. 

 – Qui pourrait en douter ? ses mains sont froides, sa bouche est sans souffle, son cœur ne bat plus. 

 – Pourtant son visage n’est point contracté, il est livide, mais rien n’indique l’extinction de la vie, la rigidité n’existe pas. 

 – C’est une preuve que les balles qui l’ont atteint l’auront foudroyé et que la mort a dû être instantanée. 

 – C’est possible ; et pourtant je ne puis croire qu’il n’est plus. 

 – Quand nous l’aurons enterré, il faudra bien te rendre à l’évidence. Allons ! à la besogne ; car d’autres que lui nous attendent, et peut-être que parmi ceux-là s’en trouve-t-il que nos soins pourraient rappeler à la vie ; ne perdons pas de temps. 

 – Tu as raison, reprit Bonnichon ; et si tu m’en crois, tu iras avec nos amis à la recherche des blessés, puisque les morts peuvent attendre, et tu me laisseras près du corps de mon ami Stephano. 

 – Qu’espères-tu encore ? 

 – Je ne sais ; mais pour rien au monde je ne le laisserais mettre en terre en ce moment. 

 – Soit, fit le camarade de Lambert, puisque tu le veux ; mais, fit-il en secouant la tête, je te le répète, Stephano est bien mort. Allons, fit-il en se retournant vers ses compagnons, venez, mes amis, laissons là cet entêté. 

 Lambert resta seul près du corps de Richard. 

 – Il faut avouer que la mort serait deux fois aveugle et cruelle d’avoir frappé ce pauvre garçon, si charmant, si enthousiaste et si brave au début de notre campagne, se dit philosophiquement Bonnichon en s’agenouillant et en portant la main sur la poitrine de son frère d’armes. N’est-ce pas, ami, que tu n’es point mort ? n’est-ce pas qu’ils se trompent, et que j’ai bien fait de vouloir veiller sur toi ? 

 Richard ne pouvait l’entendre, et néanmoins, comme si Dieu lui-même eût permis qu’il échappât au sort horrible qui lui eût été réservé sans l’intervention de Lambert, une contraction légère mouvementa son visage. 

 – Oh ! il vit ! il vit ! s’écria Bonnichon avec joie ; il vit ! je le savais bien ! 

 Et aussitôt, débouchant la gourde remplie d’eau-de-vie qui était suspendue à la ceinture de sa tunique, il en fit couler quelques gouttes sur les tempes de Richard et les frictionna légèrement. 

 La figure du blessé avait repris son expression première ; rien d’abord ne vint augmenter l’espoir qu’avait conçu Lambert ; mais il ne se découragea point, et, prodiguant à son ami tous les soins qu’il pouvait lui donner en ce moment, il vit enfin reparaître sur l’épiderme une légère coloration qui envahit d’abord les lèvres de Richard, pour s’étendre ensuite sur les pommettes de ses joues. 

 Tandis que la lividité du visage du blessé disparaissait, sa respiration renaissait, bien faible encore, il est vrai, mais perceptible cependant. 

 Bonnichon n’en demanda pas davantage. 

 Il courut rejoindre ses compagnons, qui creusaient une fosse à quelque distance. 

 – Que vous disais-je ? fit-il, Stephano n’est pas mort ! il respire ; son sang a reflué vers son visage, il souffre, il vit enfin ! Qu’un de vous m’aide à le transporter, c’est tout ce que je vous demande. 

 La conviction de Lambert fut partagée. 

 – J’y vais, fit un volontaire. 

 – Ah ! merci. 

 Bonnichon et ce dernier retournèrent vers l’endroit où gisait Richard, lequel fut installé le plus commodément possible dans un chariot, où se trouvaient déjà deux autres blessés. 

 Lambert prit place aux côtés de Richard, dans le chariot, en s’écriant : 

 – Maintenant, mon cher Stephano, je ne te quitte plus. 

 C’est à ce moment que Marguerite était sortie de la villa et que, apercevant les volontaires français qui enterraient les morts, elle avait cru que le cadavre de Stephano était au nombre de ceux-là. 

 Richard n’apprit que plus tard, et alors que les soins qui lui furent prodigués à l’ambulance l’eurent complètement rendu, non point encore à la santé, mais à la vie, tout ce qu’il devait à Bonnichon. 

 Dès lors, il lui avait voué une reconnaissance sans bornes, dont Lambert était deux fois digne, car il ne s’était jamais vanté à personne d’avoir sauvé son ami. 

 Si ce n’eût été son fatal amour pour Marguerite, tout engageait donc Richard à demeurer à Chatou, auprès de ceux qui l’aimaient tant, et le lui avaient prouvé différemment, mais d’une façon si positive et si complète. 

 Partir tout de suite était impossible, après la conversation qu’il avaiteue avec Renaud le matin même, et Richard se mit à chercher un prétexte plausible de vivre le plus possible chez Ferrand et de ne se trouver avec Marguerite qu’aux heures du repas et devant tout le monde. 

 Les circonstances se prêtèrent à l’accomplissement de ce projet, et ce fut le peintre qui lui-même fournit à Richard le prétexte de s’installer définitivement dans son atelier. 

 – Mon cher Richard, lui dit-il, ce n’est point sans petit intérêt que je vous ai prié de me faire le plaisir de venir ici ce matin : j’ai un service à vous demander. 

 – Je serai très-heureux de pouvoir vous être agréable, monsieur. Parlez ! de quoi s’agit-il ? 

 – Renaud m’a affirmé que vous êtes de première force en perspective. 

 – Mon père a exagéré mes mérites. 

 – Inutile modestie ; je n’admettrai pas de refus, je vous en préviens. 

 – Il n’entre point dans mon esprit l’idée de vous en imposer le moindre. Vous m’accablez d’éloges, je proteste : quoi de plus naturel ? 

 – Soit. Je vais ébaucher un grand tableau : la Mort de César . Voulez-vous bien vous charger de le mettre au point ? 

 – Très-volontiers. Quand faut-il commencer ? 

 – Tout de suite, si vous le voulez ; voici l’étude qui doit vous guider. 

 – Donnez-moi tout ce qu’il faut, et je m’y mets à l’instant même. 

 – Parbleu ! voilà du zèle, et je vous en remercie ; mais l’heure du déjeuner a sonné, et si Renaud ne vous attend pas positivement, vous me ferez d’abord le plaisir de vous mettre à table avec nous. 

 Richard accepta l’invitation de Ferrand sans se faire prier. 

 – Je vais envoyer prévenir Renaud que vous nous restez, fit le peintre... Charge le jardinier d’aller chez ton cousin, Angèle. 

 Pierre arriva quelques instants après dans la salle à manger de l’architecte, au moment où celui-ci, qui venait d’y entrer demandait à Marguerite : 

 – Où est mon fils ? 

 – M. Richard déjeune chez M. Ferrand ; je viens pour vous en prévenir, monsieur Renaud, fit Pierre. 

 – Ah ! fort bien, mon garçon. 

 Et tandis que Pierre regagnait le chalet du peintre : 

 – Richard ne m’en veut pas sans doute de ne point avoir acquiescé à son désir ce matin ? ajouta Henri en s’adressant à sa femme. J’irai, en sortant de table, gronder ton oncle de s’emparer ainsi de mon fils. Conçois-tu qu’il voulait nous quitter pour obtenir je ne sais quel travail ? 

 – Ah ! fit Marguerite en baissant la tête, afin de cacher la rougeur qui envahissait son visage. 

 – Après cinq ans d’absence ! reprit Renaud. Mais il ne m’en parlera plus, car je ne veux pas qu’il parte, et le lui ai dit : c’est pour cela qu’il me boude ce matin. Sers-moi, je te prie, ma chère. 

 Marguerite était restée pensive. 

 Elle demeura immobile., 

 – Qu’as-tu donc, Marguerite ? reprit l’architecte en s’emparant d’une des mains de sa femme. 

 – Ah ! pardon, mon ami. J’étais distraite. 

 – A quoi pensais-tu ? 

 – Je ne sais, j’ai un peu de migraine. 

 – Nous irons faire tout à l’heure une promenade avec Richard, cela te remettra. 

 Ce qui, en outre des consolations et des encouragements qu’Angèle lui avait prodigués la veille, avait rendu un peu de calme à Marguerite : c’était l’engagement pris vis-à-vis d’elle par Richard, au moment où il avait appris qu’elle était la femme de son père, de s’éloigner de nouveau. 

 Les quelques mots échangés entre elle et Renaud venaient de lui révéler que fidèle à sa promesse, le jeune homme avait tenté de fuir, mais de lui apprendre aussi que la volonté de son mari avait rendu cette fuite impossible. 

 Dans la profonde méditation à laquelle elle s’était livrée pendant toute la nuit sur les conséquences que pourrait avoir pour Renaud, pour son fils et pour elle, la situation terrible dans laquelle les plaçait le serment qu’elle avait fait à Stephano et l’espoir que Richard avait caressé jusqu’au moment où la nouvelle qualité de Marguerite avait été révélée à ce dernier, la jeune femme, tout en comprenant qu’il ne pourrait effectuer que fort difficilement son départ, avait accueilli ce projet comme le seul parti à prendre pour le moment. 

 L’impossibilité dans laquelle Richard se trouvait de l’accomplir la jeta dans un autre ordre d’idées : elle sentit qu’elle n’avait qu’un refuge, l’amour d’Henri, et se promit de s’y abandonner entièrement, afin de pouvoir supporter, sans faiblir, le constant remords que la présence de Richard devaitlui inspirer. 

 Sa conscience, ainsi qu’Angèle le lui avait dit la veille, ne pouvait pourtant rien lui reprocher. 

 La croyance de la mort seule de Stepliano l’avait fait consentir à donner sa main à Renaud, et Richard était plus coupable qu’elle de son parjure, en ne lui ayant pas révélé, à leur première rencontre, son véritable nom. 

 Néanmoins, tout en la considérant comme dangereuse, Marguerite reconnaissait qu’une explication était indispensable entre Richard et elle ; car son intuition féminine lui faisait comprendre que si Richard était désespéré, la pensée d’avoir été trahi par elle devait entrer pour beaucoup dans son chagrin, et elle voulait lui prouver qu’elle n’était point coupable, et que, si elle n’était plus libre et appartenait à Renaud, la dissimulation du faux Stephano et la fatalité en étaient seules cause. 

 Ces diverses réflexions traversèrent rapidement son esprit, et Henri, qui n’était jamais aussi heureux que lorsqu’il pouvait se trouver seul avec Marguerite, ne put se douter de rien, tant sa femme affecta d’avoir pour lui toutes les attentions imaginables, dès que fut passé l’instant de trouble qui l’avait envahie en apprenant que Richard ne partirait pas. 

 Lorsque le repas fut achevé, Henri alluma un cigare et se rendit chez Ferrand. 

 Il y trouva son fils occupé à préparer la toile de la Mort de César. 

 – Tu me boudes donc ? lui dit-il. 

 – Nullement, mon père ! 

 – Pourquoi n’es-tu pas venu déjeuner ? 

 – M. Ferrand m’a prié de mettre cette toile au point, et je suis resté ici afin de commencer ce travail. 

 Henri jeta un regard sur Ferrand, sur Angèle et sur Richard, et un sourire qui ne fut surpris par personne erra sur ses lèvres. 

 – Tu as bien fait, dit-il à son fils. Je venais gronder mon oncle de t’avoir gardé, et te chercher pour faire une promenade avec ta belle-mère ; mais puisque tu es occupé, demeure. 

 L’heure que Richard venait de passer chez le peintre avait rasséréné ses idées autant que possible ; et de même que Marguerite avait adopté un plan de conduite, il s’était, on le sait, juré de la fuir sans affectation, en vivant plus chez Ferrand que chez son père, et en évitant toute occasion de se trouver seul avec la jeune femme, fût-ce même une seconde. 

 En effet, dès le lendemain Richard se rendit de bonne heure au chalet ; puis, le premier travail dont Ferrand l’avait chargé étant achevé, il continua à considérer l’atelier du peintre comme le sien, et y commença les plans du théâtre que Renaud allait construire. 

 Celui-ci ne songea pas à blâmer son fils de vivre plutôt chez l’oncle de Marguerite que chez lui ; car malgré toute son affection pour Richard, son amour pour sa femme, qu’il n’avait jamais trouvée si aimante et si affectueuse, l’absorbait de plus en plus, et, certain projet, longuement caressé, lui faisait considérer la désertion de son fils comme l’annonce de sa prochaine réalisation. 

 Ces deux motifs firent que les semaines se succédèrent sans que rien ne vînt troubler sa joie, ni le mettre sur les traces du drame terrible qui se livrait dans le cœur de Richard et dans l’âme de Marguerite. 

 Le temps n’avaitpoint éteint l’amour dujeune homme, au contraire. 

 Il luttait courageusement, mais vainement. 

 Marguerite, de son côté, déployait non moins d’énergie, car la conduite de Richard fut interprétée par elle comme une sorte de dédain injuste, plus outrageant que les plus durs reproches, et, ne sachant quel parti prendre pour conquérir son estime, elle en éprouva bientôt un chagrin d’autant plus pénible qu’elle devait le cacher à tout le monde. 

 Cet état de choses devait infailliblement amener une catastrophe. 

 Pénétrons, un mois après le retour de Richard, à Chatou, dans la serre de la villa Renaud, où Henri, ainsi qu’il l’avait annoncé à Marguerite, avait installé sa table de travail. 

 La terre est toujours élégante, richement ombragée et fleurie. 

 Sur une table rustique qu’entourent des sièges, la broderie d’Angèle attend les doigts de fée de la jeune fille. 

 Près de cette table est le métier de Marguerite. 

 Le jardin d’hiver s’est métamorphosé en véritable refuge, où les habitants de la villa viennent travailler en commun, et se mettre à l’abri des chauds rayons du soleil d’août. 

 Joseph seul, au moment où nous reprenons notre récit, l’arrosoir à la main, se trouvait dans la serre dont il arrosait les plantes, afin d’augmenter encore l’agréable fraîcheur qui y régnait, grâce aux grands stores de bois complètement étendus le long de ses murs transparents. 

 Ursule entra. 

 – Tiens, dit-elle à Joseph, vous faites donc le jardinier ? 

 – Oui, madame Ursule. Pierre est allé à Paris pour madame et il m’a prié de le remplacer aujourd’hui. 

 – Ah ! lit Ursule, je croyais que madame devait aller elle-même à Paris ce matin. 

 – Hier, elle en avait parlé, en effet ; mais il fait si chaud aujourd’hui, que monsieur l’a priée de rester, et vous savez, madame Ursule, que madame fait tout ce que monsieur désire. 

 – C’est vrai, et je l’aime encore plus pour tout le bonheur qu’elle lui donne. 

 – Malheureusement, tout le monde ne fait pas de même ici. 

 – Comment cela ? 

 – Oh ! ce n’est pas mon affaire ! 

 – N’importe, parlez, monsieur Joseph, je vous en prie. 

 – Eh bien ! fit le domestique en se rapprochant d’Ursule, afin d’élever sa voix le moins possible, n’avez-vous pas remarqué que M. Richard ne reste jamais un seul instant avec madame, et qu’il passe même tout son temps hors de la maison ? 

 – Ce n’est pas être hors de la maison que de se trouver dans l’atelier de M. Ferrand. Un jardin à traverser, en cette saison, c’est comme qui dirait un corridor, et si M. Richard n’est pas plus souvent avec sa belle-mère, c’est par pur hasard. 

 Joseph hocha la tête. 

 – Il la fuit, vous dis-je, reprit-il, et madame en est fort chagrine. Du reste, de son côté, M. Richard n’est point d’une gaîté folle, et, dès que M. Renaud n’est pas là, son front s’assombrit. 

 – Vous avez rêvé ça, monsieur Joseph, répliqua Ursule, en haussant légèrement les épaules. 

 – Non pas, insista Joseph, et la preuve, c’est que, l’autre jour, je traversais cette serre, M. Richard était assis là, il lisait. La voix de madame se fit entendre dans le salon : aussitôt M. Richard jeta son livre et sauta par cette fenêtre dans le jardin. Madame entra au moment même où elle se refermait sur lui, elle le suivit pendant quelques instants du regard, et je surpris une larme dans ses yeux. 

 Richard était entré depuis quelques instants ; il entendit les dernières paroles de Joseph, et se dirigeant vers la table de travail, il murmura : 

 – Oh ! cette existence n’est plus possible, et cette fois c’est en vain qu’on voudra me retenir. 

 Joseph vit son jeune maître, et reprenant son arrosoir, il sortit après l’avoir désigné du geste à Ursule. 

 En proie aux plus douloureuses réflexions, Richard, qui s’était assis devant la table de travail, s’accouda sur elle et laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 Son attitude fit penser à la vieille gouvernante que le dire de Joseph n’était point aussi dénué de fondement qu’elle se l’était imaginé d’abord, et, s’approchant de celui qu’elle avait toujours appelé son cher enfant, elle se pencha vers lui, et lui demanda : 

 – Qu’as-tu ? 

 Richard releva la tête. 

 – Rien, fit-il. 

 – Bien vrai ? dit Ursule, en plongeant dans les yeux de Richard un affectueux regard interrogateur. 

 – Je te l’assure. 

 – Si tu avais du chagrin, tu me le dirais, n’est-ce pas ? 

 – Tu le sais bien, ma bonne Ursule, fit Richard en s’efforçant de sourire. 

 – Joseph se sera trompé, se dit la bonne femme, n’importe ! Richard a l’air triste. 

 L’arrivée bruyante de Lambert vint faire diversion à cette scène. 

 – Eh bien ? mio caro, s’écria Bonnichon en entrant, il est onze heures, et tu n’as pas encore paru à l’atelier. 

 – Mon père m’a prié de l’aider dans ce travail, répondit Richard en désignant un plan qui se trouvait en face de lui. 

 – Touchante collaboration, fit Lambert, l’excuse est parfaite. 

 – Bonjour, monsieur l’écervelé, dit Ursule à Bonnichon. 

 – Ah ! c’est vous, madame Ursule, fit celui-ci qui ne s’était point encore aperçu de la présence de la vieille bonne. Serviteur ! 

 – Tâchez donc de dérider Richard : il en a besoin, glissa Ursule à l’oreille de Bonnichon : je vous laisse, égayez-le, monsieur Lambert. 

 Puis elle regagna l’office. 

 – On te dit d’humeur noire, fit le peintre, dès qu’Ursule se fut éloignée. 

 – Qu’est-ce, on ? 

 – Ursule. 

 – Elle se trompe, tu vois. 

 Le sourire dont Richard accompagna cette dénégation manquait tout à fait de franchise ; aussi Lambert reprit-il : 

 – Je vois, au contraire, qu’elle a raison. Oh ! ne nie pas ; je suis physionomiste, et tu as l’air d’un conspirateur ou d’un amoureux. Fi ! quel sinistre modèle tu ferais ! 

 L’insistance de son ami irrita Richard. 

 – Eh ! non, te dis-je, fit-il avec brusquerie : 

 – Ne te fâche pas, beau ténébreux, et sois franc. Ce n’est pas d’aujourd’hui, du reste, que j’ai remarqué ta tristesse. 

 – Encore ! 

 – Voudrais-tu me faire croire, par hasard, que tu es aussi gai que lorsque nouschantions en chœur, sous le feu des canons prussiens, nos refrains belliqueux ? 

 Richard se leva brusquement, et saisissant le bras de Lambert : 

 – Tais-toi, malheureux, si l’on t’entendait... s’écria-t-il. 

 – Ah ça, reprit Bonnichon sans autrement s’émouvoir du brusque geste de son ami, daigneras-tu enfin m’expliquer le mot de cette énigme, et pourquoi, après m’avoir supplié, le jour même de ton arrivée, de ne jamais révéler à personne que nous avons été compagnons d’armes, tu ressens des terreurs aussi soudaines qu’inexplicables chaque fois que je fais allusion à notre campagne ? 

 – Volontiers, car il faut en finir une bonne fois avec cette irritante question. Je veux que personne ne connaisse ici le passé, parce que si mon père apprenait que, n’écoutant que ma haine pour les envahisseurs, j’ai brusquement quitté mes travaux pour prendre part à la guerre, il ne me le pardonnerait pas. 

 – Allons donc ! M. Renaud ne pourrait te faire un crime de ton courage. 

 – Il m’en voudrait, te dis-je, d’avoir exposé ma vie à son insu, alors que j’étais encore tout ce qu’il chérissait le plus au monde. Si je n’avais d’ailleurs redouté ni ses angoisses ni ses reproches, aurais-je eu besoin de prendre un nom d’emprunt pour combattre ? 

 – J’admets tout cela, cher ami. Certes, il est évident que si tu avais demandé à ton père la permission d’aller recevoir deux balles dans la poitrine, comme tu l’as courageusement fait, il te l’aurait refusée ; mais puisque tu as miraculeusement survécu à ces terribles blessures, pourquoi ne point tout lui dire ? 

 – Permets-moi de rester le seul juge des conséquences que pourrait avoir pour moi la confidence complète que je ferais à mon père de ce qui s’est passé, et, par grâce, épargne-moi à l’avenir toute allusion à à ce qui s’y rattache. 

 – Richard rougit donc de Stephano ? 

 – Stephano le volontaire est mort à l’ambulance de Coulmiers, mort ou oublié, fit Richard d’un ton résolu. Au nom de toute l’amitié que tu m’as témoignée pendant quatre mois de souffrance, au nom même de l’immense service que tu m’as rendu, je te conjure de ne jamais l’oublier. 

 L’accent suppliant dont Richard acheva ce discours persuada Bonnichon. 

 – C’est bien, fit-il, n’en parlons plus ! 

 – Merci. Mais ce n’est pas tout encore, je vais partir. 

 – Toi, s’écria Lambert stupéfait. 

 – Oui, reprit Richard avec un certain embarras, ce voyage est indispensable en vue des travaux que je veux exécuter. 

 – Quelle fièvre artistique ! 

 – Ne la comprends-tu pas ? 

 – Si fait pour moi, mais non pour toi. 

 – Quelle différence y a-t-il donc entre nous ? 

 – Une différence énorme. Je n’ai pas eu le bonheur de rencontrer un maître dans mon père ; j’ai trouvé, il est vrai, un père dans mon maître, car M. Ferrand a pour moi une véritable affection, qui, jointe à ses savants conseils, justifie entièrement ma désertion du foyer paternel ; mais toi, lorsqu’après une absence de cinq années, à peine tu reviens près de ceux qui te sont chers et peuvent te sacrer grand homme, tu songes une seconde fois à les abandonner. Vraiment, c’est incompréhensible. 

 – Il le faut, Richard. Jure-moi donc que mon secret demeurera aussi sacré pour toi, après mon départ, qu’il l’a été jusqu’à ce jour. 

 – Etre mystérieux ! 

 – Je t’en supplie, Lambert, ne me refuse pas. 

 – Sois donc satisfait ; j’en lève la main dans les ténèbres, car si je comprends quelque chose à la conduite, je veux bien briser mes pinceaux à l’instant même. 

 – Elle est simple, je te l’affirme. 

 – Fort bien ; mais, en ce cas, c’est moi qui suis fou ! s’écria gaîment Bonnichon. 

 Une voix argentine et douce lui lança cette boutade : 

 – Ah ! monsieur Lambert, je n’aurais pas osé vous le dire. 

 – Et par quelle étourderie ai-je mérité ces paroles ? mademoiselle, demanda le jeune peintre à Angèle ; car c’était elle qui, saisissant les derniers mots qu’il avait prononcés, venait d’adresser cette raillerie à Bonnichon. 

 Mademoiselle Ferrand était charmante encore plus que de coutume ce jour-là. Sa robe de mousseline blanche qu’entourait, dessinant sa taille souple et mince, un large ruban rose, faisait ressortir l’éclat de son teint et contrastait de la plus heureuse façon avec les boucles de ses cheveux noirs qui flottaient au vent. 

 – Comment, vous le demandez, monsieur Lambert ? fit-elle à Bonnichon. Mon père ne vous a-t-il pas chargé de venir savoir pourquoi M. Richard n’a point encore paru à l’atelier aujourd’hui ? 

 – Oui. Eh bien ! je le sais, mademoiselle. 

 – La belle raison ! Mais il fallait revenir tout de suite nous l’apprendre, monsieur. 

 – C’est juste, j’ai tort, excusez-moi ; nous avons causé. 

 – Un travail important me retient ici, dit Richard. 

 – Voilà tout le mystère, ajouta le jeune peintre. 

 – Mon père était un peu inquiet. 

 – Je cours le rassurer, mademoiselle. 

 – Un instant, monsieur Lambert. Serait-il indiscret de vous demander d’abord, messieurs, quel intéressant sujet de conversation a pu faire oublier à M. Bonnichon que nous... que mon père attendait impatiemment son retour ? 

 – Nullement, répondit Lambert. Richard m’annonçait son départ. 

 – Comment ! que dites-vous ? s’écria Angèle avec autant de surprise que d’émolion. 

 – Maladroit ! lança tout bas Richard à Lambert. 

 Puis, s’adressant à mademoiselle Ferrand : 

 – Rien n’est encore décidé, dit-il ; c’est un projet très-vague, qui probablement ne se réalisera pas. 

 – Le projet existe néanmoins, reprit Angèle. 

 – Tiens ! tiens ! fit Lambert en regardant les deux jeunes gens ; mademoiselle Angèle ne serait-elle pas plus habile à le retenirque personne ? Nous verrons bien. Je vais rejoindre le patron, dit-il en s’éloignant. 

 Et il sortit par le jardin. 

 Dès qu’Angèle fut seule avec Richard, son visage prit un air sérieux qu’il n’avait pas d’ordinaire et d’une voix grave, elle lui dit : 

 – Monsieur Richard ? 

 – Mademoiselle ? 

 – Vous souvenez-vous de notre première rencontre, il y a un mois ? 

 – Comme si c’était hier. 

 – Et n’avez-vous point oublié ce que vous m’avez dit ? 

 – Quoi donc ? 

 – Allons, vous ne vous en souvenez plus, je le vois, fit Angèle d’un ton légèrement piqué ; mais je vais rafraîchir votre mémoire. Je ne savais même pas votre nom, vous vous étiez, j’ignore encore comment, emparé de mes fleurs ; puis, après m’avoir appris que nous étions appelés à nous rencontrer fréquemment, sans attendre la réponseque mon grand étonnement m’empêchait de vous faire, vous me dites. 

 – Nous serons amis, n’est-ce pas ? interrompit Richard, voulant prouver ainsi à Angèle qu’il n’avait rien oublié. 

 – Eh bien, fit la jeune fille, il me semble que jusqu’à présent, seule j’ai réalisé cette promesse. 

 – Ne suis-je pas votre meilleur ami ? 

 – Non. Songe-t-on à quitter sa meilleure amie ? 

 – L’art a ses exigences, dit Richard, en quête d’arguments. 

 – Le cœur doit parler plus haut. Tout le monde ici vous aime. 

 – Tout le monde ? répéta Richard avec un accent que mademoiselle Ferrand ne put définir. 

 – Et, d’ailleurs, reprit-elle, quel triomphe pourrait jamais compenser pour vous, dans l’avenir, tout ce que vous perdriez en quittant cette maison. 

 – Je ne suis pas encore parti. 

 – Et vous ne partirez pas ; M. Renaud s’y opposera. 

 Ces paroles firent naître de nouvelles craintes dans l’esprit du jeune homme qui redoutant plus que jamais une explication avec son père, s’écria : 

 – De grâce, chère Angèie, pas un mot de ce départ à mon père ! 

 Cette prière faisait gagner du terrain à mademoiselle Ferrand. Elle le comprit, et feignant d’éprouver un étonnement plus grand encore que n’était celui qu’elle ressentait réellement : 

 – Comment, il l’ignore, fit-elle ; c’est sans consentement que vous songez à vous séparer de lui de nouveau ? 

 – N’abusez pas de la maladroite indiscrétion de Lambert, poursuivit Richard. 

 – Vous vous sentez fautif, avouez-le. 

 – Je ne dis pas non ; mais je vous en conj ure que tout ceci reste entre nous. 

 – A une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous ne nous quitterez pas. 

 – Angèle ! 

 – Je suis inflexible, monsieur. Consentez ou je parle. 

 Richard hésita pendant quelques secondes et finit par répondre : 

 – Eh bien ! je resterai. 

 La physionomie de mademoiselle Ferrand se rasséréna complètement à cette promesse. 

 – On dirait vraiment que je vous impose un sacrifice, dit-elle affectueusement à Richard. 

 – Pouvez-vous le penser ? 

 – Vouloir nous quitter ! Ah ! vous m’avez fait de la peine ; et, franchement, je ne le mérite pas. 

 – Mon amie, fit Richard, en s’emparant d’une des mains de la jeune fille. 

 – Egoïste, dit-elle, en la lui abandonnant ; mais je ne sais pas vous en vouloir et, à mon tour, pardonnez-moi. 

 – Quoi donc ? 

 – Mais la liberté grande dont j’use vis-à-vis de vous. 

 – Elle m’est précieuse, car je la crois le résultat d’une sympathie qui m’est chère. 

 – C’est vrai ; j’espère que je suis votre meilleure amie, car il me semble que notre intimité date de toujours. Ma raison me dit en vain. « Voilà seulement un mois à peine que tu le connais. » Mon cœur, plus fort qu’elle, me persuade que, dès mon enfance, vous avez toujours été près de moi ! 

 Lachaste naïveté de ces diverses paroles trouva dans le cœur de Richard un affectueux écho. 

 – Je vous bénis pour ce que vous venez de dire, fit-il. Oublions ce nuage. 

 – A la bonne heure. Et maintenant, reprenez votre compas et vos crayons. 

 – Vous me quittez ? 

 – Non pas, je vais travailler là, en attendant Marguerite. 

 A ce nom, Richard lâcha la main de la jeune fille, qu’il avait jusqu’alors conservée dans la sienne. 

 – Me le permettez vous, monsieur ? fit Angèle avec un charmant sourire. 

 – De grand cœur. 

 Mademoiselle Ferrand s’installa près de la table dans un grand fauteuil assez bas, sur lequel elle s’étendit, la tête légèrement en arrière et se mit à broder, tandis que Richard reprenait son travail, tout en se disant, mû par mille sentiments divers : 

 – Bonne Angèle ; mais rester ? rester encore ? Ah ! meure en moi cet amour fatal, qui torture mon âme et égare ma raison ! Travaillons, oublions, oublions surtout ! 

 Si le cœur de Richard n’eût pas été bouleversé par les regrets et les remords que lui inspirait une fatale passion qui survivait à tous ses efforts, l’amitié que lui témoignait Angèle n’eût point tardé à le rendre amoureux d’elle, car mademoiselle Ferrand joignait à toutes les grâces de la femme les qualités de l’âme qui l’idéalisent et celles d’une éducation complète qui la parachèvent ; mais le souvenir du serment de Marguerite le frappait de cécité. 

 Quant à Angèle, elle se livrait tout entière au sentiment que Richard lui avait inspiré, sans songer à lui donner un nom, ni à le définir et pour la première fois peut-être, depuis qu’elle voyait ce jeune homme tous les jours, elle avait compris, en apprenant son projet de départ, la place énorme qu’il occupait dans sa vie. 

 Si quelqu’un lui avait dit : 

 – Vous aimez Richard d’amour ! 

 Elle eût été fort surprise, mai n’eût point nié. 

 Renaud devait faire mieux que de le lui dire, il devait le lui prouver sans le vouloir, et pourtant d’une façon évidente. 

 Henri se trouvait au jardin au moment où Richard remerciait Angèle d’avoir pour lui cette vive sympathie qu’elle avouait ressentir. 

 Il aperçut à travers les carreaux de la serre les deux jeunes gens ; entrant doucement, il s’avança avec précaution près d’Angèle au moment où elle venait de prendre sa broderie et l’embrassa sur le front. 

 Une erreur, dans laquelle éclatait tout ce que contenait son cœur, fut alors commise par la jeune fille. 

 Au contact des lèvres de Renaud, dont elle ne pouvait voir le visage, car il s’était aussitôt redressé derrière elle, elle s’écria d’un ton de reproche ému. 

 – Richard ! 

 Renaud lui saisit la main, et se montrant : 

 – Silence, dit-ilil ! ce n’est pas lui, chère enfant. 

 – Ciel ! 

 – Ne rougissez pas, continua tout bas Renaud ; je sais ce que je voulais savoir : je serai votre père. 

 – Ah ! mon cousin, que vous êtes bon ! fit Angèle-toute confuse d’avoir laissé échapper son secret. 

 – Du calme, mademoiselle, et laissez-nous. 

 Angèle ne demandait pas mieux que de pouvoir aller, le plus tôt possible, réfléchir solitairement à tout ce qui venait de se passer ; aussi se leva-t-elle et gagna-t-elle le jardin, en courant comme une gazelle effarouchée. 

 Cette scène avait été si prompte, que Richard n’avait point encore remarqué la présence de son père, lorsque celui-ci, lui frappant familièrement sur l’épaule, lui demanda : 

 – Eh bien ! avançons-nous ? 

 – Ah ! c’est vous... mon père ! fit le jeune homme, brusquement tiré de ses réflexions par la voix et le geste de Renaud. 

 – Vous ! répéta celui-ci. A qui parles-tu ? Nous sommes seuls. J’ai fait fuir la petite cousine. 

 – Pardonne-moi, j’étais distrait. J’aurai terminé ce plan ce soir. 

 – Laisse ce travail et écoute-moi, fit Henri en s’installant dans le fauteuil que venait de quitter Angèle et en désignant à son fils un siège rustique qui se trouvait près de lui. 

 Richard obéit et s’assit en face de son père. 

 Pendant quelques secondes, Renaud embrassa son fils d’un regard joyeux et quelque peu railleur ; après quoi il aborda brusquement le grave sujet qu’il allait entamer par ces paroles : 

 – Richard, tu n’as donc pas eu d’ami intime en Italie ? 

 – Si fait. Pourquoi cette question ? 

 – Parce que tu sembles avoir complétement perdu l’habitude de te confier à ceux qui t’aiment le plus. 

 – Je ne te comprends pas, fit Richard, en sentant un léger trouble le gagner. 

 – Fort bien. J’espère néanmoins, reprit Renaud, que le jour de tes noces tu daigneras enfin tout m’avouer. 

 – Quoi, mon père, demanda de bonne foi le jeune homme fort étonné ; et que parlez-vous de mariage ? 

 – Allons, voyons, reprit Henri d’un ton affectueux, ne suis-je plus ton confident, cher enfant ? 

 – Je n’ai point de confidence à te faire. 

 – Vraiment ? Pourquoi vouloir me cacher plus longtemps ton amour pour Angèle ? 

 – Mon amour ! s’écria Richard au comble de la stupeur. 

 – Eh oui ! Tu vois que je t’ai deviné, et c’est avec joie ; car ton mariage avec elle réalisera un projet caressé par moi-même avant ton retour. Le consentement de Ferrand n’est pas douteux, je sais à quoi m’en tenir sur celui de sa fille, rien ne s’oppose donc à ton bonheur. Je vais faire prévenir M. Duménil, mon notaire, et nous signerons en famille ton contrat dès ce soir, si tu le veux. Es-tu content ? 

 Richard demeura interdit pendant un instant. Il était si loin de s’attendre à la proposition que lui faisait son père, qu’il ne trouva, tout de suite, rien à lui répondre ; mais enfin, revenant de sa surprise, il lui dit : 

 – Je te jure que je n’ai point songé une seule fois à ce mariage jusqu’ici. 

 – Tu aimes Angèle, cependant ? 

 – J’ai pour elle une grande affection. 

 – Rien de plus ? 

 – Non. 

 – Ce n’est pas possible, cher enfant. Interroge bien ton cœur. 

 – Je le questionnerais vainement, ce n’est point le mot amour qu’il me répondrait. 

 Ce fut au tour d’Henri à être plongé dans une stupéfaction complète, car depuis quelque temps déjà il était persuadé que Richard était amoureux de mademoiselle Ferrand. 

 – Alors, c’est que tu aimes une autre femme ? dit-il après un silence. 

 – Mon père ! fit Richard en pâlissant. 

 – Qui aimes-tu ? Parle, mais parle donc ! Ai-je jamais été pour toi un juge si sévère que tu ne puisses tout me dire à moi, ton père ! 

 – Je n’aime personne, dit froidement le jeune homme. 

 – Ah ! fit en se levant Renaud, dont le front devint soucieux. 

 Puis, après avoir fait quelques pas, il revint vers son fils et ajouta d’un ton sévère : 

 – Richard, dès ton enfance tu as montré une expansion de sentiments que j’ai maintes fois combattue, tellement elle était vive. En devenant un homme aurais-tu appris à murer ton âme de façon que personne, même moi, ne puisse y pénétrer ? 

 – Je vous le répète, mon père, je n’aime personne. 

 – Daigne alors m’expliquer ta conduite, reprit Renaud en se laissant retomber dans le fauteuil avec un geste d’impatience. Il y a un mois, à peine arrivé, tu as voulu nous quitter de nouveau, et j’ai dû, pour la première fois, user de toute mon autorité paternelle pour te contraindre à rester. Tu m’as obéi, c’est vrai ; mais dès lors, au lieu de ne point quitter cette maison, c’est chez Ferrand que tu as passé tout ton temps. Je ne t’en ai point voulu pour cela, car j’ai pensé que les charmes d’Angèle étaient entrés de moitié dans ta soumission, et malgré ton dire, je ne puis m’être trompé, puisque tu ne quittes plus la demeure de ton oncle. 

 – La conversation de M. Ferrand est très-attrayante, Lambert est un garçon gai et sympathique, répondit Richard. 

 – Et cela t’a suffi pour abandonner presque complétement ma demeure ? fit Renaud avec doute. 

 – Mon Dieu, reprit le jenne homme, j’ai craint peut-être, sans bien m’en rendre compte, d’amoindrir par ma présence une intimité qui vous est chère. 

 Renaud l’interrompit aussitôt. 

 – Je tremblais de le deviner ! s’écria-t-il. Ah ! c’est mal, oui, très-mal. Tu m’avais promis tout le contraire, car si n’aimant pas Angèle, tu désertes constamment mon toit, c’est que tu hais Marguerite, et si tu hais Marguerite, c’est que tu es un mauvais cœur. 

 Jamais depuis qu’il était au monde, Richard n’avait entendu une parole aussi amère s’échapper des lèvres de son père. 

 – Moi ! fit-il en protestant de la voix et du geste. 

 – Oui, toi, continua Henri avec animation. Dis-moi, puisque l’amour n’est pas ton excuse, quel autre sentiment qu’une haine instinctive peut te faire éviter constamment Marguerite comme tu le fais, sans qu’elle ose s’en plaindre, elle ; – son âme est trop noble pour cela – et ta façon d’agir, si Angèle t’est indifférente, ne peut-provenir que d’une aveugle jalousie, injuste et méconnaissante à la fois. J’en avais eu le vague soupçon, mais je l’avais énergiquement repoussé, car je te croyais incapable du moindre égoïsme. Je me suis trompé, je le vois. Ingrat ! qui souffre de ma félicité, comme si mon amour lui avait volé sa place dans mon cœur. 

 – Ah ! mon père ! 

 – Laisse-moi, je comprends tout. Je t’ai tant aimé, que tu as fini par te croire le droit de remplir seul mon existence entière. 

 – Mon père, fit Richard d’une voix émue, sur la mémoire de ma mère, que vous avez chérie et que je vénère, sur mon honneur, votre ouvrage, sur ma vie que je vous dois aussi, mon père, je jure que jamais la pensée que vous puissiez m’aimer moins une seconde, n’est entrée dans mon esprit. 

 L’accent convaincu de Richard persuada Re naud. 

 – Je te crois, fit-il avec calme ; mais alors pourquoi fuis-tu ma femme ? 

 – Je ne la fuis pas. 

 – Pourquoi, si tu l’aimes mieux, passes-tu tout ton temps près d’Angèle ? 

 – Je vais chez M. Ferrand, sa fille s’y trouve : c’est un hasard fort naturel. 

 – Mais tu es un aveugle, mon pauvre Richard ! et c’est à moi de dessiller tes yeux. Crois-moi, mon cher enfant, sans que tu t’en rendes compte, ce n’est ni la conversation d’humoriste de Ferrand, ni la bruyante gaieté de Lambert qui te charment, mais Angèle, rien qu’elle. Si tu ne l’as pas compris, c’est que jusqu’à présent les études sérieuses ont dominé la fougue de tes passions et que l’amour a pris peu de place dans ta vie. Tu as conservé, sans doute, une chasteté d’âme et d’esprit qui te fait t’abuser sur tes propres sentiments. Angèle, de son côté, comme une pure et sereine créature à qui les anges n’envoient que leurs plus suaves pensées, n’a point dû faire jaillir la lumière dans le chaos de tes impressions secrètes. Vous croyez tous les deux que l’amitié vous lie. 

 – Oui, l’amitié seule. 

 – Enfant ! l’amitié entre un homme de ton âge et une jeune fille de celui d’Angèle, c’est de l’amour, sois-en sûr. 

 – Hélas ! murmura Richard. 

 – Voyons, mon cher innocent, continua Henri d’un ton paternel, je vais faire le contraire de ce qui se passe dans les comédies, où ordinairement c’est le fils qui vante au héros les trésors de l’amour et lui dépeint ses enivrantes féeries. Ne trouves-tu pas qu’Angèle soit une belle et charmante créature ? 

 – Je le trouve... comme tout le monde. 

 – Bien. Mais connais-tu, à part Marguerite, une seule femme ayant un esprit plus délicat, une franchise plus complète, une simplicité plus altrayante ? et as-tu songé à l’immensité des trésors d’affection et de tendresse que l’amour partagé fera éclore dans cette pure, simple et belle créature ? 

 – Je les comprends, répondit Richard vaincu par l’évidence. 

 – Et tu n’es pas amoureux fou d’elle ? reprit Renaud. Mais, ah çà ! quelle introuvable perfection espères-tu donc rencontrer ? 

 – Aucune. 

 Renaud sentit de nouveau un vague soupçon traverser son esprit, et il s’écria : 

 – Richard, tu me trompes. Tu aimes quelqu’un, et puisque tu n’en conviens pas, c’est que tu rougis de cet amour. 

 – Mon père, je vous jure... 

 – Point de faux serment ! interrompit Henri avec véhémence. Elle est donc bien méprisable celle qui remplit ton cœur, pour que tu n’oses me la nommer ? 

 – Ah ! ne l’insultez pas, s’écria Richard en s’oubliant malgré lui, elle a droit à tous les respects. 

 – Quelle est cette femme ? 

 – A quoi bon vous le dire ? répondit le jeune homme, dont le trouble était extrême, mais qu’un pieux mensonge vint sauver dans ce moment terrible. Elle est morte. 

 – Morte ! 

 – Oui, morte... pour moi du moins, se dit Richard. 

 Puis répondant à l’exclamation d’Henri : 

 – Ne m’en demande pas davantage, mon père. 

 – Je te comprends, reprit Henri d’un ton affectueux. Cette mort fut donc une expiation ? 

 – Oui, balbutia le jeune homme. 

 – C’est cet amour fatal qui t’a tellement absorbé que pendant quatre mois, durant ton absence, tu m’as laissé sans nouvelles. 

 – Pardonne-moi, je n’étais pas à Rome. 

 – Tu étais près d’elle ? 

 – Oui, c’est cela. 

 – Mais, fit Renaud, après avoir profondément réfléchi pendant quelques instants, as-tu promis à cette coupable de lui rester fidèle même au delà de la tombe ? 

 – Non, mon père. 

 – Eh bien alors, Richard, il faut épouser Angèle, et de là-haut celle qui n’est plus, si elle t’a véritablement aimé, sourira à ton bonheur ; car sais-tu ce que souvent je pense, cher enfant, lorsque j’analyse la somme immense de félicité que le sort a déversée sur ma tête, du jour où j’ai rencontré Marguerite : c’est que ce jour-là, me voyant loin de toi, seul, jeune encore, ayant besoin, dans la vie, de grouper dans mon cœur tous les sentiments grands et purs, ta mère, ta sainte mère, ma pauvre Geneviève, priait Dieu pour mon bonheur. Va, crois-moi, la jalousie meurt dans une âme noble au delà de la tombe. Des sphères éternelles, lumineuse et sereine, sa tâche divine est de protéger celui qu’elle a aimé ici-bas, et quand un second amour touche le cœur dans lequel elle a régné femme, loin d’être blessée, l’âme sublime, épurée sourit au réveil de ce cœur en y voyant éclore cet amour nouveau, consolateur et loyal ! 

 – Mais épouser Angèle sans l’aimer d’amour objecta Richard, qui se sentait ébranlé malgré lui par les éloquentes paroles de son père. 

 – L’amour viendra, s’il n’est déjà venu, car l’amour fait éclore l’amour, et Angèle t’aime. Et d’ailleurs, en jetant les yeux sur Marguerite et sur moi, la vue de notre bonheur te servira d’exemple, car c’est plus qu’une affection que je lui ai vouée, tu le sais, c’est un culte ! 

 Richard avait déjà voulu mettre un monde entre Marguerite et lui. Pour la première fois il se dit qu’un mariage les séparait définitivement et d’une manière plus certaine que ne pourrait le faire la plus énorme distance. 

 – Voyons, Richard, poursuivait Henri, sois heureux malgré toi s’il le faut : mais, pour ton propre bonheur, ne me résiste pas ! 

 – C’est en effet mon unique planche de salut, se dit le jeune homme. 

 – Tu ne reponds pas, tu hésites encore ? 

 – Non, répondit Richard d’un ton résolu, j’épouserai Angèle, mon père. Fais prévoir le notaire. 

 – A la bonne heure. Va la rejoindre, Richard, mais ne lui dis rien encore et prie Ferrand de venir me trouver ici, car il faut avant tout que je lui parle. 

 – J’y cours, fit Richard. 

 Et s’élançant dans le jardin, jetant un regard résolu sur les croisées de Marguerite, il s’écria : 

 – Oh ! je ne veux. plus l’aimer ! 

 Lorsque, quelques instants après cette scène, Richard pénétra dans l’atelier de Ferrand, celui-ci s’y trouvait seul avec Lambert ; Angèle était sortie avec Ursule pour faire quelques acquisitions. 

 Richard était dans un de ces états de surexcitation morale qui ne font supporter aucun retard. 

 Résolu à rompre complètement avec le passé, par son mariage avec Angèle, il prit Ferrand à l’écart et lui dit d’un air mystérieux et agité que son père voulait lui parler tout de suite. 

 L’émotion de Richard était si visible que le vieux peintre, tout maussade d’être interrompu dans sa chère besogne, quitta brusquement l’atelier et gagna la villa Renaud, tenant encore sa palette et ses pinceaux dans les doigts. 

 – Eh bien ! ne vous gênez pas, monsieur mon neveu, dit-il en entrant ; me déranger lorsque je travaille. 

 – Pardon, Ferrand, cinq minutes seulement. 

 – Ces architectes, poursuivit le peintre en maugréant, ils croient qu’on peut interrompre aussi impunément un coup de pinceau qu’un coup de crayon. N’importe ! me voilà. Prenez vos cinq minutes, mon cher, car la façon dont votre fils m’a prié devenir vous voir immédiatement, m’annonçait une communication grave. 

 – Grave, en effet, reprit Henri, mais heureuse surtout. Vous ne devinez pas ? 

 – Nullement. 

 – Vrai ? 

 – Je vous le jure. 

 – Père, va ! 

 – Il s’agit donc de ma fille ? 

 – Eh ! oui. 

 – Et de Richard ? 

 – Précisément, mon oncle, puisque vous m’appelez votre neveu. Voulez-vous devenir le beau-père de mon fils ? 

 – Que dites-vous, Renaud ? 

 – Que ce que je souhaitais, que ce que vous-même deviez désirer aussi est arrivé, qu’enfin Richard aime Angèle et que je vous demande sa main pour lui. 

 Ferrand devint rayonnant. 

 – Et si je répondais non, pourtant ? fit-il. 

 – Je dirais que vous êtes fou. 

 – Et moi... j’en serais sûr... Aussi dis-je oui, cent fois oui. 

 – C’est bien ; retournez à votre toile. 

 – Je pense bien à elle en ce moment ! 

 – C’est bon, fit Henri en riant ; vous partagez ma joie : cela devait être. Mais les cinq minutes que je vous ai demandées sont écoulées, et je ne veux pas retarder d’une seconde l’éclosion de votre nouveau chef-d’œuvre. Puis, il faut que j’aille à Paris prier mon notaire, maître Duménil de se rendre ici pour le contrat. 

 - Déjà ! 

 – Y voyez-vous un inconvénient ? 

 – Aucun. 

 – Fort bien. Maintenant, puisque vous semblez disposé à m’accorder encore quelques instants, causons affaires. Vous donnez à votre fille cent mille francs de dot ? 

 – Non, cent cinquante, puisqu’elle épouse Richard. C’est ce que vous a apporté Marguerite : je travaillerai pour combler le déficit de nos finances. 

 – Mais je n’admets pas du tout cela. 

 – Moi, je veux doter ainsi ma fille. 

 Le procédé généreux du père d’Angèle touchait Renaud au plus haut point ; néanmoins il crut de son devoir de ne point accepter le sacrifice que le peintre voulait s’imposer. 

 – Permettez-moi, mon cher Ferrand, de vous faire une petite observation, reprit-il. La part de Richard sera assez belle pour qu’il n’ait pas besoin de vous priver de rien ; car je lui abandonne dès aujourd’hui la moitié de mes travaux. 

 – Vous faites votre devoir, mon ami, laissez-moi faire le mien. Je tiens aux cent cinquante mille francs. 

 – Entêté ! 

 – Eh ! mon neveu, je suis en âge de savoir ce que j’ai à faire ; et, du reste, j’ai bien le droit de me ruiner pour mon enfant, il me semble. 

 – A votre aise, père prodigue, reprit Henri en riant ; mettez-vous sur la paille. 

 – Pour ma fille !... et pourquoi pas ? Mais j’y pense, dit Ferrand en changeant de ton. Je vais aller à Paris avec vous. 

 – A quoi bon vous déranger aussi ? 

 – Mais à prier deux ou trois vieux camarades de venir signer au contrat de nos enfants ; c’est indispensable cela, me semble-t-il. 

 – C’est juste, dit Henri, je n’y songeais pas. O la famille ! sublime et divin égoïste, qui vous isole du monde, au milieu de l’humanité entière. 

 Puis il reprit : 

 – De mon côté, je ferai quelques invitations ! Oh ! le moins possible. 

 – Bien entendu. Au diable les indifférents ! Je cours déposer ma palette, prendre mon chapeau et je viens vous chercher, dit Ferrand en se dirigeant vers la porte. 

 – Fort bien, mais encore un mot. N’avez-vous pas reçu de visite ce matin ?, aucun étranger s’est-il présenté chez vous aujourd’hui ? 

 – Aucun, répondit Ferrand. Mais, ah çà, mon cher, pourquoi diable, depuis trois mois, m’adressez-vous la même question presque chaque jour ? 

 – Pour rien. Dépêchez-vous, mon ami. 

 – Je suis à vous à l’instant. 

 Et Ferrand se hâta de regagner sa demeure pour déposer sa palette et ses pinceaux et, après avoir serré la main de Richard avec effusion, il s’apprêta à accompagner Renaud à Paris. 

 – Allons, fit Henri, lorsque le père d’Angèle l’eut quitté, mes prévisions se réalisent. Ce Stephano aura appris le mariage de Marguerite, et, comme je le pressentais, se croyant trahi par elle, sera retourné dans son pays. Tant mieux et tant pis ; car, je l’avoue, je n’aurais pas été fâché de voir la figure de cet homme. 

 Cette réflexion répondait à une constante préoccupation qui, sans être fort vive, n’avait quitté que bien rarement Renaud depuis l’instant où Marguerite lui avait fait le récit de ce qui s’était passé entre Stephano et elle. 

 En cet instant, Marguerite entradans la serre afin d’y travailler, ainsi qu’elle avait coutume de le faire quotidiennement à cette heure-là. 

 Henri venait de demander au domestique sa canne et son chapeau. 

 Celui-ci les lui apporta. 

 – Vous allez donc sortir, mon ami ? demanda Marguerite à son mari. 

 – Pour une heure seulement, ma chère amie ; je vais à Paris, répondit-il. 

 – Renaud, êtes-vous prêt ? demanda Ferrand, qui revint en ce moment accompagné de Richard. 

 – Eh quoi ! vous allez donc également à Paris, mon oncle ? 

 – Oui, ma chère Marguerite. 

 – Mais que se passe-t-il donc ? 

 Henri allait parler. 

 Richard fit un mouvement. 

 Ferrand passant entre sa nièce et Renaud, entraîna ce dernier à l’écart. 

 – Ne dites rien à votre femme du grand projet, mon ami, je vous en prie, lui dit-il à voix basse. 

 – Et pourquoi ? 

 – Je viens de promettre à Richard de laisser à Angèle le plaisir de tout apprendre elle-même à Marguerite. 

 – Eh bien ? fit la jeune femme en s’adressant à son mari. 

 Richard se mit à trembler. 

 – Plus tard, ma bonne amie, reprit Renaud avec un sourire ; et si tu n’as pas le courage d’attendre jusque-là, ma chère curieuse, interroge Angèle. 

 – Angèle ? répéta Marguerite d’un ton intrigué. 

 – Oui, fit Ferrand. Renaud, dépêchons-nous ! ajouta-t-il ; nous allons manquer le train. 

 – Je vais vous accompagner jusqu’à la gare, dit Richard à Henri, afin de ne pas rester seul avec sa belle-mère. 

 – C’est cela ! s’écria Ferrand. Venez, mon cher Richard. 

 – Du tout, reprit Henri ; reste près de ma femme. 

 Et, comme son fils semblait hésiter : 

 – Je le veux, ajouta-t-il d’un ton sérieux. A tantôt, ma chère, à tantôt ! 

 Richard n’osa point résister à son père ; mais lorsqu’il se trouva seul avec Marguerite, sous l’empire d’une émotion irrésistible, il se dirigea vers l’escalier qui menait au salon. 

 La jeune femme, qui avait suivi ses moindres gestes, le rappela. 

 – Monsieur Richard, de grâce, restez ! 

 – Mais. 

 – Je vous en prie. Il faut que je vous parle. 

 Cette supplication inattendue fit hésiter Richard pendant quelques secondes. 

 Pour la première fois, depuis son retour, il allait se trouver seul avec Marguerite ; et non-seulement ce tête-à-tête lui était imposé par son père, mais celle dont il avait juré de s’éloigner constamment, et dont son prochain mariage avec Angèle allait le séparer plus encore, la retenait elle-même. 

 Un secret instinct lui révéla un danger dont la pensée seule le faisait trembler, et malgré le désir que venait de formuler la jeune femme, il allait quitter la place sans lui répondre lorsque Ursule entra dans la serre. 

 – Ah ! Ursule, fit-il à part lui, c’est le ciel qui l’envoie. 

 La contrainte qui régnait entre Richard et Marguerite avait augmenté les tourments de cette dernière. 

 Depuis plusieurs jours déjà, en proie à un chagrin profond et caché, elle cherchait l’occasion d’aborder avec Richard la brûlante question du passé, afin de reconquérir, dans son cœur, l’estime que la froideur et le constant éloignement du jeune homme ne lui montraient que trop qu’elle avait perdue, à ce qu’elle croyait. 

 C’est pourquoi, profitant de la circonstance propice qui se présentait, elle avait pris soudain la résolution de se justifier, afin que Richard ne pût accuser désormais que la destinée. 

 – Mais monsieur va se faire mal, s’il court ainsi ! dit en entrant Ursule. M. Ferrand a peine à le suivre... Ah ! ensemble !... ajouta-t-elle en apercevant Richard et Marguerite. Quel bonheur ! mes pressentiments ne me trompaient pas, Richard est trop bon et trop loyal pour qu’il lui vienne seulement à la pensée de ne point avoir pour la femme de son père l’amitié et le dévouement d’un fils. 

 – Eh bien, madame ? fit Richard à Marguerite. 

 – Nous ne sommes plus seuls ; mais n’importe, répondit-elle, je baisserai la voix. 

 Disant ces mots, elle fit signe à Richard de se réinstaller à la table de travail, et, transportant son métier auprès de lui, elle s’assit à quelques pas de sa chaise. 

 – Les voilà l’un près de l’autre, se dit Ursule. A la bonne heure ! 

 Puis, s’approchant : 

 – Vous allez bien travailler tous les deux, paraît-il ? ajouta-t-elle. 

 – Oui, ma bonne Ursule, fit Richard, oui. 

 Et s’adressant à la jeune femme en baissant un peu la voix, il lui dit d’un ton glacial : 

 – Je vous écoute, madame. 

 Tandis que la conversation commençait ainsi entre madame Renaud et son beau-fils, Ursule, tout en ne les perdant point des yeux, s’écartant de quelques pas se mit à écheniller, avec un soin extrême, les plantes de la serre. 

 Marguerite ne répondit pas d’abord à Richard. 

 Celui-ci répéta les paroles qu’il venait de prononcer avec autant de froideur que la première fois. 

 – Oh ! ne prenez pas ce ton rigide, je vous en conjure ! fit alors Marguerite ; car, malgré ma résolution, il arrêterait chaque parole sur mes lèvres, et je vous dois une explication. 

 – A quoi bon ? répliqua Richard, je ne vous en demande pas. 

 – Oh ! je le sais, vous me fuyez même ; mais je ne puis, je ne veux pas supporter plus longtemps vos muets reproches, car je ne les mérite pas. 

 – Je ne vous en adresse point, je vous le jure, j’oublie ! 

 – Mais moi, je me souviens, Stephano, et lorsque je surprends la tristesse sur votre front, le remords pénètre dans mon cœur. Je vous dois la vie et je vous ai trahi. 

 – Vous vous jugez sévèrement, madame. 

 – Votre façon d’agir avec moi ne m’accuse-t-elle pas davantage que je ne le fais moi-même ? 

 – Que voulez-vous de moi ? demanda Richard d’un ton désespéré. 

 – Que vous me pardonniez, répondit sincèrement Marguerite ; car votre pardon seul peut rétablir le calme dans mon âme. 

 Toute la lutte étrange à laquelle, sans faillir un seul instant aux plus stricts de ses devoirs, Marguerite s’était livrée depuis le retour de Richard, était résumée dans ces paroles. 

 – Si mon cœur désespéré vous l’a refusé longtemps, ce pardon que vous me demandez, reprit Richard, ma raison vous l’a accordé tout de suite, madame. Vous n’êtes pas coupable : le hasard seul a tout fait, je le sais, et je ne puis accuser que le destin. 

 – Oh ! c’est bien vrai ! s’écria la jeune femme, sans oser faire un geste, afin qu’Ursule ne pût soupçonner ce qui se passait. Et pourtant, sous ce toit qui nous abrite, dans cette maison où le devoir et l’affection nous forcent à demeurer tous les deux, nous vivons plus étrangers l’un à l’autre que si l’Océan nous séparait. 

 Tout ceci avait été prononcé assez bas pour qu’Ursule ne pût en saisir une syllabe. Désireuse de connaître pourtant dans quels termes Richard et Marguerite se trouvaient vis-à-vis l’un de l’autre, la vieille bonne avait vainement prêté l’oreille à leurs discours, tout en feignant d’être absorbée entièrement par le méticuleux travail qu’elle avait commencé. 

 – Que disent-ils donc ? fit-elle ; je n’entends rien. 

 Richard n’avait point immédiatement répondu à la jeune femme. 

 Sous l’empire de réflexions nombreuses et poignantes, il avait laissé tomber sa tête sur sa poitrine en fixant d’un œil distrait le canevas de la broderie de Marguerite. 

 – Que voulez-vous, fit-il au bout d’un moment, il y a des abîmes plus larges et plus profonds que les mers ! L’un d’eux s’est creusé entre nous ; ne cherchons pas à le franchir. 

 – Vous le voyez bien, répliqua madame Renaud d’une voix altérée, vous êtes implacable ! 

 Richard se redressa. 

 – J’ai fait pendant une année un rêve de bonheurdont la réalisation était considérée par moi comme le paradis sur la terre, reprit-il. De semblables coups font au cœur de si larges blessures, qu’il faut, à une volonté puissante, le secours d’un long espace de temps pour qu’elles se cicatrisent. 

 – Je vous ai pleuré, moi, et mes plus chaudes larmes ont arrosé votre mémoire ! 

 Richard allait répliquer, mais Ursule se dressa entre Marguerite et lui. 

 – Nous ne voulons pas le croire ? dit en souriant la sourde. Ah ! madame, vous avez tort : M. Richard n’a jamais menti. 

 – Tu n’as pas compris, Ursule, lui dit le jeune homme avec une certaine impatience. 

 – Ah ! pardon, fit la vieille bonne, causez, causez. 

 Et s’éloignant elle se remit au travail. 

 Richard reprit la conversation au point où Marguerite venait de la laisser. 

 – Vous m’avez pleuré, madame ? merci ! dit-il : mais écoutez le récit de mes tortures, et vous jugerez ensuite qui de nous deux est le plus à plaindre. Quand, après avoir été laissé pour mort, je fus transporté évanoui, par mes compagnons, à l’ambulance, lorsque je revins à moi, huit jours s’étaient écoulés. Je ne pouvais me mouvoir, mais ma pensée se réveillait. et avec elle mon a... mon attention pour vous. Nous étions vainqueurs ; mon premier soin fut de prier un camarade de se rendre à la villa pour savoir de vos nouvelles. Vous dire avec quelle anxiété j’attendis son retour, est impossible. Enfin il revint. « Elle est vivante- ? » lui criai-je. « Je ne sais, me répondit-il, la villa est déserte, et nul n’a pu me dire ce que ses habitants sont devenus. » Comprenez-vous la douleur que dut me causer cette réponse ? Aviez-vous fui ? Aviez-vous été tuée ? Vaines questions ! Rien ne venait diminuer l’angoisse qui redoublait ma fièvre et faisait apparaître dans mon esprit troublé les tableaux les plus divers, dont vous étiez toujours le principal personnage. Quatre mois se passèrent ainsi et chacune de leurs secondes fut un regret ou une douleur pour moi. Enfin, je pus quitter mon lit, marcher, sortir. Dieu m’avait sauvé. Pour qui ? je me le demande encore. 

 – Mais pour votre père, Richard. 

 – C’est vrai, pour mon père. Je me rendis à la villa : elle était habitée par des Anglais qui ignoraient même votre nom. 

 Une seconde fois Ursule interrompit cette conversation douloureuse, et, comme seul le dernier mot articulé par Richard avait été entendu par elle : 

 – Non, répéta-t-elle. Ah ! c’est mal, monsieur Richard, il faut toujours dire oui à madame Marguerite. 

 Ce fut au tour de madame Renaud d’écarter de nouveau Ursule. 

 – C’est ce qu’il fait, lui dit-elle. 

 – Ah ! excusez-moi, j’avais mal entendu, j’ai l’oreille un peu dure aujourd’hui. Excusez-moi, répéta-t-elle en s’éloignant. 

 Richard reprit : 

 – J’avais juré de vous retrouver, ou de mourir si vous n’étiez plus. Les obstacles redoublèrent mon courage ; mais, hélas ! toutes mes tentatives restèrent vaines. Enfin, j’appris que vous viviez, et, par une étrange raillerie de la destinée, cette nouvelle m’arriva le jour même où me parvint la lettre de mon père qui m’annonçait son mariage. Je souriais de loin à son bonheur, sans soupçonner que sa joie était causée par l’écroulement de tous mes rêves d’avenir. – Ils sont partis, m’avait-on dit. Je regagnai Rome, où m’appelait mon devoir ; je me liai avec les peintres. Les uns ne connaissaient M. Ferrand que de réputation ; d’autres savaient qu’après avoir quitté Orléans il était entré à Paris ; enfin le dernier dont je fis la connaissance me révéla le lieu de votre retraite ; vous savez le reste. 

 – Je vous plains, Richard : c’est tout ce que je puis faire. 

 – En effet, reprit le jeune homme avec un sourire amer, je n’ai plus droit qu’à votre pitié. 

 – Ah ! ne croyez pas cela ! mon cœur serait méprisable et lâche si, malgré notre situation étrange, il ne vous restait pas ouvert. Ne me haïssez pas, Richard, je vous en conjure ; votre haine me fait mal. 

 – Mais ce n’est point de la haine que j’ai pour vous ; je vous ai trop aimée pour cela. 

 – Oh ! plus bas, malheureux ! 

 – Je me tais, et c’est la dernière fois que je fais allusion à cet amour si grand, si pur, si noble, qu’illuminait mon âme et que votre fatale erreur a rendu criminel et terrible. 

 – J’ai droit à votre affection, rien de plus ; mais j’y ai droit, et je la veux ! 

 – Je donnerais mon âme pour vous épargner une larme. 

 – Alors pourquoi, depuis trois mois, m’avez-vous tant fait pleurer ? 

 – C’était donc vrai ! s’écria Richard, en se rappelant la conversation qu’il avait surprise le matin même entre Joseph et Ursule. 

 – Oui, pleurer ! reprit Marguerite, seule dans ma chambre ; cachant à tous les yeux mon désespoir : car comment l’expliquer ? Et pourtant, si je pleurais ainsi, ce n’est que parce que je croyais être injustement accusée par vous. 

 – Oh ! pardonnez-moi ! fit Richard en se levant. 

 Marguerite l’imita. 

 – Voici ma main ; c’est celle d’une amie, d’une sœur, dit-elle. 

 Richard s’empara de la main de la jeune femme, et la serrant entre les siennes : 

 – Oui, d’une sœur, répéta-t-il, d’une sœur chérie, vénérée, d’une idole pour laquelle on brûle au fond de tout ce qu’on a de bon en soi le plus pur encens de son âme et de son cœur ; d’un ange ! poursuivit-il en s’exaltant au fur et à mesure qu’il parlait, les regards fixés sur ceux de Marguerite ; d’un ange dont la vue vous réjouit, dont l’affection vous protège. C’est ainsi que je vous vis d’abord, à Goulmiers, avant ce serment que vous m’avez librement fait. J’étais, comme en ce moment, près de vous ; votre main était dans la mienne, comme à présent. 

 L’extrême émotion de Richard gagna la jeune femme. 

 – Richard ! murmura-t-elle. 

 – Vos yeux me regardaient comme ils font, continua-t-il ; et lorsque ces paroles qui m’ouvraient le ciel sortirent de vos lèvres, transporté, ébloui, enivré, fou de joie, je m’agenouillai subjugué devant vous, en murmurant d’une voix émue : « Marguerite ! ma chère Marguerite ! Ah ! comme je vous aime ! » 

 Sans se rendre compte de ce qu’il faisait, sans que la jeune femme songeât à s’y opposer, Richard avait joint le geste aux paroles, et lorsqu’il se fut agenouillé près de Marguerite, il l’embrassait d’un regard d’adoration. 

 Pendant une seconde, tous les deux oublièrent le monde entier, et leurs yeux, dardés les uns sur les autres, les firent mutuellement lire jusqu’au fond de leur âme ; mais cet instant, je le répète, ne fut qu’un éclair de folie. 

 Tout à coup Richard tressaillit, et poussant un cri : 

 – Ah ! Ursule !... 

 Il se mit à parcourir la serre, après avoir jeté un regard de terreur autour de lui. 

 Instinctivement, Marguerite avait caché son visage dans ses mains. 

 Lorsque Richard eut acquis la conviction qu’il était bien seul avec elle, et qu’Ursule avait quitté la serre depuis longtemps, sans qu’ils l’eussent remarqué, il se laissa tomber dans un fauteuil en s’écriant : 

 – Oh ! misérable insensé que je suis ! 

 Ce cri fit naître un remords chez Marguerite, qui, levant ses mains jointes, murmura pieusement : 

 – Mon Dieu ! pardonnez-moi ! 

 Ils restèrent tous deux anéantis et gardant le silence pendant un temps assez long ; puis un bruit de pas se fit entendre. 

 Richard se retourna, et vit paraître Angèle au haut de l’escalier de la serre. 

 – Elle ! se dit-il avec effroi. Oh ! Je l’avais oubliée ! 

 Mademoiselle Ferrand était radieuse. 

 A son retour, son père avait appris la demande de Richard, et le bonheur qu’elle avait éprouvé à cette nouvelle espérée, quoique inattendue, avait été si grand, qu’elle s’était sauvée dans sa chambre pendant plus "de deux heures, afin de se remettre de son émotion, tout en savourant à loisir les délices. 

 Elle s’avança souriante et légère vers le jeune homme, et lui dit : 

 – Vous ne partirez donc pas, monsieur ? Oh ! Richard, que je suis heureuse ! 

 Puis s’adressant à Marguerite, Angèle ajouta : 

 – Il t’a tout dit, n’est-ce pas ? 

 – Angèle ! fit Richard en s’élançant vers elle, afin de l’empêcher de parler. 

 – Avoue-le moi, poursuivit la jeune fille en s’adressant à Marguerite, sans remarquer l’émotion de son fiancé ; je lui pardonne, quoique j’eusse voulu t’apprendre moi-même la grande nouvelle. 

 – Laquelle ? demanda Marguerite. 

 Richard devint livide. 

 Il lui sembla qu’il venait de commettre une lâcheté. 

 – Mais celle de notre mariage !... Cher Richard ! répondit Angèle, dont chaque parole s’enfonçait comme un poignard dans le cœur du jeune homme. 

 Marguerite s’attendait si peu à une telle révélation, que la surprise et l’émotion la firent se laisser choir sur un siège en murmurant : 

 – Oui, je la savais. 

 Angèle se mit à genoux devant elle et s’écria : 

 – Embrasse-moi donc ! j’ai besoin de caresses. Ne vois-tu pas que le bonheur m’étouffe ! 

 – Que devenir ? se demanda Richard. Que peut-elle penser de moi ?... Et pourtant, Dieu m’est témoin que je ne l’ai pas trahie. 

 – Une larme... tu pleures ! fit tout à coup Angèle. 

 En effet, sous l’empire d’une émotion invincible, Marguerite venait de laisser tomber une larme sur la joue de sa cousine. 

 – C’est de joie ! répondit-elle en tâchant de sourire. 

 Richard sentit sa raison l’abandonner, et il courba la tête, comme si la main de la fatalité elle-même l’eût forcé à la baisser sur sa poitrine. 

 – Je ne l’épouserai pas ! dit-il. 

 Cette résolution si prompte était le résultat d’un trouble qu’il importe de définir. L’émotion de Marguerite en était une des causes, mais la larme tombée de ses yeux sur le visage d’Angèle n’était point le principal motif du retour inopiné que Richard faisait sur lui-même malgré l’engagement formel qu’il avait pris vis-à-vis de son père ainsi qu’envers Ferrand et sa fille. 

 L’accent avec lequel cette dernière avait engagé sa cousine à poser ses lèvres sur son visage, accent d’une émotion remplie de tendresse, avait été droit au cœur de Richard. 

 Angèle l’aimait trop, lui semblait-il, pour qu’il fit d’elle la compagne de sa vie, alors qu’une véritable fièvre l’attirait vers la seule femme qu’il ne pouvait aimer sans se dire que cette passion fatale le rendait le plus criminel des hommes. 

 De plus, Marguerite avait pleuré. 

 Pouvait-il, après cette larme, s’unir à Angèle, vivre sous les yeux de celle qui la première avait fait battre son cœur, en prodiguant à une autre son amour et ses soins ? 

 La larme de Marguerite était une sympathie tout au moins, un regret peut-être ! 

 La pensée de Richard n’alla pas au delà ; mais il se sentit tressaillir en proie à une émotion si violente, qu’il sembla que tout son sang refluait vers son cœur. 

 Il se dirigea vers la porte. 

 Au moment où il allait en franchir le seuil, Renaud parut. 

 – Me voilà de retour ! dit-il. 

 Puis, arrêtant Richard au passage : 

 – Le notaire sera ici dès ce soir, ajouta-t-il. 

 – Déjà ! pensa Richard ; et s’efforçant d’être calme : 

 – Bien, mon père, répondit-il. 

 Aussitôt il gagna le jardin. 

 Renaud s’étant débarrassé de sa canne et de son chapeau, qu’il déposa sur un meuble, s’approcha alors d’Angèle. 

 – La confidence est-elle faite ? demanda-t-il. 

 – Oui, Marguerite sait tout, mon cousin. 

 – Ton père, chère enfant ! rectifia Renaud. 

 Depuis l’entrée de son mari, Marguerite s’étant levée, s’efforçait de dominer l’émotion à laquelle l’avait soumise l’explication qu’elle venait d’avoir avec Stephano. 

 Henri lui dit : 

 – Nous dînerons à six heures précises, le plus gaîment possible, c’est indispensable, et à neuf heures signature du contrat chez vous, voilà le programme, ajouta-t-il, en s’adressant de nouveau à Angèle, sans remarquer le trouble de Marguerite, qui ainsi put garder le silence. 

 – Il est charmant ! approuva la jeune fille. 

 – N’est-ce pas ? reprit Henri. Puis, changeant de ton : 

 – Savez-vous, mademoiselle, que votre père se ruine pour vous ! continua-t-il. Mon fils va vous trouver trop riche. 

 Àngèle lui répondit par un sourire rempli de malice, et lui tenant la main : 

 – La charité, s’il vous plaît ! demanda-t-elle. 

 Cette boutade en méritait une autre. 

 – On vous a déjà donné ce matin, répliqua Renaud – en riant. 

 Marguerite avait gagné la croisée qui se trouvait ouverte. 

 Une brise légère et parfumée l’avait aidée à reprendre son calme. 

 Angèle alla vers elle : 

 – Veux-tu que nous allions surveiller les apprêts ? proposa-t-elle. 

 – Volontiers, répondit Marguerite, qui ne demandait qu’un prétexte plausible pour quitter la place. 

 – C’est cela, reprit Renaud, et faites pour le mieux. Je veux un vrai festin ce soir ; car, moi aussi, mignonne, je suis heureux de vous voir épouser Richard. 

 Disant ces mots, il embrassa Angèle et Marguerite, qui se dirigèrent aussitôt vers l’office, où Ursule surveillait les allées et venues des autres domestiques. 

 Resté seul, Henri chercha vainement Richard, et ne le voyant pas dans le jardin, il se mit à la lecture d’un journal qu’il avait acheté à la gare Saint-Lazare, au moment de reprendre le train de Chatou. 

 Le retour de Ferrand interrompit bientôt cette occupation. 

 Le brave homme, l’air radieux, entra dans le salon de la villa, portant deux énormes bouquets dont il avait fait l’acquisition boulevard des Capucines. 

 – Ah ! c’est vous ! qu’êtes-vous donc devenu ? lui dit Renaud ; je vous ai attendu à la gare : vous n’avez donc pas manqué le train ? 

 – Non ; mais je suis arrivé au dernier moment, la bouquetière n’en finissait pas. 

 – Comment, vous apportez des fleurs à la campagne ! 

 – Vos serres n’en produisent pasde pareilles, répliqua Ferrand sans se laisser démonter par cette juste observation. 

 Et pour appuyer son dire : 

 – Sont-ils beaux, mes bouquets ?ajouta-t-il. 

 – Oh ! superbes, je le reconnais. 

 – A la bonne heure ! 

 Sur ces mots, Ferrand déposa ses bouquets sur la table, en tirant un écrin de sa poche ; après l’avoir ouvert, il le présenta à Henri en lui disant : 

 – Et ceci, mon neveu ? 

 Sur leur lit de velours pourpre, resplendissantes d’éclat, deux dormeuses énormes s’offraient aux regards de l’architecte. 

 – Des diamants ! 

 – Oui, mon ami, des diamants de premier choix ; rien que cela, des diamants pour madame Richard Renaud. Je les ajouterai à la corbeille. 

 – Est-ce tout au moins, prodigue ? 

 – Non, répliqua Ferrand avec un sourire radieux, en tirant de la poche de sa redingote un pli grand format cacheté ; et voici le bouquet de mes bouquets. 

 – Qu’est-ce cela ? 

 – Vous ne devineriez jamais. 

 – Parlez, alors ; qu’est-ce ? 

 – Un brevet ! mon cher ami. 

 – Un brevet, répéta Henri sans comprendre. 

 – Un brevet de chevalier de la Légion d’honneur. 

 Henri était officier depuis cinq ans, Ferrand depuis quinze. 

 – Un brevet adressé à. Mais non, lisez vous-même. 

 Et le peintre tendit le pli à Renaud. 

 A peine eut-il jeté les yeux sur la suscription, que ce dernier s’écria avec une surprise bien compréhensible : 

 – A mon fils ? 

 – Oui, à votre fils. Mon gendre est nommé ; vous lui remettrez ce brevet devant tous, à la signature du contrat ce soir. J’ai voulu vous ménager la joie de vous acquitter vous-même de ce joyeux message. Commencez-vous à comprendre ? 

 – Non. Comment, Richard ? 

 – Que vous importe ? Est-ce qu’il ne mérite pas toutes les distinctions du monde, ce cher enfant ? 

 – Mais expliquez-moi comment ce brevet. 

 – Est entre mes mains ? interrompit Renaud ; rien n’est plus simple. J’étais allé à la chancellerie pour inviter mon vieil ami le général à assister ce soir à la signature du contrat de nos enfants ; ce brevet allait partir. Apprenant que Richard devenait mon gendre, il a bien voulu commettre une petite irrégularité en ma faveur en me le remettant ; je ne lui en ai pas demandé davantage, car vous m’attendiez, et je devais encore passer chez l’orfèvre et chez la fleuriste. Et d’ailleurs, lorsque les alouettes me tombent toutes rôties, je ne demande pas pourquoi elles sont dans mon assiette. 

 – Et vous avez raison. Venez dîner. 

 – Un instant ; j’ai quelques ordres à donner au chalet pour la réception de ce soi ir. 

 – C’est juste. Allez-y vite. 

 – J’y cours et je reviens avec Lambert. 

 – Allez, je vous attends. 

 Dès qu’il fut seul, Renaud s’abandonna à la surprise bien naturelle que la remise du brevet avait provoquée en lui. 

 – Un brevet pour Richard, se dit-il. Voyons donc quel chef-d’œuvre a créé ce cher enfant sans me le dire. 

 Et aussitôt il brisa le cachet rouge sur lequel l’empreinte officielle avait marqué la provenance de ce pli précieux. 

 Les mots suivant tombèrent sous ses yeux : 

 « Le grand chancelier de la Légion d’hon-» neur confère à M. Richard Renaud, pour sa belle conduite pendant la guerre, dont » notamment à la bataille de Coulmiers, où. » sous le nom de Stephano... » 

 Renaud s’arrêta sans comprendre encore. 

 – Stephano ! répéta-t-il. 

 Un éclair traversa sa pensée. 

 – Grand Dieu ! 

 Et pendant quelques secondes il demeura immobile, foudroyé ; puis, recouvrant la force de penser, force qui pendant le court espace que nous venons de signaler l’avait complément abandonné : 

 – Non, c’est impossible, reprit-il, Stephano !... Richard et Stephano ne seraient donc. Ah ! je comprends, mon rival, ce héros à qui Marguerite a juré... c’était lui ! Et il l’aime ! il aime ma femme ! Lui, mon fils mon sang, mon orgueil pour qui j’ai tant fait ! Oh ! le malheureux ! 

 Au désespoir la colère succéda, colère jalouse, cruelle. 

 – Si je le chassais ! pensa-t-il. 

 Mais un revirement s’opéra. 

 – Non, non, pas cela ! ce serait horrible. 

 La douleur du mari égalait celle du père. 

 – Mais elle, Marguerite, continua Renaud, elle l’a aimé, elle l’aime encore peut-être ? Ah ! ce que je souffre est horrible ! Que faire, que résoudre ? Mon Dieu, donnez-moi le courage. Mon fils, c’est mon fils ! 

 Et, fou de chagrin, Henri se laissa tomber dans un fauteuil !... 

 Pendant que, foudroyé par la découverte qu’il venait de faire, Renaud s’abandonnait au plus affreux désespoir qui puisse jamais navrer le cœur d’un père, Richard, morne et sombre, errait sur la route qui mène à l’île de Croissy, en proie à une sourde émotion, non moins poignante que celle du mari de Marguerite. 

 Nous venons de désigner Henri ainsi, parce que, ainsi qu’on l’a vu, la jalousie le mordait au cœur ; plus époux que père, cet homme excellent dont Marguerite et Richard étaient toute la vie, n’avait pu s’empêcher non pas même de douter de sa femme, il l’estimait justement bien trop pour cela, mais de ressentir une impression vague très-douloureuse qui sapait l’édifice de ses rêves les plus caressés. Ce père, modèle de dévouement et de paternel amour n’avait pu se défendre d’un sentiment de haine véritable contre son fils, son rival ! 

 Henri ne savait quel parti prendre ; et quant à Richard, bien résolu à ne pas épouser Angèle, il ne savait encore comment il opérerait sa brusque rupture. 

 Quelques heures le séparaient à peine de l’instant où le notaire arriverait ainsi que les amis de Renaud et de Ferrand. 

 Serait-il encore là ? attendrait-il le dernier instant pour refuser la main d’Angèle, d’Angèle, ce cœur d’or, cette virginité tendre qui, loyale et pure, s’était pour ainsi dire offerte à lui, heureuse d’aimer et ayant foi dans sa loyauté ? 

 Cela était impossible. 

 L’important était que nul ne pût se douter de son projet. 

 Reconnaissant la nécessité absolue de cet état de choses, il regagna la villa Renaud, monta dans sa chambre et écrivit quelques lignes qu’il mit sous enveloppe sans adresse, mais qu’il cacheta avec un soin tout particulier. 

 La cloche se fit entendre. 

 Le dîner allait être servi. 

 Richard fit rapidement sa toilette, et quelques instants après, vêtu de noir et cravaté de blanc, il se donnait un dernier coup d’œil dans l’armoire à glace qui se trouvait dans sa chambre. 

 – Comme je suis pâle, se dit-il. 

 En effet, son visage s’était décoloré, ses yeux s’étaient cerclés de bistre, toute sa physionomie reflétait les nouvelles impressions qui déchiraient son cœur. 

 Il appela à lui tout son courage, s’efforça de redevenir plus calme, et au bout de quelques instants, ayant réussi à se faire un visage moins sinistre, il descendit et pénétra dans la salle à manger presque en même temps que Ferrand et Renaud ainsi que leurs invités. 

 Ursule avait fait mettre les petits plats dans les grands, et les meilleurs vins avaient, d’après son ordre, été pris dans la cave, afin de fêter dignement un aussi grand jour ; néanmoins, malgré leur concours d’ordinaire si efficace, la gaîté ne vint pas présider au repas. 

 Le contraire était impossible, du reste, on doit aisément le comprendre. 

 De même que Richard, Renaud avait fait un puissant effort sur lui-même pour dissimuler à tous ses souffrances morales. 

 – Allons, à table ! heureux père, lui avait dit Ferrand, en lui tapant sur l’épaule lorsqu’il était revenu à la villa avec Lambert, comme il l’avait annoncé. 

 – Heureux père ! avait répété Henri, et son âme, solidement trempée, l’avait fait sortir vainqueur en apparence de cette lutte horrible du calme et de la douleur, bâillonnée, mais non amoindrie. Henri se taisait en observant Richard à la dérobée. Quant à celui-ci, placé à côté d’Angèle, il répondait à peine à la jeune fille ; et loin d’en être offusquée, la naïve Angèle attribuait la conduite de son fiancé à une émotion dont son petit amour-propre féminin était considérablement ravi. 

 Marguerite de son côté se ressentait des scènes de la journée. 

 Ses nerfs obéissaient avec peine à sa volonté qui voulait les contraindre à se détendre. 

 Tout à ses devoirs de maîtresse de maison, elle trouvait dans leur accomplissement un moyen naturel de cacher à tous l’agitation dont elle n’était pas encore parvenue complètement à se rendre maîtresse. 

 Elle aussi était pâle, et cette pâleur seyait à ravir à son adorable visage ; c’était comme un vernis de poésie passé par la souffrance sur ses beaux traits, et Henri en jetant les yeux sur elle, ne pouvait s’empêcher de tressaillir intérieurement en se disant : 

 – Dieu bon, Dieu juste, ah ! faites que rien ne menace notre bonheur ! 

 Ferrand, Lambert et les autres convives, qui étaient à cent lieues de soupçonner ce qui se passait, faisaient de vains efforts pour animer la conversation et lui donner une allure aussi gaie que le comportait la circonstance. 

 Néanmoins, personne ne remarqua le trouble des principaux personnages de ce récit, et ce fut avec un réel entrain que Ferrand, fort ému cependant, mais par le bonheur, lui, se levant, porta ce toast : 

 – A la santé de Richard, de mon fils ! 

 La voix arriva à Ursule qui, aidée par Joseph le domestique de Richard préparait la table pour qu’on y pût prendre le café et les liqueurs, dans le petit salon à côté. 

 – Bravo, M. Ferrand, se dit-elle, il est aussi heureux que moi ! Richard va répondre sans doute. 

 Et Ursule attendit. 

 La voix d’Henri se fit entendre à son tour : 

 – A la santé d’Angèle, de ma fille ! dit-il avec gravité. 

 – A leur bonheur ! lança Lambert. 

 – A leur bonheur ! répéta-t-on. 

 – Allons, cela s’anime un peu, se dit Ursule. 

 Ces mots : à leur bonheur ! avaient été répété par tout le monde. 

 Seul, Richard avait gardé le silence, mais Henri ne l’avait point remarqué, dans ce concert de souhaits, il n’avait distingué qu’une voix : celle de Marguerite, qui avait mis à prononcer ces trois mots un accent de vérité auquel personne, surtout Renaud, ne pouvait se méprendre. 

 En buvant au bonheur de Richard et d’Angèle, en célébrant leur union, en trinquant aux futurs époux, Marguerite devait, non pas rassurer Henri en ce qui le concernait, aucun doute sur elle ne pouvait prendre réellement corps dans l’esprit de Renaud, mais apporter un calme relatif à son âme désolée et rendre à son jugement toute sa droiture et sa plénitude de force et d’appréciation. 

 – Richard va répondre sans doute, s’était dit Ursule. 

 Richard se leva comme les autres. Son verre, qu’il tenait machinalement à la main, fut choqué par celui de ses voisins, mais Richard demeura muet. 

 Renaud lui adressa un regard profond, interrogateur et encourageant tout à la fois. 

 Richard ne vit pas ce regard. 

 Ses lèvres restèrent closes, et son mutisme eût certainement été trouvé des plus étranges si les convives, distraits par leur animation même, avaient attaché la moindre importance aux faits et gestes du fils de leur amphitryon. 

 Joseph, dépêché par Ursule, pénètra en ce moment dans la salle à manger : 

 – Monsieur est servi, dit-il. 

 Cela signifiait que le café et les liqueurs attendaient les convives. 

 Le petit salon dans lequel on les prenait d’ordinaire était une sorte de fumoir, domaine particulier de Renaud dans l’habitation. 

 Madame était servie dans la salle à manger, monsieur dans le fumoir. Parfois cependant Marguerite accompagnait son mari, mais depuis le retour de Richard, elle avait toujours quitté la salle à manger pour se rendre soit au jardin, soit dans son appartement particulier, laissant fumer ensemble le père et le fils, auxquels Ferrand venait se joindre d’ordinaire. 

 On se leva de table. 

 Un des convives, membre de l’Institut, qui se trouvait à droite de Marguerite, lui offrit le bras. 

 – Je vous remercie, lui dit-elle ; je suis un peu nerveuse aujourd’hui, l’odeur du tabac me serait désagréable. 

 – Mais alors nous ne fumerons pas, chère madame, répliqua gracieusement l’invité. 

 – Oh ! ne vous gênez pas pour moi, je vous en prie. 

 Renaud s’était approché. 

 – De quoi s’agit-il ? demanda-t-il à sa femme. 

 – Le tabac me fait peur aujourd’hui. 

 – Ne le brave pas, alors, ma chère Marguerite. Puis, baissant la voix : Va te parer pour la soirée, lui dit-il, tu me feras plaisir en te mettant en frais de toilette aujourd’hui. 

 – C’était bien mon intention, mon ami, répondit-elle ; et elle monta dans sa chambre tandis que Renaud allait rejoindre ses convives réunis au fumoir où Angèle les avait également abandonnés pour regagner le chalet de son père, afin aussi de se faire belle pour la cérémonie du soir. 

 Au moment où Marguerite et Angèle avaient, avant le dîner, laissé le soin à Renaud de recevoir Lambert et ses convives, les deux cousines avaient décidé de commun accord que, vu la gravité des circonstances, elles feraient deux toilettes, l’une pour le repas et l’autre pour la soirée, c’est-à-dire pour la signature du contrat. 

 C’est Angèle qui avait mis en avant ce projet solennel et madame Renaud ne pouvait rien refuser à la fiancée de Richard ce jour-là, au contraire. 

 A l’instant où elle avait si brusquement appris la nouvelle du mariage d’Angèle et de Richard, Marguerite n’avait pu vaincre, on le sait, une émotion profonde, mais cette émotion lui avait inspiré presque aussitôt un véritable remords. Presque inconsciente alors que Richard, c’est-à-dire celui qui lui avait sauvé la vie, venait de lui rappeler le service rendu ainsi que le serment qui en avait été la récompense, Marguerite, en apprenant tout à coup qu’une barrière nouvelle allait s’élever entre elle et lui, n’avait pu se défendre de s’accuser encore d’imprévoyance. Son âme loyale lui avait inspiré le regret d’avoir cru à la mort de Richard alors qu’elle l’avait vu livide dans les bras de ses compagnons. 

 Tout le mal ne venait-il pas de cela ? 

 Ah ! certes, si elle avait pu soupçonner que son sauveur n’était que grièvement blessé, certes elle ne l’eût pas abandonné, et dès lors tout eût été changé : elle eût été la femme de Richard, Henri eût été ravi de leur bonheur, et ils auraient vécu tous les trois heureux autant qu’on peut l’être, intimement unis par les plus doux et les plus étroits liens de l’affection et de l’amour. 

 Toutes ces pensées avaient traversé l’esprit de Marguerite comme un éclair, et une larme était tombée de ses yeux sur le visage d’Angèle. 

 On sait l’effet qu’avait produit cette larme sur Richard. 

 Sincère aussi alors qu’il avait formellement promis à son père d’épouser Angèle, à la vue de l’émotion de Marguerite, il avait senti sa résolution l’abandonner. 

 Tout était redevenu vague en lui. 

 – Je dois souffrir seul, s’était-il dit. La fatalité nous a séparés, c’est à moi d’en subir toute la cruauté. Epouser Angèle et vivre ici près d’elle me serait impossible. Si je consentais à cette union, à présent, quelle opinion Marguerite pourrait-elle avoir de moi ? ne serait-elle pas en droit de penser que mon amour n’était qu’un caprice, que je ne l’ai jamais véritablement aimée et que mon désespoir, en la retrouvant la femme d’un autre, n’était qu’une inqualifiable comédie ? Non, je n’épouserai pas Angèle ! 

 Et partant de cette résolution nouvelle, il avait senti de nouveau que son amour n’était pas mort, croyant même que rien ne pourrait jamais, non pas l’éteindre, mais seulement l’amoindrir. 

 Le billet que Richard avait écrit avant le dîner, et qu’il avait soigneusement cacheté, avait été glissé par lui dans la poche de son habit noir. 

 Il avait pénétré dans le fumoir avec les convives de son père. 

 Ursule se tenait attentive près du guéridon sur lequel était déposé le plateau contenant la cafetière d’argent, les tasses, le sucrier, les bouteilles et les petits verres. 

 – Ursule ! lui dit Ferrand. 

 – Monsieur ? 

 – Le café est-il bien chaud ? 

 – Bouillant, 

 – Sers-le vite, alors ! N’est-ce pas, Richard ? 

 Le futur beau-père, depuis quelques heures, ne faisait plus rien sans consulter celui qui allait être son gendre. 

 Henri était venu rejoindre ses convives. 

 Désignant du geste une caisse de cigares venant du Grand-Hôtel, qui se trouvait sur le guéridon, à côté du plateau : 

 – Voici des cigares, messieurs, dit-il. 

 Et il les offrit à ses convives. 

 – Non, tout à l’heure, dit Ferrand, en tournant avec sa cuiller son sucre dans la tasse que venait de lui passer Ursule. 

 Lambert fut loin d’imiter son exemple. 

 Lorsque Renaud lui tendit la caisse de cigares, le jeune peintre s’empressa d’en prendre un en s’écriant : 

 – Avec le plus grand plaisir. Vos cigares sont délicieux ; on ne devrait jamais en accepter d’autres. 

 Et s’adressant à Ferrand : 

 – Allons, patron, ajouta-t-il. 

 Ces mots produisirent un effet salutaire. 

 – Je me risque, reprit Ferrand en choisissant à son tour un londrès dans la caisse de cigares. 

 – Un fumeur comme vous refuser un véritable Havane ; je ne comprends vraiment pas ça, patron ! Et vous, monsieur Renaud ? 

 Henri garda le silence. 

 Assis près du guéridon, tournant le dos à une fenêtre qui donnait sur le jardin, il observait Richard, qui se trouvait placé sur un canapé à côté de Ferrand. 

 Le fiancé d’Angèle, absorbé dans ses pensées, semblait complétement étranger à ce qui se passait autour de lui. 

 Renaud, tout à son fils, écoutait également à peine. 

 D’un œil inquisiteur il cherchait à lire sur le visage de Richard ses pensées. Il connaissait trop son fils pourne pas s’apercevoir qu’il ferait naître bientôt un incident terrible, et lui-même se disait que si Richard se taisait, c’était à lui à parler, à empêcher un mariage qui ne pouvait faire que le malheur d’Angèle. 

 Cette pensée lui était venue depuis quelques instants. 

 Elle le torturait. 

 De quel droit pouvait-il sacrifier en égoïste la fille de Ferrand à sa sécurité ? 

 Richard ne l’aimait pas, ne pouvait l’aimer, puisqu’il en aimait une autre, et tant que ce fatal amour resterait debout dans le cœur de son fils, permettre qu’Angèle se donnât à ce mari qui n’avait, ne pouvait avoir pour elle qu’indifférence et dédain, était un crime qu’il ne voulait pas commettre, lui, l’honnête homme ! 

 La nuit tombait. 

 Pierre le jardinier disposait au dehors, sur des fils de fer, des lanternes multicolores destinées à illuminer les deux jardins. 

 Tout dans l’aspect de la villa Renaud respirait la joie, et même l’intérieur du fumoir n’était aucunement sinistre. 

 Quiconque y eût pénétré eût pu être convaincu qu’il franchissait le seuil d’un heureux, et cependant un drame affreux se passait entre ce père et ce fils, si unis, si étroitement liés, le matin encore. 

 Drame ignoré, même.des plus intimes, même de ceux qu’il devait blesser au cœur également, comme Ferrand et Angèle. 

 Aussi Lambert donnait-il un libre cours à ses boutades ordinaires. 

 – Oh ! le bon cigare, dit-il en humant la fumée de son Havane ! et je m’y connais. 

 – Toi ? 

 – Oui, patron ; ce sont les soutados qui m’ont formé. Rien ne fait mieux apprécier le bon vin que la piquette. 

 Ferrand, depuis quelques secondes, songeait à sa fille. 

 Le bourgogne et la pensée de fixer à jamais la destinée d’Angèle l’avaient aussi plongé dans une émotion passagère. 

 Il répondit à peine. 

 – Qu’avez-vous donc ? lui demanda Lambert. 

 Ferrand n’avait aucune raison pour dissimuler. 

 – Je suis ému, mes amis, répondit-il ; songez donc à ma situation. Marier sa fille ! 

 Et, s’emparant de la main de Richard : 

 – Ah ! si ce n’était pas à toi que je la donne, ajouta-t-il, d’un ton affectueux qui contenait en lui tout à la fois les terreurs et la joie de cet homme excellent : – Ta main est froide, continua-t-il en s’adressant à son futur gendre ; tu es ému aussi, cher enfant ; merci ! 

 – Pauvre patron ! s’écria Lambert. 

 – Quand tu seras père, monsieur mon élève, – c’est ainsi que Ferrand nommait Lambert, dans les circonstances graves, – tu comprendras ces choses-là. 

 – J’en ai déjà l’intention, répliqua le jeune peintre, sur un ton non moins sérieux que celui que son maître avait pris pour prononcer sa dernière phrase. 

 Tout à coup Ferrand, qui venait distraitement de reporter à ses lèvres son cigare du côté du feu, poussa un cri. 

 – Ah ! mille tonnerres ! je me brûle ; je me suis trompé de côté. Décidément, je ne sais plus ce que je fais. 

 – Patron, vous m’attristez, reprit sentencieusement Lambert. Vrai, je vous voudrais plus calme. 

 – Plus calme. Tu en parles bien à ton aise, toi ; quel est le père qui dans un jour semblable ne perd pas la tête ? 

 Et montrant Henri, dont le visage reflétait en ce moment une partie de l’horrible agitation à laquelle il était en proie : 

 – Tiens, vois, Renaud, ajouta Ferrand, est-il dans son assiette ? 

 – Mais oui, répondit Lambert. 

 Un sourire forcé erra sur les lèvres de Renaud. 

 Ne devait-il pas cacher à tout le monde ce qui se passait en lui ? 

 – Il en a l’air, répliqua Ferrand avec entêtement et à cent lieues de soupçonner qu’il devinait juste, mais il ne l’est pas, et pourtant, il ne marie pas sa fille, lui, c’est tout différent, un garçon. 

 – Qui a vu le feu ! murmura Lambert. 

 Puis tout haut, il ajouta : 

 – Patron, je vous comprends et je vous approuve. 

 – Ce n’est pas malheureux. 

 La conversation prit une autre tournure, tout le monde y prit part, sauf Richard ; Renaud était vraiment héroïque de sang-froid et pourtant chaque minute, chaque seconde le rapprochait de l’instant où il lui faudrait prendre un parti terrible. 

 Lambert, sans s’en douter, aborda le sujet brûlant. 

 – Nos cigares ont fait fuir ces dames, dit-il. 

 – Elles sont à leur toilette, répondit Henri. 

 – J’ai trouvé madame Renaud un peu pâle, poursuivit Lambert, serait-elle souffrante ? 

 – Elle est délicate, répliqua Henri. 

 Puis, embrassant Richard dans un singulier regard, il ajouta : 

 – Un séjour de quelques mois à Cannes ou à Hyères, lui ferait grand bien. J’y songerai. 

 – Ah ! voilà une fière idée, s’écria Ferrand en ne déguisant pas son dépit, si donc Richard veut faire un voyage de noce, je resterai seul. Oh ! les gens heureux, quels égoïstes. 

 – Ah ! patron ! protesta Lambert, eh bien, et moi ? votre élève, votre disciple, votre admirateur, votre rapin de Saint-Roch, votre fidèle compagnon ? 

 – Toi, tu n’es pas ma fille, tu n’es pas non plus Marguerite, objecta Ferrand, que les amicales protestations de Lambert n’avaient nullement consolé de la perspective de se voir abandonné pendant quelques semaines par les siens. 

 Lambert ne se tint pas pour battu ; mais avant de lui rendre la parole, il importe de relater deux faits insignifiants en apparence, mais qui n’étaient point sans gravité dans la situation où Henri et Richard se trouvaient vis-à-vis l’un de l’autre. 

 Ursule s’était approchée de Richard et lui avait repris sa tasse vide, qu’elle avait reposée sur le guéridon. 

 Cette tasse étant la dernière à remettre sur la table, ayant momentanément terminé sa besogne, la femme de confiance avait quitté le fumoir. 

 Richard, qui depuis quelques instants suivait les mouvements de la bonne femme, la voyant disparaître, était remonté vers la croisée, d’où, après voir séjourné pendant un moment, il s’était dirigé vers la porte, qu’il franchit à son tour. 

 Henri alors s’était aussi levé, et près de la fenêtre il observait au loin, enveloppant dans un même regard anxieux Ursule et Richard, que ce dernier était allé rejoindre dans le jardin. 

 Ceci dit, revenons à Lambert, qui voulait à toute force dérider son maître. 

 – Il me pousse une idée lumineuse, s’écria-t-il. Si M. Renaud conduit sa femme dans le Midi, et si Richard emmène la sienne dans la lune... de miel, j’accompagne ces derniers, afin de vous envoyer des télégrammes tous les quarts d’heure. 

 – Comment ? dit Ferrand, qui ne pouvait deviner où son élève voulait en venir. 

 – Oui, afin de calmer vos inquiétudes paternelles et d’égayer votre solitude : « Midi, bonheur complet ; midi et quart, complet bonheur ; midi et demi, félicité sans égale ; une heure, enivrement ; une heure et quart.., mis à la porte par les époux. Vous renseignerai prochaine dépêche. » Et ainsi de suite pendant tout le voyage. Qu’en dites-vous ? 

 On rit. 

 – Grand fou ! dit Ferrand. 

 En ce moment Renaud tressaillit. 

 – Un billet, murmura-t-il. 

 Richard venait de remettre à Ursule le pli cacheté dont il avait écrit la teneur quelques instants avant de se mettre à table. 

 De ce billet devait jaillir la foudre, Renaud en était certain ; il suivit des yeux Richard qui venait de quitter Ursule, et se tournant vers ses convives, s’adressant au père d’Angèle, il lui dit d’une voix qu’il s’efforça de rendre calme : 

 – Ferrand ? 

 – Renaud ? 

 – Puisque le contrat se signera chez vous, ne serait-il pas convenable que vous y fussiez au moment où le notaire et les autres invités arriveront ? 

 – Mais je le crois bien, répondit le peintre, c’est ce diable de Lambert qui me fait tout oublier avec ses télégrammes. Venez, messieurs, venez. 

 Les convives gagnèrent la porte que Ferrand leur indiquait gracieusement du geste. 

 Hnri s’approcha de lui. 

 – Envoyez-moi Ursule qui est au jardin, je vous prie. Vous y trouverez Richard également, qu’il vous suive chez vous. 

 – C’est convenu. 

 Et Ferrand, suivant ses hôtes, disparut avec eux. 

 Pendant le voyage que le père d’Angèle et Henri avaient fait à Paris, le jour même il avait décidé que le dîner aurait lieu chez Renaud, et la signature du contrat chez Ferrand. Cette disposition très-rationnelle du programme de la journée avait été adoptée immédiatement par les deux amis, qui y avaient trouvé chacun la satisfaction qu’il désirait avoir dans une semblable et aussi solennelle occasion. 

 Aumoment où Richard avait quitté le fumoir, le parti de Renaud était pris et son plan arrêté, du moins en ce qui concernait la rupture du mariage de son fils avec Angèle. 

 Il se rendrait à la gare pour y guetter l’arrivée de M. Duménil, son notaire et-son ami : et sans lui en dire le motif véritable, ni même lui annoncer qu’une rupture complète était brusquement survenue, il lui ferait part de son désir de remettre de quelques jours la signature du contrat. 

 Une dépêche du notaire, qui repartirait immédiatement pour Paris au lieu de se rendre chez Ferrand, dépêche annonçant qu’un accident sans gravité, mais assez sérieux pour le retenir chez lui, le forçait à prier les parents à remettre la cérémonie, expliquerait tout aux invités et permettrait en outre qu’Angèle et Ferrand ne se doutassent de rien. 

 Ce plan, que rien ne devait changer, avait été complètement modifié par Renaud à la vue de la remise du pli de Richard par celui-ci à Ursule. 

 – Pourquoi ce billet ? se demanda-t-il dès qu’il fut seul. A qui est-il adressé ? A Angèle ou à Marguerite ? Il faut que je le sache. Le messager est bien choisi en tout cas : une pauvre brave femme qui se jetterait au feu pour vous et qui ne sait pas lire : discrétion forcée, dévoûment certain. Ah ! si ce billet pouvait être adressé à Angèle ! 

 Ursule, envoyée par Ferrand, entra en ce moment. 

 – Vous m’avez demandée, monsieur ? 

 – Oui. Où est Richard ? 

 – M. Ferrand l’a emmené chez lui. 

 – Richard t’a remis un billet, tout à l’heure, dans le jardin, sous cette croisée... 

 Ursule garda le silence. 

 Elle ne savait pas mentir. 

 – Je le sais, reprit Henri ; c’est une surprise que nous ménageons. 

 – Il me l’a dit, en me recommandant le plus grand secret. 

 – Pour les autres, mais pas pour moi ; donne-moi ce billet. 

 – Oui, je comprends, dit Ursule, sans obéir. 

 – Donne ! répéta Renaud, s’apercevant de l’hésitation de sa vieille domestique. 

 – C’est que M. Richard me grondera, objecta la vieille bonne, opposant, d’après elle, un motif des plus sérieux à l’accomplissement du désir de Renaud. 

 Henri la regarda avec sévérité. 

 Ursule retira le pli de sa poche. 

 – Donne, te dis-je ! reprit Renaud en s’en emparant ; ne faut-il pas que je m’assure que Richard a bien rempli mes instructions ? 

 Et pendant qu’Ursule rangeait les tasses et les verres et remettait un peu d’ordre dans le fumoir, Renaud, brisant le cachet de la lettre sans adresse, se mit à la lire : 

 « Dans une heure, je fuirai cette maison pour n’y plus rentrer jamais ; il faut que je vous parle une dernière fois, car bientôt j’aurai cessé de vivre : je vous le jure sur mon amour ! » 

 – Qu’ai-je lu ? se dit Henri. Et c’est pour elle, pour Marguerite ! il l’aime à ce point. Mon Dieu ! je n’ai plus de fils ! Angèle. 

 L’arrivée de cette dernière interrompit brusquement ces réflexions. 

 Dans une toilette ravissante de goût et de simplicité, la tête ornée de quelques fleurs naturelles, jamais la jeune fille n’avait été plus chastement séduisante. Elle éblouissait vraiment par sa fraîche beauté remplie de candeur et de grâce ; à ce point que malgré ce qui se passait en lui, Renaud ne put s’empêcher de l’envelopper dans un regard attendri qui contenait autant d’admiration que de sympathie. 

 – Où est Marguerite ? demanda Angèle en entrant. 

 – Dans sa chambre, mon enfant ! répondit Henri. 

 - Madame se fait belle pour vous, mademoi-selle, ajouta Ursule. 

 – Bonne Marguerite ! répliqua Angèle. 

 Sur un signe de Renaud, Ursule sortit emportant le plateau et les tasses. 

 – Comment me trouvez-vous ? lui demanda alors Angèle. 

 – Oh ! charmante ! répondit Renaud d’un ton pénétré. 

 – Je venais demander à Marguerite si ma couronne est jolie ! 

 – Adorable. 

 – Faut-il vous croire tout à fait ? 

 – Je vous aime trop pour ne pas vous dire toute la vérité. 

 – Oh ! les hommes ne s’y connaissent pas ! reprit la jeune fille d’un ton légèrement dédaigneux, que palliait un adorable sourire ; mais vous êtes un artiste, vous. Vrai, je n’ai pas dans les cheveux trop de fleurs ? 

 – Non. 

 – Je veux les conserver, ces chères fleurs. On dit que le jour du mariage est le plus beau jour de la vie : le jour de la signature du contrat me semble être un beau jour aussi ; ces fleurs seront pour moi sa date, et, constamment sous mes yeux, elles me diront : « Ne m’oubliez pas ! » 

 La quiétude d’Angèle impressionnait douloureusement Renaud. 

 Tout en écoutant la jeune fille, si pleine de la joie qui remplissait son âme, il songeait que cette joie immense allait bientôt se changer en douleur ; et quelle douleur pour cette créature naïve et aimante, dont la nature tendre était faite pour l’affection et l’amour ! 

 Comment Angèle supporterait-elle l’amère, l’horrible déception qui l’attendait ? Y survivrait-elle ? 

 On pouvait en douter. 

 – Ah ! se dit Renaud, si Dieu pouvait faire un miracle ! 

 – Il n’y a vraiment qu’à vous qui comme moi aimez Richard de toute votre âme que je puis ouvrir entièrement mon cœur. Ah ! que je suis heureuse ! 

 Ce cri si vrai, si sincère, pénétra jusqu’au fond du cœur d’Henri qui, malgré lui, laissa échapper de ses lèvres cette compatissante exclamation : 

 – Mon enfant ! ma pauvre enfant ! 

 – Vous me plaignez ? demanda Angèle avec surprise. 

 – Moioi ?... 

 Et Renaud n’osa poursuivre. 

 – Non, reprit-il après un court silence. Pourquoi vous plaindrais-je ? C’est vrai, vous devez, vous méritez d’être heureuse. 

 – Mais je le suis autant que cela est possible. 

 C’était trop d’illusions, Henri crut de son devoir d’en amoindrir la force. 

 – Prenez garde pourtant, un nuage peut assombrir votre ciel. 

 - Oh! je suis forte, reprit Angèle avec un accent presque viril. 

 – Vous le pensez, objecta Renaud. 

 – J’en réponds, répondit avec calme la jeune fille. J’ai l’amour et la religion pour armes, je saurais souffrir et pardonner, résignée et affectueuse. 

 – Certes, Richard est incapable de vous tromper, reprit Renaud après un temps ; mais i, par impossible, quelque jour. 

 Il s’arrêta. 

 – Eh biea ? demanda Angèle. 

 – Il vous aimait... moins. 

 – L’affreuse pensée ! 

 – Que feriez-vous ? 

 Angèle garda le silence pendant quelques secondes. 

 – Je tâcherais de le lui faire regretter bientôt, dit-elle avec conviction, en me montrant plus tendre, plus dévouée encore. 

 – Ah ! Et si malheureusement, reprit lentement Henri, cette persévérance restait infructueuse ? 

 – Je redoublerais d’efforts et j’atteindrais sûrement mon but ; il n’y a que les âmes complètement perverties qui résistent aux preuves d’affection réelle. Richard fût-il aussi coupable qu’il puisse être, ne serait jamais qu’un égaré. Je le prendrais par la main, doucement, et lui montrerais que le but est un cœur si plein de lui, si prêt à tous les sacrifices qu’il aurait hâte de le ressaisir pour ne plus jamais s’en éloigner. 

 – Vous êtes la bonté même. 

 – J’aime simplement, mais sûrement ; je suis certaine de ma sincérité complète, et n’ai qu’un but : le bonheur de Richard ; son bonheur avant tout, quand même, quoi qu’il arrive ! 

 Renaud l’avait écoutée avec admiration. 

 Dans cette vierge, quelle âme de femme déjà, grande, dévouée, capable vraiment de remplir la tâche difficile dont l’accomplissement ne semblait pas l’effrayèr. 

 La découverte de la force morale dont Angèle était douée modifia complètement les idées de Renaud. 

 Il comprit que si le mariage projeté avait lieu, Angèle ne pourrait manquer de conquérir un jour l’affection et l’amour de Richard. 

 Il fallait donc que celui-ci restât et qu’il devînt le mari d’Angèle. 

 Sous l’empire de cette conviction : 

 – Chère enfant, s’écria Henri en déposant un baiser paternel sur le front de la noble jeune fille, je serai le gardien de votre félicité, je vous le jure. 

 – Ne vous en mettez point en peine, mon cousin, répliqua-t-elle ; je sens là – elle désignait son cœur – que rien ne la menace. 

 Puis changeant de ton, avec un gai sourire, elle ajouta : 

 – Mais voilà des paroles bien graves, et mon père m’attend. Je me sauve, ne tardez pas. 

 Sur ces mots ; elle retraversa le jardin qui commençait à s’illuminer et rentra dans la villa du peintre. 

 – Adorahle créature, se dit Henri, dès qu’il fut seul, que de vertus ! 

 Puis se remémorant les paroles d’Angèle : 

 – « Il n’y a que les âmes perverties qui résistent aux preuves d’affection réelle, Richard ne peut-être qu’un égaré. » Si cela était ? poursuivit Renaud, se rattachant à cette consolante espérance. Mais non, ajouta-t-il au bout d’un moment, Angèle parle ainsi parce qu’elle n’a point au cœur ce doute terrible qui me ronge et m’épouvante. Oh ! ce billet, ce billet maudit ne prouve-t-il pas qu’il oublie tout : son devoir, le respect, mes efforts, mes sacrifices, ma tendresse, lui dont j’aurais répondu comme de moi-même, ce matin encore. 

 – « Je le prendrais par la main doucement, » disait-elle. Femme, elle étoufferait sa jalousie ; épouse, elle ferait taire son ressentiment. Elle est donc meilleure que moi, la pauvre Angèle ? Non ; mais elle m’a dicté ma conduite. Du courage, il m’en faut pour elle, il m’en faut pour tous. Allons, avant d’être époux, je suis père, je dois tout tenter pour sauver mon fils ! 

 Et prenant une résolution soudaine, il se mit à la recherche d’Ursule qu’il trouva dans le petit salon qui communiquait par un petit escalier à la chambre de Marguerite. 

 – Tiens, lui dit-il, voici le billet de Richard : va le remettre à Marguerite, ma bonne Ursule ; mais garde-toi bien de lui révéler que je suis dans la confidence. 

 – Bien, monsieur. 

 Un frôlement de soie se fit entendre 

 – C’est elle ! reprit Renaud ; je te laisse. 

 Et il gagna le jardin en se disant : 

 – Maintenant, que Dieu m’inspire ! 

 Malgré le calme relatif qu’Henri avait reconquis depuis son entretien avec Angèle, Ursule le connaissait trop pour ne pas s’apercevoir de quelque chose. 

 – Hum ! se dit-elle, monsieur est tourmenté ; mais par quoi ? Un jour comme celui-ci ne devrait-il pas être enchanté ? 

 Marguerite parut, vêtue de blanc, belle à ravir dans sa robe décolletée, qui laissait apercevoir ses rondes épaules et la naissance de sa gorge adorable. 

 Elle s’avança lentement, la tête penchée, sans s’apercevoir de la présence d’Ursule, tellement elle était plongée dans ses sombres réflexions. 

 – Comme elle est pâle ! se dit Ursule ; et, s’approchant : : « Seriez-vous souffrante, madame ? » dit-elle. 

 – Non, Ursule, merci, répondit la jeune femme en sortant de sa torpeur. 

 – Tant mieux, voici pour vous. 

 Et tendant à sa maîtresse le billet que Renaud venait de lui remettre pour elle, croyant être fort agréable à Marguerite, Ursule ajouta : 

 – C’est de Richard. 

 – Ah ! fit madame Renaud avec un accent intraduisible, en froissant dans sa main le papier qu’elle venait de prendre. 

 – Lisez, c’est une surprise, insista la vieille domestique. 

 – Tout à l’heure. Va ! va ! 

 Ursule obéit. 

 Pendant que se passait cette scène, la nuit était complétement venue, Henri avait gagné le jardin ; il s’enfonça dans une allée ombreuse d’où l’on pouvait découvrir les deux entrées de sa villa, ainsi que celle de la villa de Ferrand. 

 Il attendit. 

 Richard sortit de chez Ferrand au moment où Ursule quittait Marguerite ; et, ayant jeté un coup d’œil sur les croisées de sa chambre, qui n’étaient plus éclairées, il se dirigea vers la demeure de son père. 

 Henri lui barra le passage. 

 Comment, c’est toi ? lui dit-il. 

 – J’ai oublié mes gants dans ma chambre, dit Richard d’une voix émue. 

 Renaud feignit de ne pas le remarquer. 

 – Va les chercher !.dit-il. Je me rends chez Ferrand. 

 Et il quitta Richard, qui quelques instants après se trouvait sur le seuil du boudoir où était restée Marguerite. 

 – Que peut-il m’écrire ? s’était dit celle-ci après le départ d’Ursule. 

 Et elle avait lu le billet de Richard. 

 – Ah ! l’insensé ! mourir ! Il aura surpris mon émotion, il aura pris ma pitié pour de la douleur : il n’a pas compris que j’étais au supplice devant eux tous ! En vain je me suis efforcée de sourire. Non, je ne veux plus le voir. 

 Et elle allait quitter la place pour rejoindre Henri, mais la porte du boudoir s’ouvrit et Richard parut. 

 – Ne craignez rien, dit-il, nous sommes bien seuls, personne ne viendra nous surprendre. Vous avez eu pitié de moi ! Merci. 

 – Richard, je ne veux pas que vous mouriez, votre devoir est de vivre. 

 – Mon devoir, répéta le jeune homme, en proie à une émotion des plus violentes, que me parlez-vous de devoir lorsque la fatalité m’écrase. J’ai lutté en vain, les forces humaines ont des bornes ; je n’ai plus la notion du bien et du mal ; je ne veux plus comprendre ; je ne veux plus analyser ce qui se passe en moi : je pars, je fuis un mariage désormais impossible. 

 – Mais Angèle a votre parole, s’écria Marguerite. 

 – Oui, c’est vrai, reprit Richard, avec un accent d’ironique amertume, j’avais d’abord consenti à ce mariage, j’y voyais, j’y croyais voir même un peu de bonheur, comme au travers de la tempête, le naufragé qui lutte contre les flots voit dans la plus frêle épave, dans la plus étroite éclaircie, un espoir de salut. Je croyais que le devoir, la raison, l’amour filial, que sais-je ? avaient enfin éteint dans mon cœur tout souvenir du passé : un geste, une larme, ont ressuscité le terrible fantôme de mon rêve éblouissant, j’ai senti que je me mentais à moi-même, que rien ne pouvait me faire vous oublier, rien que la mort ! 

 – Mourir ! 

 – Si je ne puis vaincre mon odieuse passion, je la fuirai dans la tombe. 

 – Un suicide ! Vous un chrétien, un.fils ! Vous n’aimez donc plus votre père ? 

 – Si ; mais je vous adore, vous ! 

 Il y eut un silence. 

 Marguerite reprit : 

 – Richard, au nom du ciel, renoncez à votre horrible projet ! jurez-moi de vivre ! Angèle vous aime et vous attend, elle est déjà moralement votre femme. 

 – Ce n’est point à vous à me le dire. Nous étions faits l’un pour l’autre, telle est ma conviction, une fatalité sans nom nous a séparés, nous l’avons acceptée, mais le sacrifice devient une torture, et quant à moi, je sens déjà que mon être entier se révolte contre elle ; je suis prêt à devenir impie, en vous disant : « Fuis avec moi. » 

 – Oh ! malheureux ! quelle pensée ! 

 Et Marguerite se cacha le visage dans lesmains. 

 – Elle est horrible, n’est-ce pas ? C’est vrai : mais que ferons-nous, si je reste ? Vous êtes femme, Marguerite, et je ne suis qu’un homme : la passion folle, aveugle, inexorable, ne peut-elle pas nous précipiter dans l’abîme ? Il faut donc qu’un monde nous sépare afin de nous aider, par toute la distance qu’il mettra entre nous, à accomplir loyalement notre triste destinée. 

 Que pouvait répondre Marguerite ? 

 – Mais vous vivrez ? dit-elle. 

 – Le sais-je ? Adieu ! 

 Il allait partir. 

 Marguerite le rappela : 

 – Richard ! 

 Il s’arrêta et revintvers elle. 

 – Je vous en conjure, du calme, de la raison. 

 – De la raison ! 

 – Oui. Je ne suis plus celle qui vous jurait d’être à vous, Dieu lui-même, en permettant mon parjure involontaire, m’a déliée de mon serment. Je suis la raison, je suis le devoir ; je parle, non pour moi, mais pour vous, pour Angèle, pour votre père, qui vous chérissent et qui seront inconsolables si vous les quittez. 

 – Mais je ne me sens pas la force d’en aimer une autre que vous, et chaque seconde que je passe ici me rend moralement le plus abominable des hommes ! Je fuis par devoir, croyez-le bien, et nul sacrifice n’est plus complet que le mien ; car j’ai tout pesé, tout compris, et si je désespère ceux que je devrais chérir, c’est qu’une implacable nécessité m’ordonne d’aller cacher au loin la douleur que m’inspire l’immensité de mon bonheur perdu ! 

 Suffoqué par l’émotion, Richard, en terminant cette phrase, tomba sur le divan, et ses yeux se remplirent de larmes. 

 Marguerite le contempla en silence pendant quelques secondes. 

 Le désespoir de Richard la navrait. 

 – Ainsi, reprit-elle, sans le vouloir, j’aurai fait votre malheur àtous deux ! ainsi, parla plus imprévue des fatalités, j’aurai causé votre désespoir et plongé votre père dans un chagrin éternel, car votre éloignement empoisonnera sa vie. 

 – Ne vous aura-t-il pas pour m’oublier ? L’amour calmera ses regrets et finira par effacer jusqu’à mon souvenir. 

 – Vous êtes ingrat, Richard. Le cœur humain n’est point un chaos où se confondent tous les sentiments ; chacun d’eux, au contraire, y a sa place, et la prend quand l’heure de la vie sonne pour lui. L’époux a beau aimer sa femme, père, il adore son enfant : et il leur donne, à chacun, une part égale d’affection et d’amour. Que suis-je pour votre père ? 

 – Tout, vous le savez bien. 

 – Il y a un an, il ignorait encore mon existence, tandis qu’il y a plus de vingt années qu’heure par heure, minute par minute, il a savouré la douce et pure joie que le premier cri que vous avez poussé en venant au monde a fait éclore en lui, et, par ma faute, ces deux existences si étroitement liées, la vôtre et la sienne, seraient à jamais désunies ? Non, non, poursuivit Marguerite, en s’exaltant au fur et à mesure qu’elle parlait, si tous trois nous ne pouvons marcher côte à côte dans la vie, en suivant, heureux et calmes la route du devoir, si l’un de nous doit enfin disparaître, c’est moi ! et je disparaîtrai, moi ! l’obstacle à votre bonheur. 

 Richard se releva. 

 – Mais vous n’êtes pas coupable, s’écria-t-il sous l’empire d’une terreur soudaine. 

 – Non, certes. 

 – Ah ! reprit Richard, qui donc me sauvera de moi-même ? 

 – L’amour d’Angèle. 

 C’en était trop. 

 – Est-ce possible ? reprit le jeune homme ; mais vous ne comprenez donc pas, vous ne voulez donc pas comprendre que j’ai là, dans la poitrine, dans mon cœur jeune, tendre, aimant, avide de tendresse et d’amour, ce que Tantale avait sur les lèvres ; que j’ai là, dans la tête, le germe de la folie et sa terreur à la fois, ivre d’une passion fatale qui grise tout mon être, malgré son infamie et sa honte ! L’amour d’Angèle, dites-vous, hélas ! Tenez, jetez-moi l’injure au visage, je vous remercierai ; brisez mon cœur égaré, et je vous bénirai ; faites-moi me guérir de vous enfin, et je baiserai la trace de vos pas : car, je le comprends bien, sur ce front hypocrite, – il se frappait la tête en parlant ainsi, – sur ce front où les lèvres de mon père se sont tant de fois posées, ces lèvres vénérées et si chères, ces lèvres d’honnête homme, on devrait imprimer au fer rouge la marque infâme qu’on appliquait jadis à l’épaule des forçats. J’ai horreur de moi, je vous chéris et je vous hais ! Ah ! Marguerite, Marguerite ! pourquoi faut-il que nous soyons à jamais séparés ? pourquoi faut-il que tout en moi me dise : « Aime-la ! » et que tout hors de moi me crie : « Fuis-la ! ton adoration est un crime. » 

 – Vous vous condamnez vous-même. 

 – Je vois l’abîme, mais j’en ai le vertige ; il me fascine, il m’entraîne, car, malgré tout, ma vie c’est toi, mon but c’est toi ! En vain un serment me lierait, j’appartiens au mal. Adieu ! 

 – Richard, du courage ! écoutez-moi. 

 – Non, il faut que je meure ! 

 – Restez, je vous en supplie. 

 – Impossible ! 

 – Par pitié. 

 Richard l’enveloppa dans un regard étrange. 

 – Tu le veux, s’écria-t-il enfin, eh bien, soit, je reste ; mais je t’aime, je t’aime ! 

 Et il s’avança vers Marguerite, 

 – Ah ! fit-elle terrifiée, un pas de plus et j’appelle, je dis tout à mon mari. 

 Un triste sourire erra sur les lèvres de Richard. 

 – Adieu pour jamaisis ! dit-il. 

 Et il s’élança, mais aussitôt il s’arrêta, cloué à sa place par la vue de Renaud, qui, arrêté sur le seuil du boudoir, en avait ouvert la porte depuis quelques instants, sans que les jeunes gens l’entendissent. 

 – Mon père ! balbutia Richard. 

 Et il lui sembla qu’il allait devenir fou. 

 – Ciel ! Henri ! murmura Marguerite, en devenant livide. 

 Renaud les regarda tous les deux en silence ; puis avec le plus grand calme, il demanda : 

 – Qu’y a-t-il ? 

 Richard voulut gagner la porte. 

 – Reste ! reprit son père ; je le veux ! Que s’est-il passé ? 

 – Rien ! répondit brusquement Richard, 

 – Ah ! Et Renaud, sans insister, reprit : 

 – Richard, dans un instant, tu vas devant tous ceux qui t’aiment signer le contrat qui te liera à l’ange dont le cœur t’appartient tout entier. 

 – Ce mariage est impossible, interrompit le jeune homme. 

 – Tu reprends ta parole, toi ! un honnête homme ? répliqua Renaud en feignant la surprise. 

 – Il le faut. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne puis le dire. 

 – Tu le dois pourtant. 

 – Jamais ! 

 Marguerite s’était assise, pâle et tremblante. 

 Renaud dominait son fils du regard et du geste. 

 Son œil s’alluma, et, éclatant : 

 – Jamais ! répéta-t-ilil ; eh bien ; je parlerai pour toi.. 

 Puis, d’un ton plus doux, quoique encore animé : 

 – Ce mariage est impossible, dis-tu ; c’est vrai, car les criminels ne peuvent entrer dans une famille honnête : et tu médites un crime. Avoue-le donc ! 

 – Henri ! s’écria Marguerite en se levant avec un geste de supplication. 

 La voix de Renaud recouvra toute sa tendresse. 

 – Ne te défends pas, lui dit-il, je n’accuse que lui. 

 Et il désigna son fils. 

 – J’étais là, poursuivit-il en montrant la porte par laquelle il venait d’entrer. J’ai tout entendu. 

 Richard tressaillit et devint livide. 

 – Avoue donc ! continua Henri en s’adressant à Richard ; avoue que malgré l’amour d’Angèle, malgré la parole donnée, tu veux me déshonorer : j’ai lu le billet que tu as osé ad resser à Marguerite. Allons, voyons, est-ce vrai ce dont je t’accuse ? Parle, aie le courage de ton odieuse folie. 

 – Mon Dieu ! une arme ? 

 Renaud lui saisit le bras. 

 – Contre qui donc veux-tu t’en servir ? 

 – Oh ! contre moi. 

 – Tu dois en effet te trouver bien coupable. 

 – Ne m’accablez pas ; je mourrai, je vous le jure. 

 – Et ton suicide sera mon ouvrage, n’est-ce pas ? reprit Renaud avec une poignante ironie ; j’aurai mis vingt-cinq ans à t’amener là parce que tu es mon enfant, parce que malgré la fièvre passionnée, ta conscience te crie : Infâme ! Non, tu peux vivre, tu vivras. En ce moment suprême, je te dois l’entière vérité : Richard, tu n’es pas mon fils ! 

 Marguerite et Richard relevèrent tous les deux la tête, stupéfiés par cette révélation inattendue. 

 – Moi, mon père ? s’écria le jeune homme. 

 – Ah ! tu aimais ma femme, reprit Henri ; je ne savais rien, moi, je n’avais rien deviné. Le mari ! c’est l’histoire commune ; tu dois même te dire en ce moment que j’ai tout découvert trop tôt ! Ma femme, un ange ! 

 Puis, s’animant : 

 – Allons, n’hésite pas, continu a-t-il, dégage-toi de la loi filiale ; et puisque nous sommes deux hommes aimant la même femme, regardons-nous en face, combattons à armes égales ; pourquoi donc hésiter ? La passion t’excuse. Broie mon cœur, brise ma vie, fais mourir Angèle de chagrin, tu n’auras commis aux yeux du monde, qu’un de ces crimes qui font éclore le sourire sur les lèvres des hommes et naître l’émotion dans le cœur des femmes. Va, tu le peux ! 

 Et plus gravement, plus affirmativement encore, Renaud répéta : 

 – Tu n’es pas mon fils. 

 – Eh ! qui suis-je donc ? 

 – Ecoute-moi, reprit Renaud après un silence. 

 Puis, calme et digne, il dit : 

 – Lorsque nous quittâmes la Lorraine pour venir nous fixer à Paris, Ursule et moi, deux enfants, deux garçons, âgés d’un an à peine, et qui possédaient entre eux une telle ressemblance, fréquente du reste à cet âge, qu’on les eût pris facilement l’un pour l’autre, firent le voyage sur les genoux de la brave femme ; un de ces enfants était mon fils. 

 – Et l’autre ? interrompit Richard. 

 – Celui d’Ursule. 

 – Elle ne m’en a jamais parlé. 

 – Tu comprendras bientôt pourquoi. Ces enfants furent placés dans deux berceaux, sur lesquels Ursule veillait maternellement avec une égale tendresse. Une lettre de mon père me rappela près de lui. Quelques semaines après, Ursule m’écrivit de hâter mon retour. Hélas ! en arrivant, je trouvai un des deux berceaux vide. J’interrogeai Ursule : elle me répondit en me montrant le ciel, et d’abondantes larmes s’échappèrent de ses yeux. « Ah ! mon fils est mort ! » m’écriai-je, avec un sanglot. Non, monsieur, me dit la bonne femme, sublime d’abnégation et comprenant sans doute que la douleur me tuerait ou me rendrait fou ; non, votre fils vit, le voila : celui que Dieu a rappelé était le mien. 

 – Après, après, dit Richard, qui suivait avec une attention très-grande ce récit imprévu. 

 – Elle mentait pieusement, reprit Renaud, j’en avais la conviction ; néanmoins j’acceptai son sacrifice en me promettant de l’en récompenser en te chérissant plus encore qu’un père ne le fait d’ordinaire. J’ai tenu ce serment, Richard ; pour toi, j’ai travaillé, je suis arrivé à la fortune, je t’ai fait plus qu’un homme remarquable, tu es un artiste et si tu le veux tu deviendras célèbre. Dieu t’avait donné l’intelligence, je t’ai accepté de lui, comme le laboureur reçoit une terre féconde sur laquelle les ronces et les chardons croîtraient si par un travail incessant, il ne lui faisait produire les plus belles, les plus hautes gerbes ; sans songer jamais que le sang de tes veines pouvait n’être pas le même que le mien, sans refléchir une seconde que ta vie pouvait sortir d’un autre amour que celui qui le premier remplit ma vie, j’ai concentré tous mes efforts vers un même but : ton avenir ! Mettant en œuvre tous les bons instincts de mon être pour éclairer ton espri t, ton cœur et ton âme par la science, l’art et la vertu, je me disais sans cesse que lorsque l’âge mettra un terme à mes travaux et me fera me coucher dans l’oubli, je n’aurai rien à regretter, car tes succès seront ma joie, tes triomphes mon orgueil, ta gloire ma récompense ! Et je voulais m’incarner et grandir en toi-même, pour ressusciter dans ton apogée. Tel fut mon but, et j’en suis fier. Si tu crois que j’attachais trop de prix à mon œuvre, va demander aux orphelins et aux abandonnés, oui, va leur demander ce que j’ai fait pour toi ! et pourtant, Dieu, Richard, je te l’ai dit, Dieu seul pourrait m’apprendre si tu es réellement mon enfant ! 

 – Dieu ! ou mon cœur ? demanda Richard en répondant aux pensées de Marguerite, qui remplie d’une admiration bien compréhensible pour Renaud l’embrassait dans un regard affectueux depuis quelques secondes. 

 – Oui ; eh bien, décide toi-même ! 

 – Que va-t-il dire ? se demanda la jeune femme avec anxiété. 

 Richard n’était pas encore vaincu. 

 – Oui, reprit-il, vous fûtes bon et généreux pour le fils de la pauvre femme, mais de quel droit vous êtes-vous fait l’arbitre de ma vie ? 

 – Du droit suprême de protection dont l’exercice est un devoir pour tout honnête homme, vis-à-vis du faible. 

 – Et qui vous a ordonné d’en user ? 

 Un sourire étrange erra sur les lèvres de Renaud. 

 – Mon dévoûment, dit-il. 

 – Oh ! je le reconnais, ne put s’empêcher de répondre Richard. 

 – Il te pèse ? demanda le mari de Marguerite. 

 – Il m’écrase, s’écria Richard en courbant la tête. 

 – Pourquoi ? reprit Renaud. Je ne te demande rien, j’oublie même tes torts, ils n’existent plus pour moi, je ne veux pas m’en souvenir ; dès lors tu es bien l’homme que j’ai voulu, je suis payé. Va, je ne sais si ton sang est le mien, je ne veux pas le savoir ; mais je remonte dans le passé, je te vois chétif, ignorant et pauvre dans ton berceau : et je me dis en voyant aujourd’hui ce que tu es : « C’est mon œuvre, je n’ai pas perdu ma vie ! » 

 Tant de grandeurur et de générosité ne devaient pas tarder à trouver leur récompense ; Richard, ainsi qu’il venait de le dire, se sentait littéralement écrasé par ce grand cœur dont, pour la première fois il comprenait toute la noblesse. Marguerite admirait, subjuguée, éblouie. 

 – Vous êtes un Dieu, s’écria t-elle, et s’emparant d’une des mains de Renaud, elle la porta pieusement à ses lèvres. 

 – A votre tour écoutez-moi, reprit Richard en tâchant de faire jour, au travers de ses sanglots, aux paroles qui se pressaient sur ses lèvres, le moindre doute vous a-t-il empêché de m’aimer comme votre propre fils ? Vous venez de me le prouver ; votre tendresse et votre sollicitude pour moi ont été sans bornes. Eh bien, fit-il d’une voix forte, je m’adresse à Dieu dans ce moment suprême, j’interroge mon cœur, mon sang et mes fibres : et Dieu, comme chaque atome de moi-même, me crie : « C’est ton père ! » 

 Renaud triomphait. 

 L’amour filial avait vaincu l’amour ! 

 – Mon Richard, s’écria-t-il en ouvrant ses bras au jeune homme qui s’y précipita. 

 – Oh ! le ciel est bon ! s’écria Marguerite. 

 – Mais, reprit Henri au bout d’un moment, en dégageant Marguerite de son étreinte, à ton tour, le moindre doute ne viendra-t-il jamais amoindrir ton affection pour moi ? 

 – Oh ! jamais ! 

 – Si même, par hasard, tu te trouvais placé dans une de ces situations indéfinissables d’avance comme tout ce qui constitue l’imprévu de la vie humaine, ne te dirais-tu point : « Si je n’étais pas son fils ! » 

 – Non, cent fois, je le jure. 

 – Ah ! tu es bien enfant, fit Henri. 

 Et s’adressant à Marguerite : 

 – Tu n’es pas jalouse, n’est-ce pas, ma chère femme ? dit-il. 

 – Votre affection n’éveille que mon admiration, et j’en suis heureuse, répondit madame Renaud d’une voix attendrie. 

 – Merci Marguerite. Tiens, Richard, dit Renaud en tirant de sa poche ce que lui avait remis Ferrand, prends ce brevet. Stephano. 

 – Vous saviez donc ? s’écria la jeune femme. 

 – Oh ! pardonnez-moi, mon père. 

 Et Richard se jeta à genoux. 

 – Et quoi donc ? reprit Renaud avec grandeur. De m’avoir caché que tu avais du courage, afin de m’épargner mille craintes et de t’en être servi pour sauver ce qu’avec toi j’aime le plus au monde ? Je n’ai rien à te pardonner, mon fils ; relève-toi. 

 La sublime conduite de son mari subjuguait Marguerite, sansa moindrir Richard. Cependant, Henri s’était tellement grandi vis-à-vis d’elle, qu’à côté de cet être qui lui devait tout, il lui semblait un géant pour l’âme et le cœur, et ne résistant plus à son enthousiasme, laissant une seconde fois un libre cours à toute son admiration, elle s’écria avec un accent qui jusqu’alors n’avait jamais vibré en elle : 

 – Henri ! que je vous aime ! 

 Richard entendit ces paroles sans pâlir, et surtout la raison lui revint tout entière. Sous l’empire de la reconnaissance et de l’accomplissement du plus sacré des devoirs, il dit à celle qui n’était désormais pour lui qu’une sœur et qu’une amie : 

 – Aimez-le, aimez-le de toute votre âme, madame, comme je le chéris, moi, de toutes les forces de mon cœur ! 

 En cet instant Renaud se sentait récompensé de tous ses travaux et de toutes ses vertus. 

 – Tu épouseras Angèle ? demanda-t-il à Richard. 

 – Oui, mon père. 

 – Sans regret cette fois ? 

 – Comme un homme qui n’a jamais vécu et dont l’âme et le cœur s’éveillent tout à coup. 

 – Mon cher enfant ! 

 – Soyez heureux, monsieur Richard. 

 – Je vous remercie, ma mère, répondit-il en regardant Renaud. 

 Une heure après, le contrat d’Angèle et de Richard fut signé chez Ferrand. 

 Lorsque les intimes qui avaient assisté à celte cérémonie se furent retirés, Henri dit à ses parents qu’aussitôt après le mariage il partirait avec Marguerite pour le Midi. 

 – La santé de Marguerite exige que nous allions passer quelques mois à Cannes ou à Hyères, dit-il pour justifier son départ ; puis, si nous restions tous ici, il faudrait empêcher à ces chers enfants, qui ne pourraient en savourer à loisir toute la douceur au milieu de tant de monde, d’aller passer au loin leur lune de miel, et je ne veux pas vous séparer de votre fille, Ferrand. 

 – C’est bien, celah ! fit le peintre enchanté de la proposition. Je tremblais, vous le savez, que Richard ne me l’enlevât. 

 – Nous resterons, mon père, dit Angèle. 

 Ursule vint féliciter les fiancés. 

 – Ah ! ma bonne Ursule, lui dit Richard, je t’aimais bien déjà, mais, dès aujourd’hui, je veux remplacer le fils que tu pleures. 

 – Que dis-tu donc ? fit la bonne femme ; mais je n’ai jamais eu d’enfant. 

 Henri écoutait. 

 – Comprends-tu, mon fils, j’ai voulu te sauver en ne m’adressant qu’à ton cœur, fit-il : mon roman devait réussir. 

 – Et vous partez ? 

 – Nous reviendrons, Richard. 

 – Quand cela ? 

 – Tu nous rappelleras. 

 Dix mois après, Henri qui se trouvait à Nice, reçut une lettre de Richard. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Père, mon fils attend son parrain. » 

 Renaud relut deux fois cette phrase, et une larme brilla sur sa paupière ; puis il prit une plume et répondit : 

 Nice, août 1873. 

 « Cher Richard, 

 » Demain, nous partons pour Chatou. Dieu aussi a béni notre amour : tu as une sœur. J’espère que tu lui donneras ton nom, le jour où je donnerai le mien à ton fils. 

 » Le passé est mort : vive l’avenir ! 

 » Maintenant nous sommes une famille. 

 » Je t’aime, et j’ai hâte d’embrasser mon petit-fils ainsi que son père. 

 HENRI RENAUD. » 

 FIN  La forêt d’Othe, à l’extrémité du département de l’Aube, et sur les confins du département de l’Yonne, donne un petit renom de sauvagerie à cette lisière de la Champagne. 

 L’imagination répand toujours des bêtes fauves, et suppose des mystères farouches dans les endroits ombreux. L’homme se prend aux piéges des croque-mitaines qu’il invente pour les enfants. 

 Il est vrai que les voisins des forêts acceptent, en général, avec assez de fierté cette réputation qui complète le décor ; et les préfets que l’on envoie dans le département de l’Aube sont toujours prévenus qu’ils devront se tenir en garde contre les gens de la forêt d’Othe. 

 La grande industrie de ces hommes des bois est pourtant de nature à rassurer les conservateurs sous tous les régimes. Ils sont bonnetiers ou tisserands ; mais on leur croit la tête près du bonnet, parce qu’ils fabriquent des bonnets près des hauteurs sylvestres. 

 On a toujours un peu l’ambition des défauts que vous décerne la calomnie, et quelques-uns des habitants de la vallée d’Othe seraient mécontents de n’être plus calomniés. 

 Vers la fin du mois de septembre 1830, deux hommes descendaient de cette partie de la forêt d’Othe qui domine le village de V… Il était près de cinq heures du soir. La journée avait été chaude ; dans les endroits où le bois coupé formait des clairières, on marchait sur une série de lames rouges que le soleil couchant faisait passer à travers les arbres. 

 L’un de ces deux hommes, court, trapu, bancal, la figure rouge, la barbe grisonnante, les cheveux épais mal contenus sous un bonnet de coton tricolore, vêtu d’une veste de drap gris, ne pouvait dissimuler sa profession. A sa manière.de porter sous le bras, sans le serrer trop, un paquet noué dans un bout de lustrine noire, on reconnaissait un tailleur de village, revenant sans doute d’aller chercher de l’ouvrage, ou d’essayer un vêtement inachevé. 

 Au premier abord, on l’eût pris pour un vieillard ; mais il était facile de deviner, après un léger examen, qu’il n’avait guère plus de quarante ans. 

 Sa constitution physique, chétive au début de la vie, encore atrophiée par le travail, par le croisement des jambes, par l’habitude de se tenir courbé, la trace aussi de soucis nombreux, trompaient sur son âge. 

 Le visage attestait de l’énergie et de l’entêtement ; mais les yeux qui se reculaient vite sous les sourcils en broussailles, pour se montrer, une minute après, audacieux et flamboyants, trahissaient des intermittences dans la volonté. 

 La bouche était grande, toujours entr’ouverte, et quasi-déformée par le han perpétuel de l’homme qui gémit sur une tâche, ou qui blasphème en travaillant. 

 La lèvre inférieure, épaisse, pendante, vibrait d’un soupir continu ; deux sillons à ses extrémités semblaient creusés par le fil qui relevait, dans ses moments de réflexion, comme dans un pont-levis, ce tablier baissé, pour en laisser sortir les paroles de douleur, de colère, toujours en armes. Cette tête, farouche comme un repaire, était naïve comme une grotte naturelle creusée par les pluies. 

 L’autre homme, grand, mince, aigu, semblait taillé tout exprès pour la marche. 

 Il était chaussé de souliers énormes, qui paraissaient destinés surtout à le retenir à terre et à l’empêcher de s’envoler au moindre vent. 

 Plus jeune de dix ans environ que le tailleur, il n’avait pas une figure plus engageante. 

 Ses yeux scintillaient sans se cacher ; son nez aquilin semblait menacer sa bouche et en flairer les moindres paroles. Quant à la bouche, elle était une coupure démesurée, sans rebords, qui laissait voir les dents au moindre sourire ; et cet homme jaune, maigre, pointu, acide des pieds à la tête souriait toujours. 

 Il était habillé d’une veste en ratine noire, d’un pantalon de bouracan de même couleur ; une cravate blanche, haute, qui entamait de chaque côté ses joues, par une ligne arrondie, trahissait une intention de toilette, une prétention de tenue officielle. 

 Il avait un chapeau de soie qu’il tenait à la main, pour le ménager, ou pour épargner le mamelon que formait sur son front bombé un toupet de ses cheveux chatains, luisants, pommadés. 

 Ces deux hommes, si différents d’aspect, mais semblables par je ne sais quoi de menaçant contre les autres hommes, venaient sans doute de se rencontrer à la conjonction de deux chemins qui n’en formaient plus qu’un pour sortir de la forêt. 

 Ils avaient à peine échangé déjà quelques paroles, quand nous nous mettons à leur suite pour les écouter : 

 – Ainsi, monsieur Paupe, disait l’homme aigu, vous n’êtes pas content des affaires ? 

 – De quelles affaires parlez-vous ? reprit le tailleur en grommelant. 

 – Des vôtres, et non des miennes, assurément. 

 – Ah ! vous, maître Herluison, vous êtes bien content, n’est-ce pas ? On envoie toujours du papier timbré ? On saisit toujours le pauvre monde ? Voilà encore une révolution faite, qui ne nous aura débarrassés ni des curés, ni des huissiers ! 

 – Il y aura toujours des huissiers, monsieur Paupe ; on ne peut pas s’en passer. Comme nous l’a dit le président du tribunal de Troyes, en nous faisant prêter serment, nous sommes les missionnaires du crédit. 

 – Ses jésuites, voulez-vous dire ! 

 – Ses jésuites, si vous voulez, mais les jésuites s’entendent aux affaires. Quant à vous, monsieur Paupe, vous avez tort de vous plaindre des curés ; vous leur faites des soutanes. 

 – Il faut bien qu’ils s’habillent. Oh ! s’il n’y avait que moi pour les habiller !… 

 – Vous auriez trop de besogne ! 

 – Je n’ai pas le droit de refuser du pain et de laisser les autres manger le mien. Quand on a des enfants. 

 – Combien en avez-vous ? 

 – Deux. Je devrais dire un et demi, car mon pauvre Maximilien ne peut pas compter pour un enfant bien fini ; il boite…, il sera estropié toute sa vie. Le médecin n’est même pas sûr que le mal de la hanche n’ira pas quelque jour dans le cerveau. 

 – Bah ! les médecins ! est-ce que vous y croyez, monsieur Paupe ? 

 – Je crois… Je crois à la misère, voilà ! à la méchanceté du sort, à la malice des hommes. Je crois que je n’ai rien fait pour que mon garçon, qui a sept ans, soit si chétif, et ne puisse pas marcher ; pour que sa sœur Marcienne, qui deviendrait une belle fille si elle avait moins de labeur, maigrisse et pâlisse, et soit prête à s’en aller, un beau jour, comme sa mère est partie !… Je crois que j’aurais pu compter sur un sort meilleur, et que moi qui vous parle, j’aurais été riche, si défunt mon père ne s’était pas laissé endoctriner par les gens d’Église… Je crois que j’ai assez lu dans les livres, pour savoir qu’il n’y a pas de bon Dieu… 

 – Oh ! oh ! dit Me Herluison, en se cabrant un peu, monsieur Paupe, devant quoi prêterait-on serment, si Dieu n’existait pas ? 

 – Non, il n’y a pas de bon Dieu, reprit le tailleur en secouant la tête, et par conséquent, il ne devrait pas y avoir de curés. Voilà ce que je crois. 

 – C’est votre idée fixe, monsieur Paupe, répondit l’huissier en assurant sa tête sur sa cravate, comme il voyait faire au juge qui va rendre une sentence. Mais, monsieur Paupe, encore une fois, s’il n’y avait pas de curés, vous ne viendriez pas d’essayer une soutane ; et, s’il n’y avait pas de misère, il n’y aurait pas d’huissiers. 

 – C’est cela ! justifiez les fléaux ! dit M. Paupe en lançant un regard courroucé à Me Herluison. 

 Ils firent quelques pas, sans échanger d’autres paroles. 

 Le tailleur passait de temps en temps la main sur son front, moins pour étancher sa sueur que pour l’étaler et la faire boire à sa peau calcinée. Il avait à la commissure des lèvres une pointe d’écume blanche. 

 L’huissier, Me Herluison, toujours allègre. paraissant aussi incapable d’arriver au physique à la transpiration, que d’atteindre au moral à l’émotion, marchait en piétinant, à côté de M. Paupe, pour ne pas le dépasser, et faisait, au bout de chaque mètre, qui représentait presque une de ses enjambées ordinaires, une petite station afin de permettre à M. Paupe de se reposer. 

 Ce fut le tailleur qui renoua le dialogue. 

 – Quelles nouvelles de Paris ? demanda-t-il brusquement. 

 – J’ai lu hier, dans un journal, au café d’Auxon, qu’on allait s’occuper sérieusement du procès des ministres de Charles X. 

 M. Paupe, qui paraissait calme relativement, répliqua avec colère : 

 – Un procès pour ces gueux-lä ! J’espère bien que le peuple ne permettra pas qu’on leur fasse grâce ! 

 – Oh ! soyez tranquille ! 

 – Je ne serai tranquille que quand j’aurai appris qu’on a guillotiné Polignac et ses complices. 

 – Si l’on vous entendait, monsieur Paupe, on croirait que vous êtes féroce. 

 – Je suis juste. 

 – Vous parlez de la guillotine comme je parlerais, moi, d’un protêt ou d’une saisie. 

 – Voyez-vous, maître Herluison, votre révolution de Juillet, c’est encore une révolution manquée. Tout est à recommencer. 

 – Comme vous y allez ! 

 – Vous ne voyez donc pas que rien, absolument rien, ne sera changé ? Un coq à la place d’un oignon ! Voilà tout. Quant aux impôts, aux charges, aux fonctionnaires, au clergé, à la noblesse, ce sera la même chose ! 

 – Je n’en sais rien, répliqua Me Herluison avec un sourire. Mais ce que je sais, c’est que je porte une signification à un descendant des croisés, et qu’au nom du coq gaulois, dans quelques jours, on vendra son château, son parc et les portraits de ses aïeux. 

 Ces paroles parurent produire une impression prodigieuse sur le tailleur. Il s’arrêta brusquement, ne prit pas garde à son paquet qu’il serra par un coup de coude brutal, et, les yeux dilatés par une lumière d’incendie, la lèvre grelottante : 

 – Est-ce que c’est au comte d’Arsonval que vous portez cette signification-là ? 

 – Précisément. 

 M. Paupe aspira l’air de toute la force de ses poumons. 

 – Ah ! enfin ! s’écria-t-il, je serai donc vengé ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 M. Paupe souleva son bonnet tricolore, comme si sa grosse tête, se dilatant sous l’effort de son émotion, n’eût pu rester contenue dans sa coiffure habituelle. Il se redressa, et jetant un regard dominateur autour de lui : 

 – Ne savez-vous donc pas, maître Herluison, que je devrais être le légitime propriétaire des bois, du parc et du château de M. le comte d’Arsonval ? 

 L’huissier eut un éclat de rire silencieux, c’est-à-dire que sa bouche s’ouvrit démesurément, sous le pincement d’une surprise profonde ; mais, en même temps, la crainte subite de se trouver seul dans la forêt, avec un fou, retint le bruit, l’explosion extérieure de son envie de rire. 

 M. Paupe ne se fâcha pas de l’impertinence et de la défiance mêlées de ce rictus moqueur. 

 Il haussa doucement les épaules. 

 – Cela vous étonne, ce que je vous dis là ? 

 – Oui, beaucoup. 

 – Au fait ! vous n’êtes pas de ce pays, vous ; vous êtes venu de la Champagne pouilleuse. Et puis, vous-êtes plus jeune que moi ; vous n’avez pas entendu parler de ces choses-là ! Mais vous êtes un homme de bon conseil, pas moins ; vous me donnerez votre avis. 

 – A votre service, monsieur Paupe. 

 – Oh ! rien pour rien ; entendez-vous ? répartit fièrement le tailleur. Si vous pensez qu’il n’y a pas moyen de faire valoir mes droits sous le gouvernement nouveau, c’est bon, je continuerai à végéter, en espérant toujours la révolution, la vraie, la bonne, celle qui ne leurrera pas le pauvre monde, et je vous ferai un gilet pour payer la consultation. 

 – Vous m’offensez, monsieur Paupe. 

 – Laissez donc ! Est-ce qu’on ne paie pas le médecin, même quand il ne vous guérit pas ? Mais si vous pouviez m’aider… si je rentrais en possession de mon bien ! Oh ! alors, vous pourriez compter sur moi. Vous choisiriez votre part de butin, et je ne lésinerais pas… Je vous la donnerais, à votre appétit ! 

 L’huissier regardait le tailleur avec un peu moins d’inquiétude, mais avec un étonnement plus méditatif. 

 Si M. Paupe était fou, rien ne faisait présager un accès violent. 

 N’est-il pas, d’ailleurs, du devoir d’un homme d’affaires d’accueillir tous les renseignements, de s’ouvrir à toutes les confidences ? Dans les extravagances qu’allait sans doute débiter M. Paupe, il y avait peut-être une vérité à démêler, à éclaircir, à exploiter. 

 – Je vous écoute, dit l’huissier. 

 Le tailleur se sentit tout à coup las de sa course. Il promena les yeux autour de lui, et, désignant à l’huissier un tronc d’arbre couché sur l’herbe, lui donna l’exemple de s’y asseoir. 

 M. Paupe plaça son paquet sur ses genoux, et en refit les coins, avant de commencer ses confidences. 

 Devant eux, précisément, l’horizon rapproché par une coupe récente de cette partie de la forêt montrait les toits d’ardoises et les cheminées du château d’Arsonval, presque au niveau du chemin qui s’abaissait tout à coup ; tandis que les fumées d’un petit hameau, enfoncé dans le vallon, et qu’on ne voyait pas, montaient et passaient sur les bandes rouges du ciel. 

 M. Paupe toussa et montra le poing à ce miroir d’alouettes que faisait le soleil en se répandant, avec des petits frémissements, sur la toiture du château ; puis, d’une voix qui vibrait sourdement : 

 – Mon grand-père était sabotier. Mon père aima mieux débiter le bois non équarri, et on se souvient encore dans la vallée d’Othe du bonhomme Paupe, de ses grandes guêtres, de sa petite queue, à laquelle il mettait un ruban neuf toutes les fois qu’il faisait un bon marché, ce qui arrivait assez souvent. Il faut vous dire que les comtes d’Arsonval, avant la Révolution, n’étaient déjà pas très-bien dans leurs affaires, et qu’ils se servaient volontiers de mon père pour des emprunts ou pour des ventes qu’on n’avait pas besoin de tambouriner. Mon père y trouvait son bénéfice. C’était tout simple ; mais le comte d’Arsonval n’en était pas moins reconnaissant, et je sais que, quand le bonhomme Paupe allait porter des écus au château, il ne faisait que traverser la cuisine ; c’était à la table du seigneur qu’il buvait, debout, toujours, comme un homme fier qui sait garder son rang et qui n’accepte pas qu’on l’humilie, même par une politesse. Il m’a bien souvent raconté ces choses quand j’étais gamin ; car, moi, je suis né avec la Révolution, et je n’ai pas connu cela. Le château était vide, les maîtres étaient partis quand je venais dénicher des écureuils dans la forêt. Le vieux comte d’Arsonval ne fut pas le dernier à émigrer. Je ne sais trop si on lui aurait fait du mal dans le pays. Je ne crois pas. Naturellement ses biens devinrent des biens nationaux. Mon père qui n’était pas riche, mais qui avait une créance sur le comte, eut l’idée d’acheter le domaine. Il n’y avait pas besoin d’être millionnaire pour cela. Ceux qui avaient prêté de l’argent au comte, et qui avaient des hypothèques, se cotisèrent avec le père Paupe, pour qu’il sauvât leur gage que la nation n’aurait peut-être pas respecté ; si bien que, tant pour lui que pour quelques autres, mon père devint le propriétaire de ce que vous voyez là, ainsi que du bois où nous sommes. Oh ! les actes furent bien en règle ! Mon père n’en était pas plus orgueilleux : il n’avait pas acheté du sang d’aristocrate ; il était maire de la commune de V…; cela lui suffisait. Il n’habita jamais le château ; il permettait qu’on y fît, sur la pelouse, des banquets ; et il donnait des arbres de la liberté, tant qu’on en voulait. Les pauvres savaient aussi qu’ils ne manquaient pas de bois pendant l’hiver. On ne comprenait pas, dans le pays, pourquoi mon père ne se donnait pas la joie de coucher, ne fût-ce qu’une nuit, sous les baldaquins du comte. Mais le bonhomme Paupe était fier ; il avait l’habitude de son grand lit et de sa petite maison. Il ne voulait pas en changer… 

 Le tailleur s’arrêta et poussa un gros soupir. Admirait-il son père ? ou le blâmait-il involontairement de n’avoir pas consacré ses droits de propriétaire, par une prise de possession de tous les souvenirs du comte d’Arsonval ? 

 – Êtes-vous bien sûr, demanda l’huissier d’une voix qui paraissait singulièrement aigrelette, que votre père ait réellement acheté en 92 le château et ses dépendances ? 

 Le tailleur eut un soubresaut violent, et se tournant vers Me Herluison : 

 – Comment ? Si j’en suis sûr ! c’est de notoriété dans le pays. Demandez à qui vous voudrez. 

 L’huissier hocha la tête et fit un geste de la main pour inviter le tailleur à continuer son récit. 

 M. Paupe reprit la parole, mais, cette fois, avec un accent grondeur, hargneux, en jetant de côté les mots comme des pierres pour en frapper l’huissier. 

 – Enfin, je vous dis, moi, que ces terres devraient m’appartenir, s’il y avait une justice. Mon père n’a jamais douté de son droit ; il a agi toujours comme s’il n’en doutait pas ; et quand, à dix-sept ans, en 1806, au plus beau moment de la gloire de l’Empereur, je suis parti pour l’armée, le père Paupe me dit, en riant, pour ne pas pleurer : « Tâche de revenir général, je te ferai épouser une noble fille et je t’installerai au château ! » C’était le temps où Napoléon créait la noblesse. Je pris la chose comme elle était dite, en riant… mais j’aurais pu ne pas rire et la prendre au sérieux… Je partis… Je fis mes débuts à Iéna : l’année suivante, à Eylau, je fus blessé ! Ce n’est pas cela qui m’empêcha de devenir général… Je n’avais pas la vocation de soldat… j’avais celle de tailleur. Que voulez-vous ? Il en faut bien pour faire des uniformes ; on ne fait pas que des soutanes ?… Quand je revins, je n’avais que des galons de laine, et je boitais : cela s’est dissipé… Je ne boite plus que quand je suis bien fatigué. J’ai repris mon fusil en 1814. Je le reprendrais encore ; mais je manie mieux les ciseaux, l’aiguille et le carreau. Le père Paupe ne parut pas très-contrarié de me voir revenir sans épaulettes. – « Décidément, me dit-il, nous ne ferons jamais souche d’aristocrates. Tu veux être tailleur ? sois-le ! » – Je ne lui demandai pas comment, lui, qui possédait des terres et un château, il ne me proposait pas d’étudier, de devenir clerc, ou d’apprendre le métier de marchand de bois… Je savais lire, écrire ; cela parut suffisant au père Paupe. J’étais à Troyes, en apprentissage, en 1815, quand mon père vint me chercher, un jour, et me dit : « Je veux te marier. » Je me mis à rire, avec respect cependant, parce que je vénérais le père Paupe : – « Vous avez trouvé une fille noble qui veut bien d’un caporal ? » – « Non, mais la fille d’un meunier qui veut bien d’un pique-prune. » – « Est-ce que nous habiterons le château » Il haussa les épaules ; et je vois encore sa petite queue se redresser à ce mouvement-là, dans son collet d’habit, comme pour se moquer de moi. – « Le château est habité, répliqua-t-il d’une voix brève. » – « Ah ! Par qui donc ? » – « Par le comte d’Arsonval et sa famille. » – « Vous leur avez vendu le château » – « Je leur ai rendu leur bien ; il m’embarrassait. » – « Je n’avais jamais eu d’orgueil, mais je me sentis froissé de cette réponse. – « Rendu ! C’était bien à vous. » Il ne me répliqua pas. En arrivant ici, je voulus interroger ma mère. La pauvre femme me dit avec une larme d’admiration : – « Ton père est un honnête homme. » Un mois après, en me mariant, j’appris que mon père n’était pas riche ; que le plus clair de son avoir consistait en une rente de trois cents francs dont M. d’Arsonval avait déposé le capital chez un notaire de Saint-Mards. Cette rente a suffi à mes vieux parents. Aujourd’hui, que tout devient plus cher ; que j’ai eu à soigner ma femme dans sa longue maladie ; que j’ai à élever deux enfants ; que l’ouvrage ne donne guère, cette rente fournit du pain, mais du pain sec, voilà tout, et je me dis que c’est justice si les gens qui ont ruiné mon père en lui donnant cette rente dérisoire sont ruinés à leur tour…. Sous Louis XVIII et sous Charles X, je me suis tu : il n’y avait rien à faire. Les curés qui ont conseillé sans doute à mon bonhomme de père de se dépouiller ; qui se sont servis de ma mère et du grand âge du père Paupe pour lui suggérer des scrupules, m’auraient bien empêché de me venger. Mais, maintenant, je veux savoir comment cela s’est passé. Les notaires n’ont pas pu déchirer leurs actes, n’est-ce pas ?… Mon père avait acheté, réellement acheté ; la vente est bonne ; le cadeau seul est nul… 

 Paupe s’arrêta. Il voyait l’huissier sourire. Il le regarda avec colère : 

 – C’est donc bien risible, ce que je dis là ? 

 – Excusez-moi, monsieur Paupe, mais ce que vous me racontez est si extraordinaire… ll y a eu tant d’histoires de fidéi-commis pendant l’émigration ! Est-ce qu’il ne serait pas possible que votre père se fût entendu avec les créanciers ou les amis du comte pour faire semblant de racheter ses biens ? 

 – Faire semblant ! répartit le tailleur avec violence. Sachez que mon père était incapable de mentir, surtout pour faire tort à la République, et pour servir un aristocrate ! 

 – On ne vous a pas appelé à la délibération, continua l’huissier. En 92, vous aviez trois ou quatre ans. Ce que votre père vous a dit en 1806 n’était peut-être qu’une plaisanterie ; ce qu’il vous a dit en 1815 était peut-être la vérité, la pure vérité. 

 L’huissier s’interrompit, garda le silence pendant une minute, voyant que le tailleur, la tête courbée, réfléchissait ; puis le poussant du coude : 

 – Est-ce que cela ne vous semble pas vraisemblable ? 

 Paupe se gratta la tête, froissa son bonnet tricolore, le tamponna, comme s’il eût tâté dedans les illusions nées sous le bonnet patriotique de 1792, et se redressant à la fin : 

 – Eh bien, non ! dit-il, ce qui vous paraît vraisemblable à vous, n’est pas vrai. Les choses se sont passées comme je vous les ai racontées. Faites une enquête dans le pays ! il y a encore des vieux pour vous répondre. Mon père a voulu acheter, et il a acheté bel et bien avec son argent ce domaine, qu’il a donné ensuite pour un « Dieu vous bénisse ! » 

 – Et pour une rente ! monsieur Paupe. 

 Le tailleur eut un grincement de dents, et, allongeant pour ainsi dire son regard sur l’horizon à chacun de ses mots, il reprit : 

 – Cette rente maudite ! Le vieux père se repentait bien de l’avoir acceptée. Il n’en soufflait mot ; mais dans les derniers mois de sa vie, quand il apprenait que les d’Arsonval faisaient de nouveau hypothéquer notre bien, il poussait de grands soupirs. Ces nobles n’ont jamais su que gaspiller la fortune. Je vous dis que tout cela devrait être à moi ; qu’il y a eu, comment appelez-vous cela ? captation ! Voilà pourquoi j’en veux aux prêtres, qui ont conseillé mon père et fait peur à ma mère ; j’en veux au gouvernement sous lequel un pareil vol a paru légitime ; j’en veux de toute mon âme à cette famille qui a dépouillé la mienne. Voilà la première heure de joie qui m’arrive depuis quinze ans, puisque vous m’annoncez qu’on va juger les ministres de la Restauration et que le comte d’Arsonval est ruiné. C’est bien vrai que vous allez lui signifier son congé ? 

 – Si tout n’est pas payé tout de suite ! 

 – Rien ne sera payé. Il n’y a plus là de père Paupe pour les tirer d’affaire. Le comte va quitter le pays… il m’échappera… C’est égal ; si je dois tout perdre, ce sera une consolation de voir des affiches sur les murs ; ne les ménagez pas, mettez-en partout ! 

 Le tailleur se leva pour reprendre son chemin. L’huissier, sans ajouter une parole, se mit à son pas. Ils longèrent bientôt le mur du parc. 

 – Après tout, reprit M e Herluison, en faisant une petite halte et d’un ton conciliant, si vous ne vous trompez pas, monsieur Paupe, je comprends votre dépit ; mais il n’y a rien à faire. 

 – Ah ! vous commencez donc à me croire, dit le tailleur en dégonflant sa poitrine. 

 – J’admets, continua l’huissier, que votre père ait réellement acheté pour quelques billets de mille francs le château, le parc et les bois. Vous reconnaissez qu’il a tout restitué… tout donné. 

 – Oui, sous la Restauration, sous le gouvernement des nobles et des curés ! Mais puisque ce gouvernement-là est renversé, est-ce que l’ancien droit, le vrai droit, ne peut pas renaître ? 

 – Hum ! dit l’huissier, avec un reniflement railleur, nous ne sommes plus en 92. 

 – Tant pis ! C’était une vraie révolution, celle-là ! tandis que celle-ci !… Pourtant, puisque vous portez du papier timbré à M. d’Arsonval !… une dernière fois, dites-moi franchement s’il n’y a pas moyen de revendiquer mon bien. 

 – Avez-vous des titres ? 

 – On les retrouvera… J’ai des témoins. 

 – Ce qu’on trouvera plus sûrement, monsieur Paupe, chez le notaire de Saint-Mards, c’est un contrat, en bonne forme, par lequel votre père a vendu, vous entendez ? vendu, ces bois, ce château au comte d’Arsonval, moyennant une rente de trois cents francs ; et aucun tribunal en France ne peut annuler ce contrat. 

 Le tailleur broya quelques imprécations entre ses grosses lèvres ; puis, ouvrant la bouche toute grande dans un rire de fureur : 

 – Alors, vous me conseillez de me résigner, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! 

 – De regarder vendre le château, les bois, sans rien dire ? 

 – Sans doute. 

 – Vous me permettrez bien au moins de jurer tout à mon aise et de me réjouir de ce que ceux qui ont eu mon bien, sans en profiter, l’ont perdu niaisement et en sont chassés. 

 – Cela vous est permis, monsieur Paupe. 

 – Comment a-t-il donc fait, ce comte d’Arsonval, pour se ruiner si vite ? Il ne lui a fallu que douze ou treize ans ! 

 L’huissier regarda autour de lui comme s’il eût craint des échos indiscrets, et se penchant vers le tailleur : 

 – On l’a aidé, dit-il de sa voix sifflante. 

 – Qui donc ? 

 – Oh ! c’est une histoire assez singulière. Il y a un intendant d’abord qui l’a entraîné dans une spéculation désastreuse sur les coupes de la forêt d’Othe, et qui me paraît avoir trouvé dans un de mes clients un prête-nom et un associé ; et puis, il y a ce client, ce prêteur, qui ne se contenterait pas de trois cents francs de rente pour vendre sa créance. 

 – Vous servez donc des voleurs ? demanda brusquement M. Paupe. 

 L’huissier sourit : 

 – Je ne suis pas la justice, monsieur Paupe ; je suis une des tenailles qu’elle met au service des débiteurs en règle avec la loi. Si vous aviez seulement un petit acte… un rien, un bout de papier.. 

 – Vous l’avez dit vous-même, je n’ai rien. 

 – C’est dommage ! 

 – Ce que j’ai, c’est une grande colère dans le cœur et vous venez de la remuer terriblement.. Le comte d’Arsonval fait bien de quitter le pays ! 

 – Je suis étonné que vous n’ayez pas encore commencé, reprit l’huissier avec un sang-froid très-ironique. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Vous avez dû souvent rencontrer M. d’Arsonval dans le bois. 

 Le tailleur frissonna de la tête aux pieds, regarda l’huissier avec une fureur qui avait bien réellement une intention homicide, et étranglant son paquet sous son bras : 

 – Vous vous étonnez, n’est-ce pas, que je ne lui aie pas tiré un coup de fusil ? C’est cela ! risquer la guillotine ! Pour qui me prenez-vous ? 

 L’huissier, au lieu de répondre, regarda de côté le tailleur, plongeant son regard dans cette colère bouillonnante pour en mesurer la température. 

 Paupe fut exaspéré de cette curiosité muette. 

 – Quand vous me regarderez ainsi avec vos yeux de « ver-luisant », monsieur Herluison ? Vous aurez beau faire, vous ne trouverez en moi ni un coquin comme vos clients, ni un assassin, entendez-vous ? 

 – Vous vous fâchez ? Vous avez tort, dit l’huissier, car je voudrais vous être utile ; mais vous avez de l’esprit. « Herluison ! ver luisant ! » C’est joli. On ne me l’a jamais dit. Si je vous répondais que vous n’y voyez pas plus qu’une « taupe, » monsieur Paupe, nous serions à deux de jeu. 

 Ce double calembour par à peu près, le seul qui soit facile aux beaux esprits de la campagne, termina l’entretien. 

 L’huissier se trouvait alors devant une petite porte qui donnait accès dans les communs du château. Il lui répugnait d’entrer par la grille de la façade ; d’ailleurs, ce n’était pas la première fois qu’il venait chez M. d’Arsonval. Il avait droit aux entrées familières. 

 Les deux hommes se quittèrent après avoir échangé un hochement de tête. 

 Paupe continua de descendre seul le coteau. 

 Le tailleur pouvait se rendre chez lui sans traverser la petite place ménagée devant la grille du château. Mais une instinctive curiosité, une soif subite de sa haine lui suggéra le désir immodéré de voir si les murs, si la pelouse, si les grands arbres, si la grille, avaient un pressentiment du malheur apporté par Me Herluison. 

 La nuit descendait. 

 M. Paupe arriva lentement, doucement, tout contre la grille, et, s’appuyant aux barreaux, se mit à regarder insolemment, avidement, férocement, la large pelouse, mal entretenue depuis quelques mois. Il s’imaginait presque qu’il allait entendre une plainte, un sanglot s’échapper par les fenêtres ou les portes du château. Il voulait recueillir ce premier aveu d’un désespoir qui le vengeait. 

 Un bruit de voix, en effet, parvint à son oreille, mais bien différent de celui qu’il espérait. 

 C’étaient des voix enfantines qui jaillissaient, pour ainsi dire, du milieu du gazon, lançant leurs perles à la place de la gerbe tarie d’un vieux jet d’eau. 

 Le tailleur eut un reniflement de bête sauvage ; son regard flambloya, et, la bouche haletante, il se mit à écouter avec l’avidité d’un fauve qui aspire une proie. 

 Un petit garçon de neuf à dix ans, une petite fille de cinq ans, riaient et jouaient, se poursuivant à travers l’herbe plus haute que d’habitude, qu’on dédaignait ou qu’on oubliait de faucher. 

 La petite fille trébuchait souvent, tombait, se relevait, et le petit garçon se moquait d’elle. 

 On n’entendait pas ce qu’ils disaient. Disaient-ils quelque chose ? Ils ne se parlaient pas ; ils échangeaient des cris, des improvisations de chansons, de rondes enfantines, sur des airs qu’ils inventaient aussi ; et ils se jetaient des petites touffes d’herbe à la tète, éclatant de ce beau rire des enfants, supérieur à toute musique humaine, quand la figure de l’un d’eux disparaissait sous ce voile de foin. 

 Le tailleur, la rage dans l’âme, se disait en les écoutant : 

 – Chez moi, il y a des enfants qui sont de cet âge, qui ne rient pas, et qui n’ont pas le temps de jouer. Marcienne met le couvert pour le souper. Maximilien, le pauvre estropié, se traîne aux meubles pour rejoindre sa sœur… Ils sont pâles, ils sont tristes ; et pourtant je leur rapporte régulièrement de quoi payer le pain que nous mangeons. Ce n’est pas chez moi que les huissiers sont attendus ! Mes enfants, à moi, s’ils avaient cette herbe pour s’y rouler, se porteraient mieux, et l’on verrait si le sang des Paupe n’est pas aussi rose que le sang des d’Arsonval. Entendre rire des enfants, c’est bon ! Je n’ai jamais entendu rire les miens ! Mais je sais comment ils pleurent. Oh ? ceux-ci pleureront bientôt ! Je me souviens que, moi aussi, j’ai joué sur ce gazon. Mon père me regardait rire et il était content. Je veux voir rire ma fille ; je veux faire rire mon fils. 

 M. Paupe resta quelques minutes absorbé dans ses réflexions, et le regard attaché à ce spectacle des deux enfants qui jouaient. 

 Le jour baissait ; le crépuscule chaud, caressant, se répandait sur le petit garçon et la petite fille, sans les effrayer. Ils continuaient à s’amuser dans l’obscurité croissante ; et c’était pour eux que la lune commençait à passer ses regards curieux dans les arbres. 

 M. Paupe ne distinguait plus que confusément les deux enfants ; mais il les percevait d’un regard intérieur, et voulait les attirer par l’aspiration haletante de sa haine. 

 Précisément, dans leurs ébats, ils quittèrent la pelouse, s’engagèrent dans l’allée circulaire, et vinrent, en tournant, effleurer la grille. 

 M. Paupe ne put résister à un désir absurde, sauvage. Il avança la bouche entre les barreaux, et, l’arrondissant en cornet, il poussa un cri rauque, bruyant. 

 Les enfants s’arrêtèrent épouvantés ; ils virent, se découpant sur les dernières lueurs du soleil couchant, cet être bizarre, monstrueux ; le prirent assurément pour une bête particulièrement funeste aux petits garçons et aux petites filles, et, poussant une longue clameur plaintive, ils s’enfuirent vers la maison. 

 M. Paupe fut ravi de son triomphe ; il avait fait peur à quelqu’un de la famille d’Arsonval. 

 Ces enfants allaient raconter sans doute qu’un homme terrible les attendait à la grille pour les dévorer, et cette confidence serait une torture par surcroît, ajoutée à celles que Me Herluison était en train de faire subir à l’orgueil du comte. 

 Mais cette satisfaction ne suffisait sans doute pas au tailleur vindicatif, car il s’éloigna de la grille avec un sourd malaise. Il regarda de loin la façade du château. Elle restait obscure, muette ; on n’entendait plus les enfants qui étaient rentrés. Rien ne transpirait de la douleur attendue et espérée. 

 M. Paupe jeta un dernier regard brutal à cette maison maudite et reprit son chemin. 

 Sa colère grondait toujours en lui ; mais elle était pénétrée maintenant d’une émotion singulière. La vision de ces petits enfants d’Arsonval avait avivé, puis attendri sa fibre paternelle. Il avait hâte de revoir sa fille Marcienne, qu’il forcerait bien à sourire, et son fils Maximilien auquel il songea tout à coup à apporter quelque douceur. 

 Avant de rentrer chez lui, M. Paupe entra chez l’épicier du village, et, comme il venait de toucher de l’argent, il préleva une dîme sur son gain, pour acheter une petite bouteille de dragées en pâte, qu’il mit près de son argent, dans la poche de sa veste. 

 Cette attention extraordinaire le fit sourire. L’idée lui en était venue, en pensant qu’on faisait probablement des cadeaux de sucreries aux enfants des riches, et que désormais, les enfants du comte d’Arsonval n’en auraient plus, puisqu’ils allaient devenir plus pauvres, relativement, que ses enfants. 

 La maison de M. Paupe n’était pas la plus misérable du village, mais elle justifiait cependant quelques-uns des soupirs que le tailleur avait exhalés devant Me Herluison. 

 Elle n’avait qu’un rez-de-chaussée. Sous un toit de chaume, faisant auvent, on lisait sur une enseigne : 

 PAUPE, MARCHAND TAILLEUR 

 Par la fenêtre à guillotine qu’une lisière de drap garnissait aux jointures, on apercevait l’établi sur lequel Paupe taillait et cousait. 

 Il fallait franchir la porte à deux vantaux se séparant horizontalement par le milieu, et descendre d’un pas dans la chambre sans plancher, pour pousser plus loin l’inventaire. 

 La maison avait une certaine profondeur, et une porte vitrée, faisant face à la porte principale, laissait deviner, derrière une seconde chambre, un petit jardin. 

 Sur le devant, contre la fenêtre, un banc planté sans doute par M. Paupe, et consistant en une planche posée sur deux petits poteaux enfoncés dans le sol, servait aux rares moments de repos que prenait le tailleur, le matin et le soir, après chaque repas. 

 Une fraîcheur de cave saisissait le visiteur, dans la pièce principale, celle qui servait d’atelier, de boutique, de salle à manger au tailleur. Elle était exposée au nord. Mais dans deux autres chambres de derrière, éclairées par le jardin, les enfants recevaient l’air et le soleil. 

 Ils n’y tenaient guère ; ils avaient la vocation de l’ombre, et préféraient de beaucoup la pièce du devant : peut-être parce qu’elle donnait sur la rue, parce qu’on y voyait passer les gens, et parce que, lorsque la fenêtre à guillotine était ouverte, on humait l’odeur d’un trou rempli d’eau sale, qui s’était creusé de lui-même, à l’angle de la maison ; tandis que, du côté du jardin, les enfants n’eussent respiré que l’odeur du thym, planté en bordure autour d’un carré de choux. 

 Quand le tailleur eut poussé sa porte : 

 – Comme tu reviens tard ! lui dit une voix douce qui lui semblait pénétrée de la fraîcheur de la chambre. 

 Paupe regarda sa fille avec un air subit de soumission. 

 – C’est vrai, Marcienne, mais j’ai un peu flâné en route. Je vous ai fait attendre pour souper ? 

 – Nous avions peur ! reprit la petite fille, en tirant avec la pointe d’une aiguille la mèche fumeuse d’une lampe en plomb, qui, jusqu’à l’arrivée du tailleur, était restée économiquement enfoncée dans l’huile, 

 – Peur ? 

 – Oui. On dit qu’il rôde de vilaines gens dans la forêt. 

 – Qui dit cela ?… Il n’y a que des loups dans les bois, et je ne crains rien des loups. Soupons. 

 M. Paupe déposa son paquet sur l’établi, et vint à la table, pendant que Marcienne allait prendre dans l’âtre la soupe préparée par elle. 

 La fille du tailleur n’avait pas douze ans, et paraissait en avoir quatorze. La pauvre petite s’était hâtée de grandir pour atteindre à sa tâche. Elle faisait le ménage, la cuisine, aidée, il est vrai, dans cette seconde partie de sa besogne, par M. Paupe, quand il était là, par une voisine, quand elle était embarrassée du problème et, en tout temps, par la nécessité qui réduisait ce problème quotidien aux formules les plus simples. 

 Marcienne n’était pas jolie ; mais elle avait une de ces figures larges et blanches, qui sont incessamment dans la lueur d’une extase. 

 Ses yeux bleus avaient une douceur infinie ; et quand ils se fixaient avec persistance, ils prenaient un air de volonté qui imposait. Ses cheveux étaient d’un blond foncé qu’un peu de pommade eût rendu brun ; mais, légèrement crêpelés dans leur sécheresse naturelle, ils mettaient autour de son visage un fond un peu opaque, sans lourdeur, qui faisait valoir la blancheur du teint. 

 Elle était grande pour son âge, comme ces fleurs sans soleil qui poussent vite sur une tige décolorée ; toutefois, sa maigreur promettait une certaine élégance dans la taille, et sa pâleur évoquait, plutôt qu’elle ne la repoussait, l’idée d’une force nerveuse considérable. 

 La bouche, trop fendue, mais bien modelée, et laissant voir, dans un perpétuel sourire, des dents blanches, solidement plantées, était l’attrait spécial de cette enfant, intéressante pour l’observateur, comme une ébauche de jeune fille prédestinée à un rôle de lutte héroïque, ou de prière, ou d’immolation. 

 Comment Marcienne avait-elle appris à lire, à écrire, à compter ? Comment, les quelques semaines passées, tous les ans, à l’école, avaient-elles suffi à lui procurer cette instruction qu’elle complétait, en donnant des leçons à son frère, en pratiquant la vie, c’est-à-dire en tenant les comptes de son père, en lisant quelquefois pour lui un article de journal, et plus rarement un article d’almanach ? 

 Marcienne, sans paraître annoncer un prodige, était une de ces créatures de bonne volonté qui font naturellement des choses difficiles, parce qu’elles ne voient pas les difficultés, et qui les font admirablement bien. 

 Selon les circonstances, ces âmes soumises qui ne mesurent pas le fardeau, dépensent, dans l’obscurité d’un devoir terre à terre et quotidien, des forces qui, produites au grand jour, font les héroïnes légendaires, les sainte Geneviève et les Jeanne d’Arc. 

 La seule patrie à sauver, pour la fille du tailleur, c’était son frère Maximilien et son père, ces deux êtres que sa mère en mourant lui avait confiés, et qu’elle avait juré d’aimer et de servir, gagnant tous les jours un talent nouveau dans l’exercice de ce devoir sublime et simple, qu’elle remplissait si aisément que personne dans le pays ne songeait à l’admirer. 

 Le couvert était mis sur une table carrée en bois blanc, et l’épithète donnée au bois restait vraie pour la table, malgré son long usage : Marcienne s’appliquait et s’amusait à la tenir dans une propreté presque coquette. 

 Tout, au surplus, dans le pauvre logis, était épousseté, lavé, gratté, tous les jours. La pauvreté n’en était pas moins visible ; au contraire. On eût dit qu’elle se montrait avec une effusion naïve. 

 Marcienne avait débouché la soupière fumante, et servait son père qui tendait silencieusement son assiette ; puis, quand M. Paupe eut sa part jusqu’aux bords, elle prit soin de Maximilien. 

 Le pauvre petit, assis dans un fauteuil à longs pieds, qui l’élevait à la hauteur de la table, ne faisait aucun mouvement. Inerte, passif, pleurard, il attendait. Sa sœur le servit, lui remua avec sa cuillère d’étain la soupe trop chaude, la refroidit en soufflant, la tâta du bout des lèvres, et la lui fit manger doucement, patiemment, en lui demandant, à plusieurs reprises, s’il la trouvait bonne. 

 L’enfant répondait par un petit gémissement indécis qui remerciait, qui implorait, et qui trahissait tout à la fois l’impatience d’être servi. 

 Le souper se composait de la soupe, et d’un morceau de lard sur quelques légumes. 

 Marcienne ne prenait pas le temps de manger. Elle servait d’abord ; quand son père et son frère étaient rassasiés, elle songeait à elle. 

 M. Paupe avait subi la loi de ce petit arrangement avec un égoïsme qui recevait sa récompense ; car il prenait toujours un grand plaisir à voir Marcienne dans ses fonctions maternelles, et c’était pour ce pauvre homme, l’unique volupté de sa digestion que de contempler sa fille, soupant à son tour, mangeant, c’est-à-dire prenant des forces et de la vie, et se félicitant tout haut de l’excellence de sa soupe, en vidant la soupière, ou de son lard bouilli, en achevant les débris laissés sur le plat. 

 Marcienne versait ainsi à ses convives la petite illusion rétrospective d’un bon souper. Son père la bénissait, sans savoir bénir, en la trouvant parfaite, et en se trouvant moins veuf, le pauvre père, moins orphelin, le vieil enfant, puisqu’elle était là. 

 Le tailleur était ce soir-là particulièrement silencieux et farouche. Il but coup sur coup deux verres de vin, ce qui était une débauche, et, les sourcils froncés, il regarda fixement la fumée de la lampe de plomb, comme s’il eût attendu que la mèche éclatât tout à coup, et fît sauter en l’air les solives du plafond. 

 Marcienne, avant de desservir (opération qu’elle remplissait toujours lentement et un peu paresseusement, car elle aimait alors à causer, à se faire rendre des comptes), s’accouda, et, se penchant vers son père : 

 – On ne t’a pas payé ? lui demanda-t-elle doucement. 

 – Si ! j’ai la l’argent. 

 Paupe frappa sur la poche de sa veste ; il sentit la petite bouteille de bonbons en pâte, et fit un mouvement pour la sortir et la donner au petit garçon. Mais, soit la peur d’être grondé pour avoir fait une dépense inutile ; soit la honte d’avoir eu cet accès de sensibilité aristocratique, il laissa la petite bouteille à sa place, et se contenta de tirer les quelques écus de sa recette qu’il étala sur la table. 

 – Il faudra donner quelque chose au percepteur, dit Marcienne, en avançant la main pour prendre l’argent. 

 Paupe se dressa, et posa son poing sur la table, avec colère : 

 – C’est cela ! le premier argent pour les autres ! Le percepteur attendra. 

 – Mais, s’il se fâche ? 

 – Il se fâchera ; cela m’est bien égal ! il ne m’enverra pas Herluison pour me saisir. 

 Marcienne élargit ses yeux dans un regard de profond étonnement. 

 C’était la première fois qu’elle entendait prononcer le nom d’Herluison. Que signifiait-il ? 

 – On t’a fait de la peine ? reprit-elle d’une voix tout ensemble câline et ferme, comme la voix d’une petite maman qui fait des offres à la faiblesse, pour la soutenir et la gronder, et en répliquant à l’air, beaucoup plus qu’aux paroles de son père. 

 – De la peine ? Qui est-ce qui peut me faire de la peine, maintenant ? – répartit M. Paupe avec deux ou trois soulèvements de la poitrine ; – est-ce que je n’ai pas ma mesure comble ?… Ta mère est morte ; toi, tu fais une besogne au-dessus de tes forces… Maximilien est toujours dans le même état ; quant à moi… 

 Il secoua la tête. 

 – Tu n’aimes pas le bon Dieu, et le bon Dieu fait semblant de ne pas t’aimer ! répondit la petite fille. 

 – Qui t’a appris cela, Marcienne ? c’est le curé, 

 – Ce n’est pas M. le curé qui m’a dit cela ; je le pense. 

 – Le bon Dieu ? Pourquoi l’aimerais-je ? – murmura le tailleur, intimidé par le sourire avec lequel Marcienne lui avait parlé ; – qu’est-ce qu’il a fait pour moi ? 

 – Il t’a donné ta fille. 

 – Oui, et mon fils ! répliqua Paupe d’une voix plus basse, en montrant le petit garçon qui penchait sa tête pâle, alourdie par la langueur du sommeil, sur le dossier de son fauteuil. 

 – Maximilien va mieux, je t’assure, dit Marcienne avec empressement. 

 – Grâce à toi ! mais toi-même… 

 – Moi, je vais à merveille… Je ne me suis jamais sentie si bien portante, dit la petite fille dont les dents blanches semblaient éclairer la chambre. 

 M. Paupe ne voulait pas être convaincu, ce soir-là, de la bonté du bon Dieu. 

 – Non, non, – continua-t-il en se reculant dans sa tristesse, comme un ours attiré au jour et qui rentre dans sa tanière ; – j’ai raison ! S’il y avait une justice quelque part et un Dieu au ciel, je ne souffrirais pas comme je souffre ; car je n’ai rien fait pour souffrir. 

 – Il y a des gens plus malheureux que nous. 

 – Je n’en connais pas. 

 – Eh bien, moi, j’en connais. 

 – Cite-les. 

 – Oh ! ce n’est pas difficile, – répondit Marcienne avec une volubilité enfantine. – Il y a M. Mathias, qui a perdu, l’hiver dernier, ses deux enfants, après avoir perdu sa femme, et qui se trouve tout seul. Il y a les deux petits enfants de la mère Bastienne, qui ont perdu leur père et leur mère, et qui se trouveront sans un parent dans le monde, quand leur grand’mère, qui a quatre-vingts ans, sera morte. 

 – Comment sais-tu cela ? dit M. Paupe, étonné de la rapidité de cette réplique. 

 – C’est tout simple ! je dis tous les jours une prière pour le pauvre M. Mathias, et j’en dis deux pour les petits enfants de la mère Bastienne. 

 – Ah ! et savent-ils cela au moins ? 

 – Oh ! non. D’ailleurs, c’est une façon de prier pour nous. J’ajoute toujours à ma prière : « Mon Dieu ! conservez la santé de mon frère, et donnez-moi la force, pour que nous vivions, et pour que papa ne reste pas seul ! » Je dis aussi : « Conservez-nous papa, mon Dieu ! pour que nous vous aimions bien ! » 

 Paupe mit la tête dans ses deux mains et parut réfléchir ; mais il sentait ses yeux humides, et ne voulait pas qu’on les vît. 

 Marcienne devina les larmes, et fut satisfaite de les avoir provoquées. Elle savait que cette petite pluie éteignait souvent de gros orages dans le cœur paternel ; et, comme elle avait l’intention de faire subir à M. Paupe un long interrogatoire, elle préparait mieux ainsi le coupable aux reproches et au repentir. 

 Elle se leva, sans faire de bruit, et desservit la table ; puis, quand elle eut déposé les assiettes, la soupière et le reste, dans un coin de l’àtre, elle revint à la table, prit doucement son frère sur ses genoux, le coucha dans ses bras, acheva de l’endormir sous un baiser, et s’assit à la même place, devant son père. 

 Une grande demi-heure passa ainsi. 

 M. Paupe, peu à peu, avait dégagé sa tête de ses mains. S’il avait eu des larmes dans les yeux, un éclair les avait brûlées. 

 Il pensait au beau château d’Arsonval, qu’on allait vendre, et qu’il ne pourrait disputer. Il lui semblait qu’on le dépouillait une seconde fois. Il rêvait des grands bois dont il avait rapporté l’arome dans ses poumons. Il n’avait pas le temps d’y conduire Marcienne et Maximilien. Il revoyait en imagination les deux petits enfants qu’il avait vus jouer sur l’herbe, qui jouaient peut-être encore, maintenant que le loup n’était plus dans le bois pour les guetter, pour regretter de ne pouvoir les saisir et les étrangler. 

 M. Paupe avait eu peur que Marcienne, en parlant des gens malheureux pour lesquels elle priait matin et soir, ne lui citât la famille d’Arsonval. Mais non. La fille du tailleur ne priait que pour les pauvres. C’était bien ; c’était juste. Le tailleur lui pardonnait son intercession, puisqu’elle ne contredisait pas sa haine, et puisqu’elle laissait toute liberté aux sourdes imprécations qui se débattaient en lui. Il lui semblait acquérir un droit nouveau et plus grand d’exécrer les enfants d’Arsonval puisque sa fille ne priait pas pour eux. 

 Ah ! comme il allait s’en donner de cette joie de les voir déguerpir du château, après la visite de Me Herluison ! Dans sa rêverie, Paupe voyait, à travers la fumée de la lampe, étinceler les yeux de l’huissier, ces yeux qu’il avait comparés à des vers luisants. Il se souvenait avec ravissement de son mauvais calembour ; il pardonnait à la réplique du même ton, faite par l’huissier. Eh bien, oui, il était une taupe ! mais une taupe méchante ; on le verrait ; car sa haine rampait sous terre, mais trouverait bien, quelque jour, le moyen de pousser hors de terre un petit monticule suffisant pour faire trébucher quelqu’un de cette famille maudite. 

 La méditation du tailleur fut interrompue par plusieurs coups, timides d’abord, puis plus accentués, frappés à la porte de la rue. 

 On ne frappait guère, d’ordinaire, à la porte de M. Paupe ; les voisins s’annonçaient en passant la tête. Qui venait à pareille heure ? 

 Marcienne, malgré le fardeau de son petit frère, se leva pour al aller ouvrir. Mais son père la rassura d’un signe de la main, car elle avait laissé paraître un peu d’effroi subit, et il alla ouvrir lui-même. 

 Un homme, encore jeune, très-pâle, entra. 

 C’était le comte d’Arsonval. 

 Paupe eut un geste de surprise quasi théâtral, mais d’une solennité toute naïve, en se trouvant face à face avec l’homme que sa haine évoquait depuis plusieurs heures. Il se sentit étranglé par une crainte superstitieuse, tant l’à-propos était tragique. 

 Il recula en silence, bien que ses lèvres fissent le mouvement de parler, d’interroger. 

 Le comte d’Arsonval était un homme de trente-six ans, grand, mince, d’une figure délicate et presque efféminée. 

 Un cercle bleuâtre entourait ses yeux et gardait la trace de larmes récentes. Sa bouche avait des frémissements qu’il s’efforçait de comprimer en la fermant avec force, ou de dissimuler en l’ouvrant, au contraire, par un vague sourire qui voulait désarmer une menace inconnue. 

 Il salua Paupe avec une sorte d’humilité, et s’avança dans la chambre basse. 

 Marcienne replaça son frère endormi dans un petit fauteuil, au coin de la cheminée ; ranima de nouveau la mèche de la lampe, avança une chaise près de la table, et se recula dans l’ombre, prête à sortir, pour ne pas gêner la conversation. 

 Tout ce préambule se passa de paroles. 

 M. Paupe attendait, aussi ému que son visiteur : et le comte promenait autour de lui des yeux effrayés, effarés ; comme s’il eût eu conscience d’une affreuse méprise de sa détresse : 

 – Monsieur Paupe, – balbutia-t-il enfin, – excusez-moi de venir si tard… C’est que les circonstances… 

 Un spasme étouffa sa voix ; il passa son mouchoir sur sa figure pour en étancher la sueur. 

 Le tailleur tenait la tête baissée ; il la souleva en tendant le cou ; et parlant à travers les dents serrées, comme à travers un masque : 

 – Quelles circonstances ? 

 Tout en disant cela, il palpitait d’angoisse, d’orgueil, de joie ; il savourait par avance la volupté d’entendre son ennemi confesser ses malheurs. 

 – Monsieur Paupe, – reprit le comte avec effort, – je suis ruiné ; je n’ai plus rien… 

 Cette fois, le tailleur regarda avec plus d’assurance. Un rictus équivoque, une menace, une ironie, un sourire d’étonnement cruel, fit grimacer sa bouche. – 

 M. d’Arsonval n’était pas un grand observa teur, et, dans un pareil moment, il pouvait se méprendre à l’expression de cette curiosité avide. 

 Il avança timidement la main, comme pour toucher la main du tailleur, que celui-ci recula : 

 – Oui, reprit le comte, je suis ruiné ! Demain, dans quelques heures, je n’aurai plus d’asile… et mes enfants… 

 Un sanglot l’interrompit. 

 Ce sanglot parut une provocation, un défi redoutable à M. Paupe. Il tressaillit, et regarda instinctivement vers l’angle de la chambre, où Marcienne s’était retirée, près du fauteuil de Maximilien. Il avait peur que sa fille, à cette évocation des enfants du château, n’intervînt par un geste de compassion. Mais Marcienne écoutait, immobile. 

 Le comte mit tout son courage à achever sa confidence : 

 – Mes enfants, – dit-il d’une voix vibrante qui se faisait aiguë pour percer la nuée confuse de sa douleur ; – mes enfants, je suis obligé de les abandonner pendant quelques jours. Je pars pour un voyage urgent, douloureux. Je ne puis les emmener, et je venais… Pendant ma courte absence, voudriez-vous vous en charger ? 

 Paupe, qui avait la main posée sur la table, l’appuya si fort que la table trembla et que la lampe vacilla. 

 Marcienne fit un pas dans la chambre, et poussa une exclamation à peine distincte. 

 – Vos enfants ! dit le tailleur d’une voix sourde. 

 – Oui, – répartit le comte avec plus d’effusion, – mes enfants ! je ne puis les laisser au château. 

 – Pourquoi ? répliqua Paupe vivement. 

 Le comte hésita entre un sourire et une plainte. 

 – Je n’ai plus de domestiques… D’ailleurs je n’ai plus de château ! murmura-t-il d’une voix défaillante. 

 – Et vos amis ? 

 – Mes amis sont loin, s’il m’en reste un seul. J’ai cherché dans ce pays un honnête homme à qui me confier. Je n’ai pas cherché longtemps. Il y a entre vous et ma famille, monsieur Paupe, un lien qui ne peut se rompre. 

 Paupe hocha la tête comme un dogue qui secoue sa chaîne. 

 – C’est vrai, – dit-il, la bouche tordue, – votre famille nous a fait une rente ! 

 – Votre père, – continua le comte, en protestant par un geste contre le sens donné à ses paroles, – votre père a été le plus délicat, le plus généreux des hommes. Le fils sera digne du père, me suis-je dit. 

 Le comte s’interrompit, de lui-même, semblant attendre un encouragement, qui ne venait guère. 

 Paupe, abasourdi, avait des tintements dans les oreilles, un tocsin appelant dans la nuit des pillards, et des incendiaires à la démolition du château d’Arsonval. Il cherchait une réponse sanglante à faire ; il courait après les anathèmes qu’il avait lancés en route deux heures auparavant, et se sentait surpris, avec un tel battement de son cœur en furie, de ne pas les ressaisir. 

 Marcienne fit un second pas pour sortir de l’ombre ; elle était maintenant dans le cercle rouge et tremblant que faisait la lampe autour de la table. Elle était tout près de son père, si près qu’elle eût pu le toucher en étendant le bras. 

 Le comte d’Arsonval eut peur du silence de Paupe. 

 – Vous me refusez ? dit-il. 

 Le tailleur se rejeta en arrière, comme pour éviter un enlacement. 

 – Hé ! pourquoi est-ce à moi que vous vous adressez ? demanda-t-il avec un geste bourru. 

 – Je vous le répète, monsieur Paupe, votre nom devait naturellement s’offrir le premier. 

 – Oui ! toujours à cause des trois cents francs ! 

 C’était la seconde fois que Paupe parlait de la rente. Il ne trouvait pas d’autre sarcasme à jeter à la tête de ce noble qui prétendait exploiter la reconnaissance d’une victime. 

 – Non, monsieur Paupe, – répondit, M. d’Arsonval, – je ne m’adresse pas à vous à cause de cette rente de trois cents francs, qui est une obligation de moi à vous, non de vous à moi ; si je m’adresse à vous, c’est d’abord à cause de votre père… 

 – Mon père a fait ce qu’il a voulu ! moi, je suis mon maître ! 

 –… Et c’est aussi à cause de vos enfants, continua le comte en souriant avec désespoir à Marcienne. 

 Marcienne posa la main sur l’épaule de son père. 

 Le tailleur regarda sa fille ; vit dans ses yeux une lumière qui lui fouilla la poitrine, et balbutia : 

 – Mes enfants ! ils n’auraient qu’à donner aux vôtres leur pâleur et leur mal ! Voyez donc la jolie maison pour servir d’hôtel aux fils du comte d’Arsonval ! 

 – Encore une fois, je ne vous demande que l’hospitalité de quelques jours, – reprit le comte. – Je vais en Allemagne trouver un vieux parent qui s’est obstiné dans l’émigration. Il en voulait à mon père de son retour, en 1815 ; il m’en veut à moi de mon mariage. 

 – Mais… vous n’êtes pas veuf, monsieur le comte ? 

 – Je suis veuf, monsieur Paupe, plus veuf que vous ; puisque ma femme vit, et renouvelle le deuil d’un veuvage effroyable, chaque fois que je vais la voir, dans la maison où elle est enfermée, la pauvre folle ! 

 Marcienne joignit les mains par un mouvement de douce compassion. Deux larmes montèrent à ses yeux. 

 – Merci, mon enfant ! – lui dit le comte d’Arsonval. – Priez pour ma femme, et promettez-moi d’aimer son fils et sa fille comme votre sœur et votre frère ! 

 – Je vous le promets, monsieur, répondit Marcienne avec une foi ardente. 

 Elle était désormais emportée dans un rêve. Son blanc visage, sur lequel la lampe promenait des lueurs, rayonna tout à coup. 

 Paupe se leva brusquement, comme ébloui et ravi. Il recula dans la partie la plus sombre de la pièce, croisant ses bras pour cercler sa poitrine qui se soulevait trop. 

 Marcienne, qui obéissait maintenant à une force naïve, dit à M. d’Arsonval, avec un sourire de grande sœur et de petite maman, en ouvrant les bras : 

 – Où sont-ils ? Ils doivent avoir sommeil. Voyez ! Maximilien dort déjà. 

 Le comte attira à lui cette tête enfantine, illuminée par la charité, et la baisa longuement au front. 

 – Merci ! merci ! murmura-t-il en sanglotant. 

 Puis, se levant à son tour, il alla rejoindre Paupe, qui, rouge et taciturne, contemplait son petit garçon estropié. 

 – Vous avez une fille d’un grand cœur et d’une grande intelligence, lui dit le comte, le cœur palpitant. 

 – N’est-ce pas ? ne put s’empêcher de répondre le tailleur dans un vif mouvement d’orgueil. 

 – Mon père avait raison ! continua M. d’Arsonval. Combien de fois ne lui ai-je pas entendu dire : – Si la révolution recommençait, je m’adresserais au fils du père Paupe, comme je me suis adressé à son père ; le dévouement est leur seconde nature. 

 – Ah bah ! votre père disait cela ! – s’écria Paupe, que cet éloge irritait et ramenait à sa haine. – Il était pourtant bien fier ! 

 Et gesticulant, s’efforçant de se griser de ses propres paroles, prenant une attitude d’orateur : 

 – Eh bien ! continua-t-il, la révolution ne recommence pas. Si l’on a chassé Charles X ; on n’a pas chassé les nobles. Louis-Philippe ne s’appelle pas Philippe-Égalité ; on ne confisque rien ; on ne proscrit personne. Que craignez-vous, monsieur le comte ? Vous êtes dans l’embarras ? vous avez bien tort de ne pas vous adresser à des gens de votre monde, et de songer à un pauvre, à un gueux comme moi !… 

 M. d’Arsonval, surpris ; se demandait s’il fallait qu’il s’humiliât encore, pour vaincre ce qu’il croyait être l’humilité du tailleur. 

 Marcienne intervint de nouveau. 

 Elle s’était glissée entre son père et le comte : 

 – Papa, tu devrais aller, avec M. le comte, chercher les deux enfants, dit-elle d’une voix caressante. 

 Paupe fronça le sourcil. 

 – Non, non, c’est inutile ! se hâta de répondre M. d’Arsonval. Les enfants m’attendent près d’ici, avec un domestique. 

 Paupe, qui ne voulait ni obéir à sa fille pour plaire au comte, ni déplaire à Marcienne en lui désobéissant, fit un geste vague, indécis, comme il lui en était échappé un assez grand nombre depuis le commencement de cette scène. 

 Reconduit par Marcienne, qui prit la lampe pour l’éclairer jusqu’à la porte, et hors la porte, dans la rue noire du village, M. d’Arsonval sortit. 

 Quand Marcienne fut rentrée et eut reposé la lampe sur la table, M. Paupe éclata. L’absence de sa fille pendant une minute, lui avait rendu un peu de courage : 

 – De quoi te mêles-tu, gamine ? dit-il d’un air féroce. 

 – J’ai mal fait ? demanda ingénument Marcienne. 

 – Tu avais bien besoin d’attirer ici ces enfants ! 

 – Je ne les attire pas. Fallait-il les laisser coucher dehors ? 

 – Bah ! Ils auraient bien couché au château. On n’y mettra pas le feu cette nuit. 

 – Ils sont gentils, ces enfants ! reprit Marcienne avec le sourire d’envie d’un enfant gâté devant un étalage de poupées. 

 – Comment le sais-tu ? 

 Paupe se souvenait, avec dépit, qu’il les avait trouvés, lui aussi, fort gentils, en les voyant jouer sur la pelouse, et que-c’était cette gentillesse même qui l’avait exaspéré. 

 – Je les ai souvent vus passer, répliqua Marcienne rêveuse. 

 – Ils ne te paraîtront plus gentils dans quelques jours, quand ils auront tout envahi ici. 

 – Ah ! j’y pense ! Il faut préparer leur lit s’écria la petite fille d’un ton de pitié mêlée d’une sorte de gaieté prompte. 

 – Leur lit ? 

 Paupe crispa ses poings. 

 – Ils ne peuvent pas coucher par terre ! dit humblement Marcienne. 

 – Ah ! cette race d’Arsonval ! – s’écria Paupe, – faut-il qu’elle me poursuive jusqu’ici ! 

 Marcienne, qui ne s’effrayait guère ordinairement des colères paternelles, parut cette fois légèrement alarmée de cet accès subit. 

 – Le comte t’aime bien ! dit-elle en secouant la tête d’un air de contentement. 

 – Lui ! Il me méprisait hier, comme le fumier de son écurie. Aujourd’hui, il a besoin d’un instrument, d’une dupe, et il essaie de me flatter. 

 – Il dit la vérité, papa. 

 – Je ne veux pas l’entendre dans sa bouche. Je sais ce que je suis, je sais ce que je vaux ; je n’ai pas besoin d’un certificat d’honneur et de probité, paraphé par ce noble ruiné, qui ne sait seulement pas ce que c’est que le travail. 

 – Il te parle de toi comme il pense, papa, puisque tu ne l’écouterais pas, s’il ne te parlait que de lui. 

 – Gamine ! – répéta M. Paupe en s’excitant et en arpentant la chambre ; – si je te racontais la vie de ce comte d’Arsonval, tu saurais si je dois tenir à ses paroles, à ses flatteries, lui qui n’a jamais fait œuvre de ses dix doigts, qui est né à l’étranger, qui est revenu avec l’émigration pour s’amuser, qui a épousé une fille de bourgeois riches, mais l’a rendue folle, et qui n’a pas su seulement obtenir des parents de sa femme une pension, un secours. Et cet inutile, ce vaniteux, ce dépensier, parce qu’il ne sait que faire de ses enfants, vient nous les mettre sur les bras ? 

 – J’ai de bons bras, papa, dit Marcienne avec un rire sublime. 

 – Tu m’as empêché de le chasser. Tu as eu tort. 

 – Ce n’est pas moi, papa. C’est ton cœur qui t’a empêché. 

 – Non, c’est toi, toi seule ! Mais tu ne feras pas que je ne haïsse cette famille par laquelle j’ai tant souffert. 

 – Ils souffrent aussi, papa. Il est inutile de les haïr, et il est bon de les aimer. 

 – D’ailleurs, comment veut-il que je les nourrisse, ses enfants ? Il ne nous donnera pas d’argent, n’est-ce pas ? 

 – Qu’importe ! s’il nous donne deux fois plus de courage ! 

 – Ah ! je n’ai pas besoin qu’on me donne du courage, ni toi non plus. J’en ai assez ; mais je ne veux pas faire un métier de sot. 

 – La charité n’est pas une sottise, papa. 

 Paupe ne trouva pas de réplique. Il fit un tour plus violent dans la chambre, se frappant le front de ses deux grosses mains calleuses, comme s’il lui était arrivé un grand malheur. 

 Pendant ce temps, Marcienne satisfaite, sortait en silence. 

 Paupe, au bout d’une seconde, entendit un remuement qui l’intrigua dans la pièce du fond. Il prit la lampe et alla regarder. 

 Marcienne, dans l’obscurité, avait tiré deux draps blancs d’une armoire, et essayait, en tâtonnant, d’étendre ces draps nouveaux sur sa petite couchette, dépouillée des draps du matin. Quand elle se vit surprise, elle mit un doigt sur sa bouche, et montrant le petit lit de son frère : 

 – Prends garde ! ne fais pas de bruit, – dit-elle, – et cache la lumière. 

 – Tu n’y vois pas, – répondit Paupe, farouche encore, mais sur le même ton bas et précautionneux. 

 – La lampe réveillerait Maximilien. 

 Paupe mit sa main devant la lumière de la lampe, et, s’avançant dans la chambre, promena ses yeux autour de lui. 

 – Et toi, – demanda-t-il à sa fille, – où coucheras-tu ? 

 – Là, répliqua Marcienne, en montrant une place entre sa couchette et le petit lit de son frère. 

 – Sur la terre nue ? toi ! Je ne veux pas de cela. 

 – Oh ! je mettrai de la paille. 

 – Dis du fumier ! Notre paille est toute mouillée. Attends, je vais t’arranger quelque chose de mieux. 

 Paupe alla dans la première pièce avec la lampe. 

 Marcienne, restée seule, eut un sourire silencieux, et sa bouche dilatée mima, pour se refermer, un baiser qui suivait la traînée lumineuse faite par son père. 

 Le tailleur rentra, en tenant touj ours avec précaution la lampe qu’il abritait de sa main ; mais il serrait sous son bras un paquet de vieux habits, et quelques coupons de ratine. 

 Marcienne lui prit la lampe qu’elle posa à terre. Alors Paupe, s’agenouillant et pliant les guenilles de laine qu’il avait apportées, en fit une espèce de petit matelas, de petit lit, arrangeant bien les angles, faisant rentrer les morceaux qui débordaient, tâtant de la main à toutes les places, pour s’assurer que l’épaisseur était suffisante, et que Marcienne ne sentirait pas la dureté du sol. 

 – Tu seras mieux ainsi, – lui dit-il à demi-voix. – C’était comme cela que je m’arrangeais au bivouac. 

 Le bruit de la porte de la maison qui se rouvrait interrompit Paupe. 

 Il se releva, et passa dans la première chambre. 

 Marcienne le suivit avec la lampe ; mais elle avait préparé, ce qui était un grand luxe, une chandelle, dans un chandelier de fer ; et quand le comte d’Arsonval eut franchi la marche qui mettait le sol de la maison au-dessous de celui de la rue, M. Paupe qui avait repris subitement sa mauvaise humeur, fut ébloui par une illumination soudaine. La clarté de la lampe était doublée de la clarté de la chandelle. 

 Cette splendeur inusitée permettait de voir les deux enfants que le comte tenait par la main, et avec lesquels, très-pâle, les joues ruisselantes, il s’avança dans la chambre. 

 Le petit garçon, je l’ai dit, avait près de dix ans. 

 Il ne comprenait pas absolument ce qui se passait ; mais il percevait le sens grave et mystérieux de cet événement qui l’amenait dans la nuit, si loin du château, et dans un pareil endroit. 

 Son père, en l’embrassant pendant la route, lui avait répété certainement qu’il allait vivre, pendant quelques jours, chez des gens qui n’étaient pas ses parents, mais qui auraient bien soin de lui ; et l’enfant, partagé entre la curiosité de cette destinée inconnue, entre le chagrin que lui avait causé son père, et le petit sentiment de rébellion qu’il éprouvait à l’idée de subir la surveillance, l’amitié, la discipline d’étrangers et d’étrangers inférieurs, avait un petit air boudeur, irrité, qui l’aidait à combattre le sommeil. 

 La petite fille de cinq ans ne comprenait rien. On l’avait sans doute portée pendant la route. Elle eût été incapable de marcher, puisque son père la traînait un peu. 

 Ce n’était ni l’orgueil, ni le chagrin, ni le caprice, qui l’étourdissait. C’était le sommeil, le sommeil implacable, qui noyait ses petits yeux bleus, qui mettait sur ses lèvres ce baiser fondant, sous lequel sa bouche extasiée s’entrouvrait, et qui lui faisait porter à chaque pas son poing fermé à ses paupières. Elle avait tant joué, ce soir-là, et si longtemps, sur la pelouse ! 

 Ces deux enfants étaient réellement beaux : le petit garçon avec sa mine dédaigneuse et hautaine, la petite fille avec son abandon. 

 Marcienne était devant la porte de la chambre et se trouvait vis-à-vis la porte d’entrée. Elle n’osait tendre tout à fait lès bras à la vision qu’on lui amenait ; seulement, elle les ouvrait à demi. Elle avait l’air d’une de ces petites madones qui laissent tomber des rayons de leurs deux mains ; et véritablement, quelque chose de doux, qu’elle ne pouvait définir, un feu et à la fois une fraîcheur, filtrait à travers ses veines et s’épanchait par ses regards, par sa bouche, par ses mains. 

 Cette enfant, confinée dans un devoir maternel quotidien qui prenait toute sa vie, avait une révélation nouvelle, et recevait la visitation d’un amour agrandi qui la conviait à une fonction plus haute. Tout son être suivait l’élancement de sa pensée, et surgissait. 

 Son visage blanc, qui se colorait si difficilement, pâlissait encore ; mais le bleu profond, épanoui dans ses yeux comme une pervenche à travers la neige, attestait l’ambition supérieure de ce dévouement candide. 

 Paupe, stupéfait, laissait s’avancer le comte avec ses deux enfants. Mais Marcienne alla au-devant d’eux, et comme elle était de beaucoup la plus grande, elle se baissa pour mettre un baiser léger dans les boucles blondes de la petite fille. 

 Elle fut plus timide avec le petit garçon qui la toisait ; elle lui effleura la main que celui-ci retira et mit dans sa poche. Et regardant M. d’Arsonval avec une autre caresse respectueuse dans le regard : 

 – Dites-moi leurs noms ? demanda-t-elle. 

 – Il s’appelle Léo, elle se nomme Diane ; répondit le comte en souriant, à travers ses pleurs, car le nom de ses enfants lui mettait un parfum aux lèvres. 

 – Eh bien ! monsieur Léo, et vous, mademoiselle Diane, voulez-vous de moi pour vous servir ? 

 Marcienne prononçait le mot servir avec une grâce sans humilité ; c’était, dans sa bouche, l’équivalent du mot aimer. 

 M. Paupe, cependant, trouva le mot choquant, et laissa échapper un grognement. 

 – Soyez leur sœur aînée, dit M. d’Arsonval en poussant les enfants vers la jeune fille. 

 – Voyons, combien de temps resterez-vous absent ? demanda brusquement le tailleur que ces sentimentalités irritaient. 

 – Huit jours, dix jours au plus. Je fais une démarche suprême ; si elle ne réussit pas, je reviendrai en toute hâte. 

 – Et alors, que ferez-vous ? 

 Le comte eut un geste de découragement et d’indécision. 

 – Je me résignerai à demander du service, dans l’armée, dans l’administration ou dans la diplomatie, à ce gouvernement nouveau que mon père n’eût pas servi. 

 – Pourquoi ne commencez-vous pas par là ? 

 – Parce qu’avant de faire fléchir mes principes devant la nécessité, je veux épuiser toutes mes ressources. 

 – Nourrir et protéger ses enfants, c’est un principe qui me paraît au moins égal à celui d’une cocarde ! répartit le tailleur en se croisant les bras et d’un air de tribun. 

 – Je le sais, monsieur Paupe, dit le comte avec simplicité ; voilà pourquoi, avant de m’incliner devant l’homme qui a renié mon roi, je vais m’incliner devant l’homme qui m’a renié. 

 Le tailleur, satisfait de sa sentence, et intimidé de la réponse qu’elle avait provoquée, continua sur un ton moins rogue : 

 – Quand partez-vous ? 

 – Dans deux heures, je serai en route pour Troyes ; à Troyes, je prendrai la voiture de Châlons. 

 Marcienne s’était assise, et ayant les enfants devant elle, contre ses genoux, avait commencé avec eux une conversation à voix basse. Elle entendit les paroles du comte. Elle s’approcha de lui, en ramenant Léo et Diane : 

 – Embrassez-les, monsieur, – dit-elle d’une voix tremblante, – car mademoiselle Diane a bien sommeil. 

 Le comte souleva sa petite fille, la couvrit de baisers, et la rendit à Marcienne. 

 Puis, avant de l’embrasser à son tour, il arrêta Léo devant lui, par une imposition de la main sur sa tête, et le contemplant avec une tendresse navrante : 

 – Tu me promets d’être bien sage ? lui demanda-t-il. 

 – Oui, répondit nettement l’enfant. 

 – D’obéir à M. Paupe ? 

 L’enfant regarda le tailleur d’un air de menace plutôt que de soumission, et ne répondit pas. 

 – D’écouter mademoiselle Marcienne ? 

 L’enfant regarda la petite fille, et son regard s’adoucit. 

 – Oui, murmura-t-il. 

 – Tu te souviendras, matin et soir, dans ta prière, de ta pauvre maman, bien malade, de ton père qui va souffrir ? 

 – Oui ! dit cette fois Léo d’une voix haute et presque éclatante. 

 M. d’Arsonval le baisa en retenant ses larmes ; et comme Marcienne était placée tout contre Léo, il mit aussi un baiser sur le front de la jeune fille. 

 Marcienne en fut très-fière. Elle prit la chandelle et se dirigea vers la pièce du fond avec les enfants. Diane se laissait conduire. 

 Léo, sur le seuil de la chambre, s’arrêta, flaira comme un petit lion l’obscurité dans laquelle on voulait l’entraîner, se cabra, pour ainsi dire, et regardant de loin son père avec des yeux étincelants, lui fit un dernier appel, un dernier reproche silencieux. 

 Mais le comte étendit la main : 

 – Va ! dit-il. 

 L’enfant, courbant la tète, non comme un être docile, mais comme un indompté qui, se dépitant contre la résistance, veut la vaincre autrement, suivit Marcienne et sa sœur dans la chambre du fond. 

 M. d’Arsonval avait tiré d’une de ses poches un petit paquet qu’il tendit à M. Paupe. 

 – Voici, dit-il, des bijoux de famille qui ont quelque valeur. S’il arrivait que mon absence se prolongeât, ou si, par hasard, je ne devais pas revenir, vous les vendriez… 

 – Et vos créanciers ? 

 Le comte pâlit. 

 – Que votre délicatesse ne s’alarme pas, monsieur Paupe : j’ai le droit de disposer de ces bijoux. 

 – En êtes-vous bien sûr ? 

 – L’huissier, qui a tout saisi chez moi, m’a permis d’emporter ces souvenirs. 

 – Ah ! 

 M. d’Arsonval tendait touj ours le petit paquet ; mais, pour rien au monde, le tailleur ne l’eût pris dans la main du comte. Il montra la table et dit : 

 – C’est bon, monsieur. J’accepte ce dépôt ; vous le trouverez intact quand vous reviendrez. 

 – Je vous en prie, monsieur Paupe, s’il survenait quelque besoin imprévu… 

 – Mais, continua le tailleur, il est bien entendu que si vos créanciers le réclament. 

 – Je puis aussi, – dit timidement le comte d’Arsonval, – sur la petite somme que j’ai gardée pour mon voyage, vous donner… 

 – De quoi ? une aumône ? une charité ? – répliqua Paupe d’une voix sourde, et en croisant sur sa poitrine ses deux poings fermés, comme pour se mettre en défense. – Attendez donc, monsieur d’Arsonval, que je vous aie rendu service, pour m’insulter. 

 – Oh ! monsieur Paupe ! 

 – C’est bon ! c’est bon ! puisque Marcienne le veut, j’accepte la charge ! mais je l’accepte entière, complète ; vous l’avez dit, c’est dans le sang des Paupe. Il ne me sera pas plus difficile de vous rendre vos enfants en bonne santé, et vos brimborions de famille en bon état, qu’il ne l’a été, à mon père, de vous rendre le château et le domaine ; seulement, je ferai mieux que mon père. Il a eu tort de recevoir cette pension qui a l’air de vous donner un droit et m’en retire un. 

 – Votre père était l’ami du mien, monsieur Paupe, nous renouvellerons le pacte de famille. 

 Le tailleur regarda le comte en face, et ne put s’empêcher de démasquer toute sa haine. 

 – Moi ! votre ami ? 

 Le comte recula sous le regard de Paupe, comme si un fer rouge lui eût effleuré la peau. 

 Les deux hommes restèrent une minute l’un devant l’autre, étonnés, déconcertés ; M. d’Arsonval se demandant pourquoi il confiait ses enfants à ce brutal ; et Paupe s’admirant de ne pas chasser cet être détesté, qui lui demandait de prendre ses enfants en tutelle, au nom de leur amitié réciproque. 

 La morsure d’une inquiétude subite, et d’une haine féroce, leur tira le cœur pendant une minute. 

 Puis, le comte s’imagina qu’il voyait les yeux du tailleur s’adoucir ; et il interpréta comme une exagération de fierté, comme une susceptibilité vaniteuse de paysan, cette ruade, démentie par le fait même ; puisque les enfants dormaient dans la pièce à côté, sous le regard doux et aimant de Marcienne. 

 Il y avait une vague, mais réelle ressemblance après tout, entre le tailleur et sa fille. Un peu de l’azur des yeux bleus de celle-ci mettait un coin de ciel au-dessus de la tête de ce bourru. 

 Paupe, en effet, adoucissait involontairement sa mine féroce par la pensée même du triomphe qu’il avait obtenu, en laissant voir une bonne fois sa fureur et sa haine. 

 Il savourait, avec une immense satisfaction, l’abaissement de ce noble ruiné. Il avait bien surpris l’effroi du comte, et il en jouissait. 

 Faire peur est une des ambitions humaines les plus fréquentes, égale à l’ambition de faire envie ; l’une et l’autre se servent. Paupe se trouvait de niveau avec le comte ; ce qui valait presque mieux que de le dominer, puisqu’il s’était payé par cet effroi inspiré de toute l’envie dont il avait été si longtemps rongé. 

 – Vous ne m’empêcherez pas, monsieur Paupe, – reprit M. d’Arsonval avec une tristesse contenue, – d’avoir pour vous une grande reconnaissance, si vous ne voulez pas de mon amitié. Vous êtes fier, et vous avez raison de l’être, pour votre père et pour vous. Vous avez des préventions contre moi. Je les subirai, et j’espère les désarmer. Il me suffit que vous soyez honnête homme, et que vous acceptiez, au nom de l’honneur de votre nom, le cher dépôt que je vous confie. Quand je reviendrai, mes enfants – auront plaidé pour moi, et j’embrasserai de si bon cœur mademoiselle Marcienne, que vous me tendrez la main. 

 Ces paroles, dites pour émouvoir Paupe, irritèrent son orgueil. Il fut tenté de répondre : 

 – Quand vous reviendrez, je vous défendrai d’entrer ici ; vous reprendrez dans la rue vos enfants, auxquels j’aurai fait l’aumône, et nous serons quittes. 

 Mais il se contenta de saluer M. d’Arsonval, qui faisait un mouvement pour se diriger vers la porte. 

 Il fallut au comte un bien grand courage pour quitter cette maison ; pour n’y pas rentrer, quand il en eut franchi le seuil ; pour ne pas courir à la chambre où ses enfants dormaient et y répandre une dernière fois son cœur. 

 Mais il était attendu à quelques pas, dans la rue, par la carriole qui devait l’emmener. Il voulait partir avant le jour et prévenir la curiosité bruyante que la grande nouvelle de sa catastrophe allait susciter dans tout le pays. 

 Paupe accompagna au dehors, machinalement, le comte d’Arsonval, n’ayant rien de plus à lui dire, n’ayant rien à en apprendre ; mais une curiosité instinctive et une férocité paradoxale le poussaient à jouir jusqu’à la dernière seconde de ce chagrin dont il était, pour ainsi dire, le modérateur. 

 Le comte, pendant le court trajet de la maison à la voiture, acheva de donner les explications qui pouvaient être utiles, sur ses enfants, et aussi sur les espérances qui l’attiraient si loin de son pays. Il demanda au tailleur de vouloir bien prendre, au moins une fois, pendant son absence des nouvelles de la comtesse d’Arsonval qu’il avait placée dans un couvent, où sa maladie recevait des soins. 

 Le comte avait payé d’avance la pension pour trois ou quatre mois. C’était le terme que demandait un médecin de Troyes, pour s’assurer de la possibilité de la guérison. 

 Paupe reçut ces confidences et ces instructions, sans proférer une parole. Tout au plus, par une sorte de grognement vague, qui paraissait la formule embarrassée d’une protestation quelconque, répondait-il aux épanchements du comte. 

 M. d’Arsonval trouva, à la porte de la principale, auberge du pays, la voiture qui l’attendait. Aucun domestique du château n’accompagnait le comte. Sa voiture était une espèce de charrette garnie de paille, qu’un garçon de l’auberge devait conduire. Les chevaux et les voitures de M. d’Arsonval restaient au château, comme un gage, et ne lui appartenaient plus. 

 Paupe eut un tressaillement intérieur, en voyant monter dans cette voiture rustique l’homme qu’il avait vu si souvent gravir la montagne – en brillant équipage de chasse, ou se promener dans une calèche élégante, avec sa femme, jeune et jolie et ses enfants. 

 Toutes les passions basses, tapies dans la conscience du tailleur se redressèrent et furent tentées de consacrer leur victoire par un sifflement formidable, quand la voiture se mit en marche. 

 – A bientôt ! dit le comte d’une voix étouffée, 

 – Bon voyage ! répondit le tailleur, d’une voix presque éclatante. 

 La charrette commença, sur la terre dure, sur les cailloux et dans les ornières, ce bruit de ferraille, ce grincement des roues qui devait s’entendre pendant vingt minutes environ. 

 Paupe, immobile, les bras croisés sur la poitrine, la bouche écartée par une effroyable grimace que permettait la nuit, écoutait ce charivari, comme une mélodie, et l’applaudissait, quand un cahot, un sursant dans une ornière le rendait plus intense. 

 – Hue ! – disait-il tout bas, poussant la charrette de son souffle ; – va-t’en, et ne reviens pas, insolent, fainéant, imbécile, qui crois à ma générosité, et qui me confies tes enfants ! 

 A mesure que la charrette s’éloignait, Paupe sentait revenir et se débattre en lui les fureurs qu’il avait laissé entrevoir à Me Herluison. 

 Marcienne n’était plus là. Seul, dans l’obscurité, avec lui-même, il se soulageait de l’embarras singulier ressenti dans la soirée, par ce débordement complet de sa haine. 

 Paupe s’en voulait des concessions faites. Il trouvait mille moyens qui ne lui étaient pas venus à l’esprit une demi-heure auparavant d’humilier, de torturer, d’écraser le comte. 

 Il aurait souhaité maintenant qu’un accident de la charrette ou qu’une réflexion du comte interrompît pour quelques instants le départ. Il serait accouru pour lapider de ses imprécations le niais qui était venu le provoquer chez lui. 

 Quand on n’entendit plus que faiblement la voiture ; quand le silence et la nuit eurent absorbé le dernier écho de ce roulis de la charrette, ballottée sur l’essieu, Paupe eut un soupir de satisfaction, comme s’il eût été lui-même l’auteur de ce silence et de cette nuit, qui absorbaient ensemble le comte d’Arsonval et la charrette. 

 Il reprit lentement le chemin de la maison. Le ciel était noir. Les promesses du coucher de soleil n’avaient pas été tenues ; ou plutôt la chaleur de cette journée allait se résoudre en orage. De grands souffles brûlants passaient sur le village, descendant de la forêt. 

 Paupe fut aise de cet ouragan. C’était une complicité, ou au moins une complaisance de la nature pour lui. Sa fatuité n’allait pas jusqu’à croire que sa colère seule eût amené cet orage ; mais s’il eût eu besoin dé s’excuser de son impitoyable méchanceté, il l’eût expliquée par celle du temps. 

 – Le comte sera mouillé ! – se disait-il avec un rire barbare ; – mauvaise nuit pour voyager ! – et il ajouta en regardant du côté de sa maisons : – Mauvaise nuit pour essayer d’un nouveau lit ! 

 Au lieu de rentrer quand il fut devant sa porte, Paupe s’assit, sur son banc. Il écoutait, comme s’il se fût attendu à surprendre dans le lointain un cri de détresse ou le gémissement aigu de la charrette emportant le comte d’Arsonval à travers les éclairs et les bourrasques. 

 – Si la foudre l’écrasait, qu’arriverait-il ensuite ? se demandait tout bas le tailleur. 

 A cette idée, le sang lui affluait au cœur avec violence. Il aurait évidemment l’embarras des deux enfants, pour quelques jours au moins ; car il faudrait bien qu’un membre de la famille du comte ou de celle de la comtesse s’en chargeât et l’en déchargeât. 

 La crainte de cet ennui l’empêcha seule de souhaiter cet éclat de foudre. Ces deux enfants, il ne leur voulait certes pas de mal, parce qu’il est dangereux pour un père de maudire les enfants des autres, mais, de ce qu’ils étaient de cette race des d’Arsonval, il ne pouvait se dispenser de prévoir pour eux des périls de mort, de misère, d’abandon. 

 N’eût-il pas mieux valu pour tout le monde qu’ils fussent avec leur père, dans la charrette ? Ils partageraient son sort, ce qui était logique, naturel, providentiel. 

 Le comte avait eu le courage, c’est-à-dire la lâcheté de confier ses enfants à quelqu’un de plus menaçant que le premier venu, à un ennemi ! Ce n’est pas lui, Paupe, qui commettrait jamais une imprudence, un acte de folie semblable ; ce n’est pas lui qui se méprendrait si grossièrement sur les intentions. S’il était obligé de quitter le pays, il ne voudrait pas que personne s’acquît des droits à la reconnaissance de Marcienne. Il était trop jaloux de ses enfants, comme on doit l’être, même du pauvre petit estropié. 

 Ah ! les nobles ! Napoléon avait eu bien raison de dire : « La démocratie a des entrailles ; l’aristocratie n’en a pas. » 

 Est-ce qu’un père, véritablement père, selon les lois de la nature, eût abandonné ce joli petit garçon et cette jolie petite fille ? 

 Dans son indignation, Paupe reconnaissait de bonne foi que ce petit Léo était charmant, et que cette petite Diane était adorable. 

 Ces êtres fragiles, habitués à être dorlotés, leur père avait la sottise de les amener dans cette maison mal close et mal meublée, à la discrétion d’un homme violent qui, d’un geste, d’un élan de mépris, pouvait les briser ! 

 Un éclair lui passa devant les yeux ; de grosses gouttes de pluie tombèrent sur ses poings qu’il avait tendus ; il se leva. 

 Oui, s’il le voulait, il briserait ces enfants d’une chiquenaude. Quel prétexte la pitié prendrait-elle pour le désarmer ? Il braverait leur innocence, leur grâce, leur faiblesse. S’émeut-on des charmes félins des lionceaux, quand on veut tuer le lion, en l’attirant par le meurtre de ses petits ? 

 La tempête du ciel mettait le feu aux poudres dans la conscience de Paupe. Ne se dégageant pas facilement des sentiments contradictoires par lesquels il avait passé depuis quatre ou cinq heures, il cherchait à les rompre. Comme un sanglier qui traverse des broussailles, il voulait sortir des vains scrupules dont son boutoir s’embarrassait, et n’avait plus qu’un objectif, sa haine à satisfaire. Tant pis pour les enfants puisqu’ils restaient seuls à sa merci ! 

 Paupe rentra dans sa maison, la tète tendue en avant, les dents aux lèvres, flairant, comme l’ogre des contes, l’odeur de la chair fraîche. 

 Paupe n’était pas un monstre ; il n’eût pourtant pas été fâché de l’être dans certains paroxysmes de sa colère. 

 Il avait, à ces moments-là, la secrète tentation d’être entraîné par une fatalité vers un acte violent dont sa haine eût pu jouir, tout en s’en excusant de bonne foi devant Marcienne. 

 Le tailleur couchait dans la seconde pièce du fond. Pour entrer dans sa chambre, il lui fallait traverser celle des enfants. Quand il eut bien clos la porte de la rue, il prit la lampe que sa fille avait laissée sur la table et se dirigea vers le petit dortoir. 

 Il écouta d’abord derrière la porte, comme il avait l’habitude de le faire tous les soirs, pour s’assurer que Marcienne et Maximilien dormaient bien. 

 Il entendit deux souffles sonores qui le rassurèrent. 

 C’était son compte. Il ne s’imagina pas que les enfants du château pussent respirer et dormir comme ses propres enfants. Il ouvrit la porté, avec une précaution infinie, tenant la lampe levée au-dessus de sa tête. Voici ce qu’il vit : 

 Maximilien dormait, Diane aussi ; c’était le duo de la petite comtesse en bouton et du pauvre petit estropié, qu’il avait entendu. 

 Marcienne et Léo ne dormaient pas. 

 Était-ce la tempête ? était-ce le chagrin persistant qui donnait à Léo le regard inquiet, éveillé, que Marcienne ne voyait plus depuis qu’elle avait éteint la chandelle, mais qu’elle devinait ? 

 Elle était assise, tout habillée, les mains jointes sur son genou, au bord du petit lit de camp improvisé par son père. Tournée du côté de Léo, elle attendait qu’il dormît. 

 Léo, immobile, les yeux brillants, les deux mains crispées sur le drap, comme pour le tenir à distance de son souffle, semblait décidé, lui, à repousser le sommeil. 

 Comme le lit était grand, Diane avait été doucement couchée aux pieds de son frère, et rose, ses petits bras potelés hors de la couverture, la tête posée dans ses cheveux qui ajoutaient une taie soyeuse au linge un peu rude de l’oreiller, elle paraissait, non pas un petit corps endormi, mais un mélange, sans forme précise, de couleurs délicates épandues, de la candeur extravasée. 

 Le tailleur n’eut pas le temps de formuler une question. Marcienne, par un doigt sur sa bouche, l’avertit de faire silence, en même temps que d’un clignement d’yeux elle intercédait pour la rébellion de Léo. 

 Paupe voulut lutter contre cette prière de sa fille : 

 – Pourquoi ne dort-il pas ? – demanda-t-il à demi-voix. – Est-ce qu’il a peur du tonnerre ? 

 Sans s’en douter, Paupe mit une vibration sur le mot tonnerre. 

 Léo ne bougea pas, mais eut un sourire ; il protestait contre la supposition de la peur. 

 – Je le comprends, dit Marcienne avec un mouvement de la tête indulgent. Ce n’est pas son lit, sa chambre, sa maison ; et ce n’est pas son papa qui vient lui dire bonsoir. 

 Léo resta toujours fixe, mais une double-larme parut dans ses yeux. 

 Paupe reprit : 

 – Qu’il ne dorme pas, soit ! mais toi, fillette ? 

 – Oh ! moi, je m’endors toujours la dernière, tu le sais bien. 

 – Je veux que tu dormes, insista Paupe d’un ton grondeur. 

 Marcienne leva le doigt de nouveau pour avertir son père de modérer sa voix, de peur d’éveiller ceux qui dormaient. 

 – Est-ce que tu ne dormiras pas, s’il ne s’endort pas ? chuchota le tailleur. 

 Marcienne fit signe que non. 

 • Paupe regarda Léo, mais l’enfant avait subitement abaissé ses paupières, et semblait maintenant endormi. 

 – A la bonne heure ! grogna Paupe. – 

 Marcienne parut contente. Elle s’étendit doucement sur son lit, posa sa tête sur le maigre traversin que lui avait fabriqué son père, et dit avec un soupir caressant : 

 – Bonsoir ! 

 – Bonsoir ! -répondit Paupe. 

 Et marchant avec précaution, il sortit de la chambre. 

 Mais au bout d’une minute, Marcienne, qui n’était pas endormie, entendit la porte de la chambre de son père se rouvrir doucement. 

 Ce fut tout ce qu’elle entendit d’abord, car Paupe, pour faire moins de bruit, marchait sans chaussures. Il s’avança jusqu’au lit de sa fille, se baissa, et, comme il cherchait à tâtons, il rencontra la main de Marcienne. 

 – Tiens, – lui dit-il avec un essoufflement, – j’avais oublié de te donner cela. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda la jeune fille. 

 – Une petite bouteille de bonbons que j’ai achetée tantôt. 

 – C’est pour eux ? 

 – Non, certes ! c’est pour ton frère. 

 – C’est que j’ai un second frère et une sœur, maintenant ! 

 – Tais-toi ! c’est pour Maximilien ! 

 – Oh ! il en aura ! 

 Paupe ne prolongea pas le dialogue, de peur sans doute de réveiller son fils ; mais se reculant, soulevant ses pieds, comme un ours qui a peur d’écraser quelque chose, il regagna sa chambre. 

 La tempête avait presque cessé, au dehors. 

 Le silence se rétablit dans la chambre des enfants. Marcienne, pourtant, se souleva, et, appuyée sur son coude, se tourna vers le lit où reposaient les enfants du comte : 

 – Vous avez entendu, monsieur Léo ? – dit-elle tout bas – ; je vous donnerai du bonbon, demain, si vous m’obéissez ce soir et si vous dormez tout de suite. 

 – Comment savez-vous que je ne dors pas ? demanda l’enfant. 

 – Je ne vous ai pas entendu dormir. 

 – Ce n’est pas de ma faute, mademoiselle. 

 – Je le sais ; vous pensez à votre papa. 

 – Oui. 

 – Nous allons y penser ensemble. Voulez-vous ? 

 – Je le veux bien. 

 Cinq minutes après ce pacte naïf, Léo était endormi, un peu soulagé de son chagrin par la part qu’y avait prise Marcienne. 

 Il dort ! – se dit celle-ci avec un ravissement maternel, – il est bien gentil. 

 Puis se retournant sur son oreiller, du côté de Maximilien : 

 Ah ! – soupira-t-elle, – si mon petit frère lui ressemblait ! 

 Paupe ne dormit guère ; mais, par un phénomène singulier, quand il sortit au point du jour, de cette veillée intermittente, il était dispos comme un homme qui a bien dormi, avide de grand air, en appétit d’aurore. 

 Cependant, il s’était réveillé en colère, et sa première grimace, dans le petit miroir où il se mirait, les jours de barbe, avait été pour lui-même. Il était furieux, mais d’une fureur plus allègre. 

 Il traversa, sans faire de bruit, la chambre où les quatre enfants dormaient, se défendit d’en regarder un seul, se glissa doucement dans la boutique et de là dans la rue. 

 L’orage de la nuit avait laissé aux toits des maisons, aux voitures dételées, aux arbres coupés et entassés devant les maisons de sabotiers, une humidité qui achevait de s’égoutter. 

 Le village prenait de l’éclat, à ce vernis donné par l’eau. Les tuiles des toitures étaient d’un rouge plus vif, les chaumes d’une nuance plus veloutée ; les verdures étaient lavées, et les feuilles jaunies palpitaient aux peupliers comme des feuilles d’or. 

 Paupe huma l’odeur du village qui sentait bon. 

 Sa haine avait une dévotion matinale à satisfaire : il se dirigea vers le château. 

 Tout y dormait, non plus de ce sommeil complaisant et paresseux du luxe oisif qui prolonge ses rêves ; mais de cet engourdissement de la solitude, de la ruine. Tous les volets étaient clos, même ceux qui de temps immémorial restaient ouverts en toute saison. Un doigt crochu avait touché la demeure seigneuriale ; et la demeure était morte. La négligence des derniers temps semblait tout à coup transformée en abandon séculaire. On eût dit que des herbes parasites avaient poussé dans les allées, pendant une seule nuit. 

 Une sorte de scellé gigantesque était posé sur le tombeau vide. 

 La pluie qui donnait des diamants aux toits des chaumières avait marqué de grands sillons de larmes sur la façade principale. La tempête, en détachant des feuilles et des petites branches, les avait poussées et entassées devant le perron ; elles y restaient, comme un premier stigmate, comme un rameau lustral, pour asperger cet immense catalfaque. 

 Paupe reprit, devant la grille, la place et la position de la veille. Il chercha du regard la trace des enfants dans la pelouse piétinée par Léo et par Diane, mais foulée ensuite et rasée par l’orage de la nuit. 

 – Ils n’y viendront plus ! – se dit le tailleur sans trop comprendre s’il se disait cela avec un regret ou avec une joie ; – c’est fini, bien fini ! 

 Une affiche annonçant la vente avait été collée la veille au soir même, par l’huissier, ménager de son temps., 

 Ce placard jaune intéressa Paupe qui lut l’énumération des richesses perdues. Il s’interrogea devant cette sentence. Quel sentiment éprouverait-il à la vue d’un propriétaire étranger prenant possession de ce domaine que la famille d’Arsonval avait volé à la famille Paupe ? En voudrait-il autant au nouveau et légitime possesseur qu’à l’ancien ? Si le comte revenait d’Allemagne avec un subside, s’il payait ses créanciers, s’il rentrait triomphalement dans son château e dans son parc, quelle figure ferait-il, lui Paupe, tout à la fois la victime, le bienfaiteur et la dupe de cet homme ? 

 – On ne peut jamais être tranquille ! se dit le tailleur en sentant qu’il n’était pas satisfait par cette ruine, qu’elle n’était pas un dénouement ; qu’elle lui laissait d’autres choses encore à désirer, pour rassasier sa haine. 

 Paupe fit le long des murs le tour du parc, lentement, tâtant des yeux ces murs ébréchés qu’il eût voulu démolir, envoyant des brandons à ces toits d’ardoises qu’il eût voulu incendier et qui, humiliés maintenant, reprendraient peut-être dans quelque temps leur prétention et leur morgue. 

 Devant la porte des communs, par laquelle Me Herluison était entré la veille, Paupe fit une autre station ; si un domestique sortait, il serait là pour en recevoir un renseignement, ou plutôt pour lui dire, dans un aboiement moqueur : 

 – Eh bien ! gens de la livrée, vos petits maîtres que vous m’empêchiez de regarder de trop près, ils sont chez moi ; ils dorment dans mes draps, et je vais les nourrir de mon pain ! 

 Le soleil s’était levé. La forêt, dont les premiers taillis commençaient, à partir de cette porte, indifférente au changement de maître, et maîtresse d’elle-même s’éveillait au caquetage des oiseaux qui ont touj ours, comme les petits enfants, une infinité de choses à se raconter et à gazouiller le matin. 

 Paupe ; ai-je besoin de le dire ? n’était pas poëte. Il se laissa aller pourtant au charme de ces gamineries bruyantes ; la forêt lui parut avoir des rires de famille, et il pensa qu’il était père avec une recrudescence de tendresse paternelle. 

 – On démolira peut-être le château quelque jour, se dit-il tout bas ; – mais on sera bien forcé de respecter la forêt. Qui sait ? plus tard, je pourrai sans doute acheter un lopin, et faire bâtir là une maisonnette, sur la terre qui aurait dû être à moi, et en face de ce château que j’aurais dû habiter. 

 A la fin de ce petit monologue intérieur, Paupe entendit un sifflement à quelques pas de lui. 

 II tressaillit, comme si une vipère eût écouté sa pensée. Il se tourna du côté du bruit, et vit dans le chemin qui descendait, Me Herluison, tout enveloppé des rayons du soleil levant, et qui sifflait pour aider à la vitesse de sa marche. 

 Paupe fut contrarié de la rencontre. M e Herluison en parut ravi. 

 En trois enjambées, l’huissier eut rejoint le tailleur : 

 – Ah ! ça, monsieur Paupe, lui demanda-t-il en lui frappant sur l’épaule, est-ce que vous auriez passé la nuit là ? 

 – Vous êtes aussi matinal que moi, maître Herluison. 

 – Moi, c’est mon état ; je suis le clerc du soleil ; c’est lui qui me met en courses. 

 – Moi, c’est par goût que je me promène. 

 L’huissier riait ; le tailleur commençait à sourire par habileté. 

 – Le comte est parti ; dit Paupe. 

 – Je le sais, et je sais aussi que vous avez pris les enfants en sevrage ; répliqua l’huissier. 

 Paupe tressaillit, son front se plissa : 

 – Le comte ne sera que six jours absent, grommela-t-il. 

 – Le voyage peut être plus long. 

 – Quand je serai las de la corvée, je conduirai les enfants à la maison commune. On sera bien forcé de me les reprendre. 

 – Bah ! puisque vous avez commencé, dit Herluison, il sera plus habile de continuer. 

 – Habile ! qu’entendez-vous par là ? 

 Paupe s’était redressé. L’huissier eût voulu s’arrondir dans un dandinement de bonhomie ; mais il restait long et pointu dans ses familiarités : 

 – Allons donc ! – dit-il, – ce n’est pas à moi qu’il faut faire accroire que vous n’étiez pas convenu de tout, depuis longtemps, avec le comte… 

 – Moi !… 

 Paupe prit un air de menace. 

 – Voyons, ne nous fâchons pas ; mais avouez qu’il est fort étonnant que dans l’humeur qui semblait vous tenir hier, vous ne soyez rentré chez vous que pour ouvrir votre porte au comte et à ses enfants. 

 – Si cela vous étonne, cela m’étonne bien autrement. Mais comment savez-vous déjà ce qui s’est passé ? 

 – Le comte m’avait parlé de cette démarche, avant de la tenter. 

 – A vous ? 

 – Oui, à moi, qui suis un homme de bon conseil. Vous me l’avez dit hier ; je vous le rappelle aujourd’hui. 

 – Merci du conseil, si je lui dois cet embarras. 

 – Vous me remercierez plus tard. 

 – Oh ! jamais ! 

 – Nous règlerons cela quelque jour, – dit l’huissier avec un sourire, – car j’ai confiance dans votre parole, monsieur Paupe. Oui, je n’ai pas été fâché de faire jaser le comte sur l’histoire que vous m’aviez racontée. Il n’y a rien à faire, quant à la vente ; mais on peut s’y prendre autrement, et j’ai cru vous servir, en encourageant M. d’Arsonval à vous donner des otages. 

 – Des otages ? 

 – Dame ! si le comte réussit dans son voyage. 

 – Il ne réussira pas ; quand bien même il réussirait ! 

 – Oh !! alors, la rente de trois cents francs pourrait s’augmenter. 

 Paupe suffoquait ; ses yeux s’enflammèrent. 

 – Vous me croyez capable d’une pareille spéculation ? demanda-t-il d’une voix étranglée. 

 – En quoi serait-elle blâmable ? 

 – Moi, accepter du comte un salaire ! Suis-je son domestique ? Non ; s’il ne peut me rendre tout, il ne me donnera rien. 

 – Alors, c’est par pure charité que vous avez gardé les enfants ? 

 Paupe se gratta l’oreille. 

 – Marcienne l’a voulu ! Marcienne a fait cela ! On ne peut pas dire que j’aie prononcé un mot. 

 – Mademoiselle Marcienne, en ce cas, est une fille avisée. 

 – Herluison, n’insultez pas ma fille ! 

 – Je l’honore infiniment, au contraire. Elle est plus raisonnable que vous ; elle voit plus loin que vous, et soigne vos intérêts. 

 – Monsieur, encore une fois, il n’y a pas d’intérêt là-dedans. J’y gagnerai huit jours de gêne plus grande, de misère, voilà tout ; ils y gagneront eux d’être plus exécrés. 

 – Si c’est ainsi, les enfants ne sont pas en sûreté. 

 – Pas en sûreté ? s’écria Paupe, blême de fureur. 

 – Quand on a tant de haine contre le père. 

 – Oui, je le hais ! 

 – On doit détester les enfants. 

 – Je les déteste. Après ? 

 – Il n’y a pas de milieu, monsieur Paupe. Ou vous sacrifiez vos rancunes, ou vous rêvez de les satisfaire ! Prenez garde à la soupe que mangeront ces petits enfants-là ! s’il leur survenait une colique. 

 – Taisez-vous, – s’écria Paupe, bondissant sur place, et saisissant un bras de l’huissier qu’il serra dans sa main, comme dans un étau, – taisez-vous, car je vous étranglerais ! 

 – Singulière façon de prouver que vous êtes incapable de tuer les gens ! 

 – Vous êtes un misérable, maître Herluison. 

 – Non, monsieur Paupe, je suis un homme d’affaires. 

 – Toujours, toujours ce mot ! dit le tailleur dont la colère se voila d’un peu de mélancolie. Un homme d’affaires ! Alors vous ne croyez pas au désintéressement ? 

 – J’y crois plus aisément que vous, puisque je crois à celui de votre père. 

 Paupe lâcha le bras de l’huissier, porta ses deux mains à son front, et après un court silence : 

 – Mon père ! c’est à lui que je dois la haine des nobles. Mais il ne m’a jamais enseigné à les voler, pas plus qu’il ne m’a conseillé jamais de me sacrifier à eux. Je vous le jure, aussi vrai que voilà le soleil, je ne sais pas comment cela s’est fait hier. J’ai été surpris : Marcienne s’en est mêlée, et j’ai tant besoin de faire plaisir à Marcienne ! Mais je garde pour le comte d’Arsonval les sentiments que j’ai toujours eus. Je le hais. Si je pouvais lui arracher le cœur, je le ferais. J’étais jaloux de ses enfants, quand je les comparais aux miens. Je me réjouis de son malheur ; et, cependant, c’est vrai, ma fille a couché sur la terre pour laisser son lit à ces deux petits aristocrates. Qu’est-ce que cela prouve que je suis fier de ma fille, et que le fils d’un vieux républicain de l’ancienne roche ne méconnaît pas l’humanité. 

 – Il est certain, – continua imperturbablement Me Herluison en se campant au milieu du chemin, – il est certain que la ruine des gens comme le comte d’Arsonval ne ressemble pas tout à fait à la ruine des gens comme nous. Il est dépouillé ; j’ai fait coller de grandes affiches qui annoncent la vente du mobilier, des chevaux, des voitures, des prés, des bois ; mais c’est un abatis de haute futaie et non un déboisement. Il lui restera des dettes quand il aura tout vendu ; je prévois même une détresse si grande, que vous serez obligé de garder ses enfants plus longtemps que vous ne le croyez. Mais les d’Arsonval, après tout, sont bien apparentés. Celui-ci s’est mésallié sous Charles X ; mais la famille bourgeoise de la femme peut devenir quelque chose sous Louis-Philippe. Le secours qu’on ne lui a pas donné au premier symptôme de désastre, par égoïsme, par incrédulité, ou pour laisser mieux s’enfoncer dans l’abîme un homme qu’on aura ensuite plus de mérite à sauver, on le donnera plus tard. On ne voudra pas, entre autres choses, qu’il soit dit trop haut que les enfants du comte d’Arsonval n’ont eu, dans leur détresse, d’autre abri que la maison d’un tailleur de village. On ne voudra pas subir l’affront des bienfaits de Paupe II, quand on a eu de la peine à se débarrasser du fardeau de la reconnaissance, imposé par Paupe premier. 

 – Je n’accepterai rien ! combien de fois faut-il vous le dire ? 

 – Pour vous ? non. Mais pour vos enfants ! 

 – Mes enfants ? 

 – Avez-vous le droit de priver mademoiselle Marcienne d’un avantage, d’une dot, dont elle vous serait reconnaissante ? 

 – Marcienne ?… une dot !… 

 – Vous n’avez jamais songé que cette petite fille va devenir une femme ! continua l’huissier. 

 – Oh si, bien souvent avec bonheur… et avec douleur. 

 – Votre père, monsieur Paupe, eut probablement autant d’orgueil que vous en avez vous-même ? 

 – Certes ! 

 – S’il a accepté une pension de trois cents francs, c’était pour vous. 

 – Pourquoi me parlez-vous de tout cela ? – dit le tailleur d’un ton bourru, mais d’une voix qui tremblait. – Le comte, vous le savez aussi bien que moi, est ruiné à plates coutures. S’il retrouve de l’argent, il retrouvera sa morgue, son égoïsme. Mais il ne trouvera rien. Il reprendra ses enfants pour aller mendier ailleurs, chez d’autres parents, ou chez des ministres, le morceau de pain que le pauvre tailleur ne pourra plus leur donner. Il s’acquittera envers moi, avec un coup de chapeau, et tout sera fini, bien fini… Je serais bien sot de me mettre une idée d’argent en tête. Non, non, je piquerai des coutures jusqu’à la fin de mes jours. Marcienne n’aura pas de dot. Si elle se marie, la pauvre fille, elle se mariera avec son bon cœur, et son acharnement au travail, pour s’user à la peine. Moi, je mourrai quelque jour, en face de Maximilien infirme et idiot, qui me restera à charge. Voilà la vérité. Mais je pourrai tout à mon aise maudire le sort. J’aurai été dupe, niais ; je n’aurai rien cédé de ma colère ! 

 Herluison pointait son regard sur celui du tailleur. 

 Un huissier, sans être un aigle, se connaît en mauvaises raisons ; ses débiteurs l’ont initié. Paupe, selon lui, se défendait trop. 

 – Qui vivra verra ! – dit-il avec un soupir discret ; – je persiste à croire que votre imprudence est une bonne affaire. 

 – Pourquoi ne l’avez-vous pas faite vous-même ? Puisque vous saisissez tout, il fallait aussi saisir les enfants 

 – Je n’ai pas tout saisi, monsieur Paupe, reprit l’huissier d’un ton doucereux. Je sais que le comte vous a porté des bijoux de famille. 

 Paupe dédaigna de répondre. 

 – Peut-être même y a-t-il ajouté quelque argent ! 

 Le tailleur, cette fois, fit un geste brutal. 

 – Assez de malices, maître Herluison ! – répliqua-t-il, – je je ne sais ce que le comte a laissé sur ma table ; je l’ai mis dans mon armoire, sans le regarder. Si vous avez le droit de le prendre, prenez-le ; et si vous croyez qu’il y a chez moi autre chose en dépôt, faites venir le juge de paix, les gendarmes, qui vous voudrez, fouillez partout ; mais ne me parlez pas de partage, de bénéfice, d’intérêt… Ainsi, on va tout vendre ? 

 – Oui, tout. Ah ! il y aurait un beau coup à faire pour celui qui aurait de l’argent ! 

 – Est-ce que vos clients n’en ont pas ? 

 – Ils en ont ; mais on pourrait, même sans argent ! 

 – Sans argent ? dites donc, maître Herluison, cela s’appelle voler ! 

 – Eh ! continua l’huissier impassible, si le comte, vous et moi, nous étions d’accord… 

 – D’accord ! nous trois ! c’est impossible, répliqua fièrement le tailleur 

 – Cependant, vous m’offriez hier une association ? 

 – Tenez, vous voulez me gâter ma haine, – dit Paupe en se reculant de deux pas. – Hier je vous ai montré le fond de mon cœur, j’ai eu tort. Je gardais ce secret-là depuis longtemps. J’aurais dû le garder toujours. Vous n’entendez rien à ces grandes colères-là ; vous ne servez que des rancunes mesquines… Je serais capable d’un crime, pour me venger. Je serais incapable d’une vilenie. Bonsoir, monsieur Herluison. Vendez ce château, ces bois, au profit des coquins qui ont trompé ce benêt de gentilhomme. Cela m’est bien égal pour mes espérances perdues : cela me venge ; mais cela ne m’enrichira pas. Je voulais mon bien ; je ne veux pas celui des autres ; et puisque c’est à vous que je dois cette corvée des deux enfants, vous verrez si je ne m’en tire pas à mon honneur, sans qu’on se moque de Paupe, sans qu’on le méprise… et sans qu’il cesse de haïr cette lignée maudite. Voilà les domestiques qui s’éveillent ; ils ont fait la grasse matinée aujourd’hui. Il n’y a plus de maître au château ! 

 On entendait, en effet, une rumeur dans les communs ; des pas lourds, chaussés de sabots, traînaient sur le pavé d’une cour intérieure. Un garçon d’écurie chantait en ouvrant des remises ; la porte devant laquelle causaient le tailleur et l’huissier s’ouvrit pour laisser passer une servante endimanchée. Elle sortait de bonne heure, en tenue, pour aller chercher une place. 

 Elle connaissait M. Paupe ; elle l’aborda : 

 – C’est-il vrai que les enfants sont chez vous, monsieur Paupe ? 

 – C’est vrai. 

 – Je vous souhaite bien de l’agrément, alors. Passe encore pour la petit ; mais le garçon est insupportable, gâté, fier comme un paon et sournois ! Il battait les domestiques, tourmentait les animaux ; il est capable de donner un mauvais coup à vos enfants ; et vous trouveriez en rentrant le feu à vos chiffons, que je ne serais pas étonnée. 

 – Vous dites cela pour m’effrayer ! répliqua Paupe. 

 La servante fit un mouvement vers la porte à demi fermée ; elle allait invoquer le témoignage des domestiques occupés dans la cour. 

 Paupe l’arrêta d’un geste : 

 – C’est inutile ! – Je vous crois, dit-il en serrant les dents, – mais je n’ai pas peur. Je n’ai pas chez moi d’animaux à tourmenter, ni de domestiques lâches pour se laisser battre. S’il osait lever la main sur mes enfants !… Ah ! je n’ai pas peur pour eux ! je n’ai pas peur ! 

 Il avait peur, au contraire. Tournant le dos à Me Herluison dont il sentait le sourire le piquer ; et devançant la servante qui suivait le même chemin que lui, il redescendit rapidement au village. 

 – Cette fille a raison ! se disait-il tout bas, en marchant par grandes enjambées, comme s’il eût couru au feu. 

 Dans toute autre circonstance, il n’eût pris à la lettre aucun des propos d’une servante ingrate, bête ou méchante. Mais, depuis la veille, Paupe avait la tête ouverte à toutes sortes de bourrasques qui faisaient vaciller sa logique. Il avait beaucoup de peine à se cramponner à cette seule idée fixe qui restait un phare dans cette brume. 

 – Je hais, je dois haïr les d’Arsonval. 

 Cette haine constitutionnelle était un principe révéré depuis quinze ans ; et par ce qu’il était mis inopinément à même de la satisfaire, il éprouvait un ébranlement, une sorte d’embarras d’artiste, ne sachant comment s’y prendre pour accomplir son œuvre le mieux possible et faire de cette haine un chef-d’œuvre. Les moindres difficultés lui semblaient des montagnes. La taupe de maître Herluison avait peur des taupinières. 

 Par une inextricable confusion, Paupe était tout prêt à faire un crime aux d’Arsonval de la dure nécessité qu’il subissait, de les haïr, de leur vouloir du mal. 

 – Jusqu’à cet enfant ! – se disait-il en fourrant ses grosses mains dans ses poches, comme pour y chercher des projectiles qu’il semblait ensuite lancer dans le vide, quand il ouvrait ses poings devant lui. – Jusqu’à ce petit garçon qui serait joli, s’il n’était pas un monstre de méchanceté, et qui me force à le traiter comme un gueux. comme un coquin !… Il mettra le feu à mes chiffons ! Ah ! il voudra faire souffrir Marcienne et Maximilien ! c’est ce que nous allons voir !… 

 Les propos de l’huissier, en traversant les propos de la servante, prenaient une acuité nouvelle et persuasive dans l’esprit de Paupe. 

 – Il est évident, – ajouta-t-il, – que je ne dois pas être dupe et que je le serais si je ne cherchais pas à tirer parti, pour mes enfants, du service que je rends aux enfants d’un autre. Ce n’est pas moi qui suis allé le chercher, ce comte d’Arsonval. Il a été le premier à comprendre qu’il est très – juste que je n’augmente pas ma misère pour soigner ses enfants. Il m’a offert de l’argent ; il m’a laissé des bijoux. J’ai eu raison de refuser l’argent ; je ne toucherai pas aux bijoux. Mais, après tout, où serait le mal si je faisais de ce service un billet à la loterie ? 

 Quand Paupe avait une difficulté secrète avec sa conscience, il traduisait celle-ci à la barre du tribunal révolutionnaire ; et la sentence lui semblait touj ours rendue avec une parfaite équité. 

 – Le peuple est trop bête de se laisser toujours exploiter par les nobles. Je ne suis pas le serf, l’esclave du comte d’Arsonval. Il m’a donné des otages ; il en paiera la rançon. Où serait le mal si, au bout de tout cela, il y avait une dot pour Marcienne ? Oui, mais que pensera Marcienne ? 

 La conscience de sa fille était, à la fin de tous les sophismes de sa propre conscience, le miroir vrai où sa raison était obligée de se mirer. C’était comme un de ces petits lacs que l’on aperçoit dans les montagnes d’Auvergne, et qui ménagent la surprise d’un coin d’azur, réfléchissant le ciel, dans un cratère de volcan. 

 Ajoutons, pour compléter sur ce point l’analyse sommaire du caractère de Paupe que cette vision de l’âme de sa fille était à la fois un des aiguillons et une des jouissances de sa colère. De même qu’il en voulait au comte d’Arsonval d’être obligé de le haïr, il adorait un peu plus Marcienne de ce qu’il lui devait le chatouillement d’un remords, la volupté de lutter secrètement contre elle pour se maintenir méchant ; il prévoyait des combats qui mettraient en lumière des vertus nouvelles de sa fille ; et sans les prévoir, dans le tourbillon de ses rêves, il comptait que ses défaites seraient encore des jouissances. 

 Paupe était sorti de chez lui, pour ainsi dire, avec un air de fifre martial à la bouche ; il revenait avec un tambour battant dans sa cervelle. 

 De loin, il vit que le ménage était commencé chez lui, 

 Marcienne avait ouvert les volets ; la porte n’était plus fermée que par le vantail inférieur ; celui du haut laissait pénétrer l’air frais du matin. 

 Quand il fut à deux pas, le tailleur sentit une odeur inusitée qui s’exhalait de la maison, avec un nuage assez épais de fumée bleue. 

 Ce n’était pas un symptôme d’incendie pourtant ; et ce n’était pas l’odeur des chiffons. 

 Paupe poussa la porte avec un geste menaçant : 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ? demandait-il les narines ouvertes par la curiosité et par l’indignation. 

 – Ce n’est rien, – dit Marcienne debout, au milieu de la chambre ; c’est le lait qui s’est répandu dans le feu. 

 – Le lait ? 

 Paupe s’arrêta stupéfait ; ce lait lui fit l’effet d’un jet d’acide au visage. 

 On ne mangeait guère que de la soupe chez lui, le matin, quand on ne se contentait pas d’un morceau de pain. Il avait fallu la présence de ces petits aristocrates pour qu’on introduisît du lait dans le ménage. Marcienne, au surplus, payait son inexpérience ; elle ne savait pas faire bouillir le lait ; il s’était répandu. 

 Mais l’odeur du lait brûlé n’absorbait pas entièrement un autre arome subtil, absolument inconnu dans la maison du tailleur, l’arôme du café. 

 Si l’hospitalité forcée débutait par ces prodigalités et ces sensualités, le pauvre ménage n’avait qu’à se résigner promptement à la misère. Du café au lait chez lui ! Paupe ne pouvait en croire son odorat. 

 Sa vue lui révéla un bien autre scandale. 

 Devant la table, posée au milieu de la chambre, Léo debout, et Diane, assise dans un fauteuil élevé, tous les deux avec de belles serviettes blanches attachées au cou, trempaient des morceaux de pain blanc dans deux tasses de faïence emplies de café au lait ; tandis que, près de l’âtre, le petit Maximilien mordait dans un morceau de pain bis, et que Marcienne, attentive à servir les enfants, les regardait avec respect, n’osant prendre son déjeuner en même temps qu’eux, ni à la même table qu’eux. 

 Paupe s’arrêta au bas de la marche de la porte, suffoqué, muet. 

 Léo lui jeta un regard de côté, sans s’interrompre. Il avala même une bouchée plus grosse pour le défier. 

 Diane tournait son pain dans sa tasse, pour faire un rond en entonnoir, et ne se dérangea pas. 

 Marcienne sourit à son père, en lui disant bonjour de la tête. 

 – Pourquoi Maximilien n’est-il pas à table ? demanda le tailleur. 

 – Parce que j’avais besoin de son fauteuil, répondit simplement Marcienne. 

 – Mais toi, pourquoi es-tu debout ? 

 – Cela m’est plus commode pour les servir. 

 – Servir ! 

 Paupe essaya d’être formidable, en relevant ce mot ; mais Marcienne ne parut pas intimidée ; elle reprit d’un ton plus bas : 

 – Est-ce qu’ils sauraient se servir eux-mêmes, surtout le premier jour ? Ils n’en ont pas l’habitude. 

 Paupe n’avait rien à répliquer. Il s’approcha de la table, se mit devant le petit garçon qu’il regarda d’un air pénétrant, comme pour lui demander s’il était capable de meurtre ou d’incendie. 

 Léo supporta fièrement cette interrogation silencieuse. Il vit Paupe qui fronçait les sourcils, avec ses sourcils relevés et ses yeux bien ouverts. Sa petite bouche hautaine fit un mouvement pour dire bonjour ; mais le mot ne sortit pas de sa bouche. 

 Diane, plus hardie ou plus timide, leva ses jolis yeux vers Paupe, et lui dit avec un rire dans la voix : 

 – Bonjour, monsieur. 

 Une tasse plus grande que les autres, une sorte de petite soupière avait été préparée sur la table pour le tailleur. 

 Marcienne alla à la cheminée, chercher le lait et le café ; mais comme elle se baissait pour prendre les deux petits cruchons de faïence posés dans les cendres chaudes, son père qui avait terminé son tour d’inspection, lui dit : 

 – C’est inutile ! tu sais bien que je ne prends de café que le dimanche. Donne-moi du pain. 

 Marcienne retira du foyer le lait et le café qui pouvaient être utilisés, et séduire plus tard le tailleur. Puis, elle prit sur le bord d’un buffet la miche de pain bis entamée de la veille, et la posa sur la table, avec un couteau, et une assiette, contenant un reste de fromage d’Ervy. 

 Paupe s’était approché de Maximilien. 

 – Coupe-moi un morceau de pain, dit-il à sa fille. 

 Marcienne obéit ; mais, le morceau coupé, elle resta près de la table, attendant que son père vînt s’y installer. 

 – Donne ! continua le tailleur en tendant la main et sans bouger. 

 Marcienne hésita, montrant le fromage. 

 – Non, le pain me suffit, – reprit Paupe, – et je n’ai pas l’habitude de m’asseoir à table pour manger. Voilà la table qui m’attend, ajouta-t-il en montrant son établi. 

 Léo, impassible, portait la tasse à sa bouche et s’en faisait un masque. 

 Diane regardait le fromage avec convoitise. Elle était très-étonnée de la feuille de vigne jaunie qui l’enveloppait ; mais elle n’osait pas en demander. 

 Marcienne, inutile aux enfants, s’était rapprochée de son père et de son frère, avec un morceau de pain bis ; et la famille du tailleur formait ainsi un groupe à part, à distance respectueuse de Léo et de sa sœur. 

 Quand le tailleur eut mangé son morceau de pain sec, il dit d’un ton fort imposant à sa fille : 

 – Une autre fois, tu me consulteras, avant de faire des dépenses. 

 – Papa, je te consulte, répondit Marcienne à demi-voix ; que faudra-t-il faire pour le dîner ? 

 Le tailleur fut stupéfait de la demande. 

 – Fais comme à l’ordinaire, répondit-il. 

 – Ces enfants-là, reprit Marcienne, n’ont jamais mangé ni lard, ni choux. 

 – Ils s’y habitueront. 

 – La petite est bien délicate. 

 – Alors, laisse-moi tranquille ! pourquoi m’interroges-tu ? 

 Marcienne sourit et continua à tout ranger. 

 Léo et Diane avaient ôté leur serviette et se promenaient curieusement dans la pièce, regardant ce qu’ils avaient mal vu le soir, essayant d’installer leur pensée, d’acclimater leurs instincts dans ce milieu étrange et si nouveau pour eux. 

 Léo avait une moue de prince prisonnier. 

 Diane ouvrait démesurément les yeux, en contemplant les grands ciseaux, les fers à repasser monstrueux, et les autres ustensiles du tailleur. 

 Elle faillit pousser une exclamation que la crainte retint à propos, quand elle vit Paupe retirer ses gros souliers, prendre des chaussons de lisière, monter sur son établi, s’y installer, en croisant ses jambes, et commencer à coudre. 

 Elle n’avait jamais rien vu de pareil : un homme qui cousait comme une femme de chambre et qui s’établissait sur une table comme un bonhomme chinois. Elle eût ri aux éclats si elle eût osé rire. Mais ce Chinois avait une façon terrible de tirer son aiguille par des mouvements saccadés qui faisaient du bruit. Il avait à côté de lui, comme le spectre d’un sceptre, ses ciseaux tout prêts à couper les cheveux blonds, les oreilles roses, le cou mignon de l’impertinente qui eût paru se moquer de lui. 

 Quand elle eut fini ses rangements, Marcienne emmena les enfants dans l’autre chambre, et, de là, dans le petit jardin. 

 Au bout de deux minutes, elle s’aperçut que Léo, indifférent aux splendeurs du carré de choux, et aux émanations du thym qui bordait le potager, restait immobile, regardant du côté de la maison. 

 – Vous trouvez notre jardin laid ? lui demanda-t-elle. 

 – Non, répondit le petit garçon ; ce n’est pas cela. 

 – Ah ! oui, je comprends, reprit Marcienne avec compassion ; vous pensez aux belles fleurs et aux belles allées de là-bas ? 

 – Non, répliqua Léo avec le même entêtement laconique. 

 – Aimez-vous mieux rentrer ? continua la jeune fille. 

 Léo sembla lutter contre un aveu qui lui coûtait ; puis, prenant son parti : 

 – Pourquoi votre frère n’est-il pas avec nous ? 

 Marcienne eut, subitement, comme un épanchement de lumière dans tout le visage. Un éclair mouillé brilla dans ses yeux : 

 – C’est à lui que vous pensiez ? dit-elle d’une voix tremblante en joignant les mains. 

 – Il serait mieux ici, dit Léo, en s’enhardissant. 

 – Je n’osais pas l’amener, balbutia Marcienne confuse et heureuse. J’avais peur de vous gêner. Il aime bien à rester avec papa. 

 – Je vais le chercher. 

 Léo avait une voix douce, caressante, il paraissait remercier la jeune fille. de ce qu’elle lui permettait cette action hardie. 

 Marcienne fit un mouvement pour aller avec lui ; mais Diane, qui ne voulait pas rentrer, lui avait pris la main. 

 Elle resta dans le jardin, tremblante, ravie de ce bon sentiment qui lui semblait un grand honneur pour elle, un peu alarmée de ce qui allait se passer, si Maximilien résistait. 

 Maximilien passait des journées entières dans un petit fauteuil bas, à roulettes, soit au coin de la cheminée, soit devant la porte de la maison, soit dans le petit jardin, indifférent à la rue, à l’obscurité de la chambre, au soleil. Le peu d’intelligence qui se manifestait par de rares paroles n’allait jamais jusqu’au désir formulé d’une joie qui ne fût pas la satisfaction d’un appétit. Il pleurait quand il avait faim, pleurait quand il avait soif, geignait à propos de quelque autre contrariété ; mais, tout en comprenant ce qu’on lui disait, n’avait jamais l’initiative d’une idée. 

 Marcienne lui enseignait à lire pourtant. 

 Il répétait les lettres apprises ; il obéissait à l’exemple, à la leçon ; il entrevoyait l’échange des sentiments ; mais il semblait condamné à demeurer toujours, dans cette pâle et froide aurore de la vie, comme il était condamné à rester toujours dans son petit fauteuil. 

 Léo entra doucement dans la première pièce. 

 Paupe l’entendit entrer, le vit, et feignit de ne pas le voir, pour ne pas lui parler. 

 Léo s’approcha de Maximilien, le regarda pendant quelques secondes d’un regard étonné, curieux, profond. Il s’émerveillait de cette mine chétive, et, pour la première fois, il s’initiait à ce grand mystère de la douleur des autres et de l’infirmité humaine. 

 Il avait vu souvent des infirmes passer ou mendier devant la grille du château. On leur donnait une aumône, on les congédiait quand ils étaient importuns ; mais on ne laissait pas les enfants s’en approcher ; en tous cas, jamais on n’avait enseigné aux enfants à les considérer autrement que comme des êtres désagréables à voir. 

 Léo avait un peu peur de Maximilien. 

 Si les enfants étaient consultés pour l’harmonie de la nature, il n’y aurait jamais de monstres. Ils ont l’instinct de la beauté qu’ils confondent avec la bonté. La laideur les épouvante. On dirait qu’ils ont un idéal dans l’âme. 

 Léo fit un effort de volonté pour surmonter sa répugnance, et toucher la main du petit malade. 

 Celui-ci, qui regardait les cendres, regarda l’enfant, sans paraître attacher plus d’importance à une vision qu’à l’autre. 

 – Viens ! lui dit Léo. 

 Maximilien comprit le mot et sourit. 

 Il remua la tête et essaya de se soulever. 

 A la rigueur, en boîtant affreusement, en se courbant de côté à chaque pas, en se tenant aux meubles, il pouvait se déplacer. Mais Léo ne venait pas le chercher pour le faire souffrir ; il le raffermit dans son petit fauteuil à roulettes et, poussant par le dossier le fauteuil devant lui, comme une voiture, il le fit sortir de la chambre. 

 Paupe, qui n’avait rien perdu de cette scène, tout en tirant l’aiguille, se redressa avec orgueil, quand les enfants furent sortis ; et piquant son aiguille dans l’ouvrage étalé sur ses genoux, croisant ses bras, il murmura : 

 – Voilà qui est bien ! c’est Marcienne qui profite de mes conseils et qui l’oblige à pratiquer l’égalité et la fraternité ! 

 Il ne vint pas un instant à l’esprit de Paupe d’admirer Léo. Il aimait trop à admirer sa fille ; et lors même qu’il eût été contredit par Marcienne sur ce point, il se fût obstiné à reconnaître son intervention et n’eût jamais voulu accorder son compliment à l’enfant. 

 Marcienne accueillit Léo d’une façon bien différente. 

 Au dîner, Marcienne, comme pour le déjeuner du matin, n’avait placé que trois assiettes et trois couverts sur la table. 

 Elle prétendait servir encore Léo, Diane et son père. 

 Mais avant que Paupe, qui faisait la moue, eût exprimé son mécontentement, Léo, revenu du jardin, et un peu plus familier, quoique toujours silencieux, s’était approché du buffet, et avait pris deux assiettes qu’il plaça sur la table. 

 – Que faites-vous ? lui demanda Marcienne. 

 – Vous avez oublié votre couvert et celui de, votre frère, répondit nettement le petit garçon. 

 – Non, répliqua la jeune fille, – en enlevant les deux assiettes ; – c’est bien ainsi. 

 – Alors, je ne mange pas à table, répartit Léo d’un air mutin. 

 – Vous êtes une mauvaise tète, monsieur Léo ! 

 – Et vous, un mauvais cœur. 

 Ils se regardèrent après cet échange d’injures ; mais ils souriaient l’un et l’autre, comme à un échange de compliments ; et le sourire de Léo était si extraordinaire, que Marcienne en fut troublée et qu’elle céda. 

 Paupe fut enchanté de la défaite de sa fille, sans accorder un avantage à Léo. 

 C’était toujours, selon lui, la logique de la situation et la justice, répandue dans l’air, depuis la Révolution de Juillet, qui s’affirmait. On venait de badigeonner sur les contrevents de l’ancien cabaret, qui servait de mairie, ces mots : Liberté, ordre public . Paupe les voyait rayonner sur les murs enfumés de sa boutique, et répandre de grandes lueurs sur les couverts d’étain et sur les assiettes. 

 On dîna donc à la même table, et cette grave question fut tranchée pour l’avenir. 

 Le bruit s’était répandu dans le village que le comte d’Arsonval était parti, et que ses enfants étaient confiés à Paupe, le tailleur. 

 Les vieilles gens qui se souvenaient du père Paupe trouvaient la chose toute naturelle. 

 Ceux qui n’avaient pas vu la grande Révolution, s’étonnaient, et quelques-uns se scandalisaient 

 Tous étaient curieux de savoir comment le tailleur, dont on connaissait les opinions exaltées, s’accommoderait de cette flatteuse confiance ; et comment, avec son travail, il suffirait à nourrir deux enfants de plus. 

 On avait aussi le désir méchant de voir les deux petits dans leur humiliation. 

 Le premier mouvement au village n’est pas toujours bon ; aussi ne s’en défie-t-on pas. 

 Une mésaventure est un spectacle, avant d’être une occasion de pitié. On venait regarder, avant de savoir si l’on serait ému ; et comme il faut craindre de calomnier l’humanité, on avait peut-être l’instinctive et inconsciente volonté d’être ému. 

 Paupe, qui, le dîner terminé, s’était remis à son travail, supporta vaillamment cette curiosité publique. Son cœur se gonflait ; il tenait la tête baissée sur son ouvrage, pour ne pas laisser voir la rougeur de son front. 

 A chaque secousse qu’il donnait à son aiguille il semblait dire : 

 – Ce n’est pas plus difficile que cela ! 

 Quand, par hasard, son fil se cassait, il le fortifiait en le cirant, avec un hochement de tête qui ajoutait à sa première vanterie ce complément : 

 – Je n’ai peur d’aucun obstacle ! 

 Cette première journée d’une hospitalité étrange s’acheva dans cette parade silencieuse et immobile de Paupe. 

 Décidément il y avait du plaisir à obliger un ennemi. C’était une façon ingénieuse de le haïr, en ajoutant aux griefs anciens celui du service rendu et de l’ingratitude probable. 

 Paupe ne se disait pas cela précisément. 

 Il avait la vanité moins subtile ; mais il pensait que, dans un cas analogue, ses enfants eussent été accueillis au château comme des mendiants ordinaires ; qu’ils n’eussent pas dépassé l’office dans leur installation, ni la pitié banale du comte, dans les mouvements de charité et de reconnaissance qu’ils auraient sollicités ; tandis que lui faisait de ces petits aristocrates les égaux de ses enfants. Quelle supériorité ! 

 Sans compter que dès le premier jour l’influence salutaire de sa maisonnette se faisait sentir. Il lui avait suffi d’un regard, et Léo, ce terrible Léo, ce louveteau, capable de mettre le feu, s’était soumis comme un agneau. 

 Marcienne, sans demander aucun secours aux voisines, se trouvant plus habile, depuis qu’elle avait plus de besogne, avait travaillé toute la journée pour que Léo et Diane eussent chacun leur lit, et tous deux une chambre pour eux seuls. 

 Quand vint le soir, elle s’était fait sur l’établi paternel, pour Maximilien et pour elle, un lit bien supérieur au lit de camp de la veille. 

 Paupe ne souleva aucune objection. 

 Cet arrangement lui plaisait. Son établi était une sorte d’autel, et Marcienne y montait comme une sainte qui va trôner. D’ailleurs, sa fille était assez grande pour ne pas vouloir se déshabiller, ni dormir, dans la même chambre que ce petit garçon aux yeux si singulièrement ouverts dans la nuit. 

 Était-ce Marcienne qui avait suggéré cette réflexion à son père ? Celui-ci, dans sa pudeur paternelle, l’avait-il faite de lui-même ? C’est ce que je ne saurais dire. 

 Marcienne, toutefois, s’arrangea pour ne rien perdre de sa surveillance ; et si elle coucha dans la boutique, elle tint avec soin entre-bâillée la porte qui faisait communiquer la boutique avec la chambre du fond, où couchaient Diane et Léo. 

 Deux jours après là visite du comte d’Arsonval au tailleur Paupe, il semblait que les enfants du château fussent installés depuis plusieurs mois chez quelque père nourricier. 

 Léo, gardant sa fierté têtue, n’obéissant qu’à Marcienne, et ne faisant rien pour contredire Paupe, uniquement de peur de mécontenter Marcienne, se tenait dans le petit jardin ou dans la chambre du fond, selon la température ; il jouait gravement avec sa sœur, quand sa sœur voulait jouer ; restait immobile quand il ne jouait pas et, le regard errant, il attendait. 

 Marcienne ne pouvait obtenir de lui qu’il sortît dans la rue. 

 Il ne voulait pas qu’on le vît sur le seuil de cette maison qui ressemblait si peu à un château, et, comme il avait le plus grand désir de ne pas blesser Marcienne, il affectait de se plaire dans ce petit jardin devant les choux et la bordure de thym. 

 Il savait lire très-couramment, un peu mieux que Marcienne. 

 Elle fut heureuse de cette supériorité de Léo, à laquelle elle se soumit de bonne grâce. Le second jour, s’échappant pour une demi-heure de la maison paternelle, elle courut chez le curé du village qui avait une bibliothèque. Quand elle revint, elle portait précieusement dans son tablier un Télémaque. 

 C’était, en 1830, le bréviaire des écoliers : le curé le savait, et avait recommandé le livre comme un livre de piété, puisqu’il était l’œuvre d’un archevêque. 

 Aujourd’hui, les curés de village ne s’y trompent plus, et Télémaque est proscrit comme révolutionnaire, même quand la nymphe Eucharis est supprimée. 

 Calypso introduisit le printemps éternel de son île dans l’obscure maison du tailleur, pendant quelques jours d’automne. Léo et Marcienne, lisant ensemble ou séparément, s’émerveillaient de ces déesses, de ces nymphes, de ce beau prince conduit par la Sagesse qui, pour mieux lui plaire, s’était affublée d’une barbe blanche. 

 – Vous êtes Minerve sans barbe, dit un jour brusquement Léo à la fille du tailleur. 

 Marcienne fut surprise de la réflexion ; car elle-même, depuis qu’elle lisait dans ce livre, se disait tout bas qu’elle voudrait être Mentor. 

 Elle ne sut que répondre ; mais elle aima davantage Télémaque, dont le père était absent, bien loin. 

 Diane avait aussi de belles choses à voir dans ce volume orné d’images en tête de chaque chapitre : et quand les enfants laissaient le livre, ou quand tout le monde dormait, Paupe, qui ne voulait pas rester en arrière de ces petits écoliers, lisait à son tour l’œuvre universelle. 

 Il s’intéressait aux métamorphoses, qu’il critiquait comme étant des miracles, et quand il fut arrivé, dans sa lecture, sans avoir absolument lu tout ce qui se trouvait sur sa route, à la constitution de Salente, il s’en donna à cœur joie de comparer ce gouvernement à celui de la République, du Consulat, de l’Empire, de la Restauration et de Louis-Philippe. 

 Ce fut un grand travail. 

 Huit jours s’écoulèrent ainsi. Le village était rassasié du tableau, et ne venait plus regarder à la vitre du tailleur. 

 Marcienne avait établi une sorte de règlement et divisait la journée en cuisine, en lecture, en autorité maternelle et en camaraderie enfantine. 

 Quand elle montait le soir, sur l’établi de son père, pour s’y étendre, à côté de Maximilien, elle se sentait bien lasse ; et quelquefois, elle restait des heures entières brisée, anéantie, dans un écrasement complet, mais délicieux, qui l’empêchait de s’endormir. 

 Elle faisait alors, tout éveillée, un rêve bizarre. Sa poitrine s’ouvrait, son cœur s’en échappait ; et de son cœur répandu s’élevait, comme sur le vitrail de la chapelle de la Vierge à l’église, un arbrisseau qui grandissait vite, qui montait au ciel, et qui portait dans ses branches, son père, son petit frère, Léo et Diane, tous chantant un hymne, les yeux levés vers le sommet de l’arbre, où rayonnait dans une gloire une forme pâle, une figure souriante, celle de sa mère ! 

 Un matin, Marcienne prit son père par la main, l’attira dehors, le fit s’asseoir sur le banc, s’assit à côté de lui, et de son petit ton de commandement : 

 – Tu vas partir pour Troyes, lui dit-elle. 

 – Moi ? 

 – N’as-tu pas promis au comte d’aller savoir comment se porte la pauvre comtesse, et de lui envoyer des nouvelles ? 

 – Est-ce que je sais où il est ? est-ce qu’il m’a écrit ? Depuis huit jours qu’il est parti, a-t-il trouvé une minute, une seconde, pour me jeter un mot à la poste ? Il n’est même pas inquiet de ses enfants, que je pouvais maltraiter. 

 – Il sait bien que c’est impossible ! 

 – Impossible ? Non, mais se serait inutile. Je ne leur en veux pas à ces enfants ; ce n’est pas leur faute si leur père est un égoïste, et s’ils sont fiers. 

 Marcienne sourit. 

 – J’aime qu’un garçon soit fier ! murmura-t-elle. 

 – Pourquoi veux-tu que j’aille à Troyes, aujourd’hui plutôt que demain ? reprit M. Paupe qui se sentait près de céder. 

 – Parce qu’hier au soir M. Léo m’a demandé si je connaissais sa mère, et parce que Diane s’est mise alors à pleurer, en disant qu’elle voulait la voir. J’ai compris qu’ils s’étonnaient de n’en point entendre parler. 

 – Tu peux leur en parler. 

 – Je ne puis pas leur dire qu’elle va venir les chercher, si elle est très-malade. 

 – Dis-le toujours ! 

 – Ce serait mentir. 

 – Au fait, tu as raison ; se tirer d’affaire par un mensonge, ce n’est pas d’un homme libre, ni de la fille de cet homme-là. Si la comtesse était guérie, elle pourrait sortir de ce couvent, aller dans sa famille à elle, et nous débarrasser de ses deux enfants, si le père tarde à revenir. Tu as là une excellente idée. 

 – Je n’avais pas cette idée-là, papa, répondit Marcienne, attristée de l’interprétation donnée par son père. 

 – Eh bien ! je l’ai, moi ; c’est une idée fameuse ; je vais à Troyes. Peut-être en rapporterai-je de bonnes nouvelles ? 

 Paupe se leva et rentra pour se préparer au départ. 

 Marcienne le suivit d’un regard reconnaissant et malicieux. Elle était obéie ; après tout, elle saurait bien trouver un moyen de garder les enfants, si son père revenait avec l’assurance que la comtesse était guérie. 

 Marcienne en était arrivée, au bout de huit jours, à entrevoir une déception, à redouter comme un chagrin, comme un petit déchirement, le départ des deux enfants qui causaient une si grande gêne dans le pauvre ménage paternel, et qui lui causaient à elle une si grande fatigue. 

 Léo, en apprenant que M. Paupe allait chercher des nouvelles de sa mère, eut de grosses larmes dans les yeux, qu’il laissa voir à Marcienne, mais qu’il renfonça devant le tailleur ; et quand celui-ci fut parti, il courut à Marcienne, lui serra les mains à les égratigner, et lui dit d’une voix étouffée : 

 – Ah ! si maman était guérie, je lui raconterais que vous avez prié pour elle. Elle vous aimerait bien ! 

 Marcienne fut un peu étourdie de ce remerciement délicat, offert avec violence. 

 – Elle guérira ! répondit-elle avec un éclair ingénu dans les yeux. 

 Paupe se procura une voiture pour la journée. Il n’avait pas une minute à perdre, s’il voulait revenir avant le milieu de la nuit. 

 Comme il se mettait en route, il rencontra Me Herluison. 

 – J’allais chez vous, monsieur Paupe. 

 Le tailleur toisa l’huissier d’un regard défiant : 

 – Qu’avez-vous à me dire ? 

 – J’apportais des nouvelles… 

 – De bonnes nouvelles ? 

 – Des bonnes et des mauvaises. 

 – Je n’en attends ni de bonnes, ni de mauvaises 

 – Alors, vous ne voulez rien savoir ? 

 – Dites toujours. 

 – On ne trouve pas d’acquéreur pour le château, ni pour les bois. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Cela vous laisse le champ libre. 

 – Vendra-t-on le château six francs, et les bois six blancs ? – répondit Paupe ; – c’est tout ce que j’ai à mettre. Est-ce là votre bonne nouvelle ? 

 – C’était la mauvaise, – reprit l’huissier avec son sourire équivoque. – La bonne, c’est que décidément quand vous voudrez rendre au comte une grosse part de ce qu’il a perdu, vous n’aurez qu’à lui conseiller d’attaquer certaines créances suspectes dont je connais la moralité. Le comte est un enfant qui s’est ruiné à plaisir avec des usuriers ; ceux-ci le trouvaient si facile qu’ils n’ont pris aucune précaution. Le premier tribunal venu y verra clair. 

 – Je vous ai dit que cela ne me regarde pas. Vous qui avez déjà conseillé le comte, faites-lui cette confidence. 

 – Il ne m’écoutera pas. Il se méfiera… Et puis, si l’affaire échouait, il me ferait perdre mes clients. Je ne veux pas me compromettre avec un homme si léger ! 

 – Pourquoi donc, quand il y a une action louche à commettre, me la proposez-vous ? 

 Paupe ne voulut pas en entendre davantage ; il fouetta son cheval et la carriole partit. 

 Herluison, resté seul dans la rue du village, se demanda : 

 – Est-ce un niais ? est-ce un rusé ? Je m’y perds. On dirait un homme qui voit de loin et qui flairé une aubaine ; mais il parle comme une dupe. S’il le voulait, il y aurait une belle affaire. Bah ! il le voudra. Je saurai bien entrer dans son jeu ou le mettre dans le mien. 

 Après cette conclusion consolante, Me Herluison alla, tout en sifflotant, distribuer les menaces de saisie qu’il apportait dans sa poche. 

 Pendant l’absence de Paupe, les enfants passèrent une journée heureuse. 

 Léo se montra plus expansif que d’habitude. On joua beaucoup, on lut un peu dans le beau livre. Léo aimait à entendre lire Marcienne ; il lui trouvait la voix douce, et Marcienne, enchantée de s’exercer, lisait de son mieux. Les deux enfants du comte, ainsi que Maximilien, installés devant elle, l’écoutaient avidement, les yeux levés, la bouche béante, l’oreille ravie par la musique des mots, quand ils ne comprenaient plus le sens des paroles. 

 Paupe revint très-tard. Marcienne l’attendait ; Léo avait refusé de se coucher. 

 Le tailleur paraissait fatigué. Il avait eu froid sans doute ; les premiers brouillards de l’automne l’avaient pénétré, car il grelottait tout en parlant. 

 – Votre maman ne va pas plus mal, dit-il à Léo. 

 – Quand viendra-t-elle ? demanda l’enfant. 

 Paupe hocha la tète. 

 – Ce sera long ? 

 – Oui, répondit le tailleur. 

 Léo ne répliqua pas. Il pensa tout bas que l’absence de son père était longue aussi ; qu’il lui faudrait beaucoup de temps à lui pour grandir, pour agir ; que tout était bien long en ce monde. 

 Il alla se coucher sans se plaindre et sans questionner davantage. 

 Quand il eut rejoint Diane dans sa chambre, Marcienne demanda tout bas à son père : 

 – Est-ce qu’elle restera toujours folle ? 

 – J’en ai peur. 

 – Pauvres enfants ! 

 Paupe ne contredit pas sa fille. 

 – Tu l’as vue ? reprit Marcienne. 

 – Oui, et je regrette de l’avoir vue ; c’est pitié de regarder une créature qui était si belle, qui eût été la femme heureuse d’un bon bourgeois, et que l’orgueil a perdue. 

 – L’orgueil ? 

 – Certainement ; elle s’est mariée, malgré sa famille, avec un homme qui était noble. Son père l’a maudite et reniée. Son mari l’a négligée. 

 – Mais il l’aimait ? Il paraît l’aimer encore. 

 – Oui, comme on aime dans ce monde-là. Est-ce que l’on perd la tête, quand on a un mari de sa condition qui travaille pour vous, qui vous rend fière du ménage, de sa conduite ?… Elle a eu des remords, et un beau jour quand elle a découvert que Mle comte n’était bon à rien, elle est devenue folle ! 

 – Elle est bien changée ? 

 – C’est une figure de cire… Et puis, quelle idée de l’enfermer dans un couvent ? On ne la promène jamais ; elle ne sait plus ce que c’est que le soleil, que les fleurs ? J’ai pensé à mon pauvre Maximilien. Tu sais ? On m’avait conseillé de le mettre dans une maison avec des petits estropiés comme lui ! C’est bon pour les nobles d’abandonner leur famille… Ah ! si j’étais riche ! 

 – Que ferais-tu, papa ? 

 – Ce que je ferais ? je voudrais donner une leçon au comte d’Arsonval, aux religieuses, aux médecins… mais fort heureusement, je ne suis pas riche, et je n’ai pas à m’embarrasser davantage 

 – Tu es bon ! 

 – Je suis juste. Il ne risque rien, ce misérable, qui laisse ses enfants au premier venu, et qui enferme sa femme entre quatre murs ; je lui écrirai ce que je pense. 

 – C’est bien vrai, papa, que son père l’a maudite ? 

 – Comment ! si c’est vrai ? Tout le monde le sait. Il n’y avait personne de sa famille à la noce ; et elle a pleuré, ce jour-là, de bien grosses larmes à l’église ! 

 Paupe avait été vivement impressionné par cette visite à la comtesse. 

 Il s’assura que Maximilien était bien couché ; il le trouva plus pâle que les autres soirs ; il se souvenait, avec une colère chagrine, qu’on lui avait dit que son garçon pourrait devenir fou, idiot. 

 Il le regarda longtemps, pour s’assurer que la pâleur du pauvre petit n’avait rien du masque livide de la comtesse ; et avant de se retirer, il dit à Marcienne d’une voix sourde : 

 – Dans un hôpital, il serait mort ! Nous le soignons si bien, que nous finirons par le guérir ! 

 Marcienne dit oui ; mais son père lui avait communiqué une tristesse nouvelle, une mélancolie qui la tint longtemps éveillée. En deux mots, il avait évoqué un fantôme qu’elle voyait planer dans la boutique, quand la lampe fut éteinte. 

 C’était une ombre blanche, diaphane, qui allait de la chambre où dormaient les enfants du château à l’établi où reposait Maximilien près de sa sœur. Chaque fois qu’elle s’approchait de la fille du tailleur, cette forme aérienne qui ressemblait à Léo, à Diane, comme une mère malade et touj ours près de mourir, ressemble à deux enfants pleins de santé, mettait un doigt sur sa bouche par un geste d’avertissement, de menace tendre, de supplication. 

 Pourquoi Marcienne avait-elle peur de cette menace, elle qui n’avait rien à se reprocher ? 

 Elle n’avait pas bien compris ce que lui avait dit son père. Mais elle avait retenu ceci : que c’était une chose terrible de s’attacher à un être d’une condition supérieure, puisqu’on était maudit pour cela par son père. Pauvre comtesse ! 

 Marcienne se jurait bien d’aller la voir, quand M. Paupe retournerait à Troyes. Il lui semblait qu’en la connaissant, elle en recevrait un secret, une confidence, et qu’elle en apprendrait, malgré sa folie, le moyen d’être utile à Diane, à Léo, sans trop s’attacher à eux, puisque cela porte malheur ! 

 Elle finit par s’endormir très-tard, heureuse d’une tristesse qui l’exhortait, sans qu’elle sût pourquoi, à avoir beaucoup de courage et beaucoup de bonté. 

 – Monsieur Paupe, voici pour vous une lettre qui vient de loin ! 

 Cette exclamation bruyante du facteur, penché sur le vantail inférieur de la porte, et tendant une lettre à M. Paupe, le lendemain matin, attira Marcienne hors de la chambre du fond. 

 Léo et Diane la suivaient, le premier avec une curiosité avide, la seconde avec étonnement. 

 Paupe, qui travaillait depuis le petit jour pour rattraper le temps perdu la veille, et pour regagner la dépense de son voyage, descendit vivement de son établi et fouilla dans son gousset. 

 – Combien vous dois-je pour le port ? 

 – Oh ! le port est payé ! monsieur Paupe. 

 – A la bonne heure ! 

 Il prit la lettre d’un air important. 

 – Vous avez donc des pratiques en Allemagne ? demanda le facteur qui n’était pas fâché de pouvoir raconter dans le village, avec des détails, qu’il avait distribué une pareille lettre. 

 – Apparemment ! répliqua sèchement le tailleur. 

 Le piéton n’insista pas et se retira. 

 Le ton de M. Paupe n’était pas engageant et rappelait brutalement le facteur à la discrétion professionnelle. 

 Le tailleur décacheta la lettre avec une sorte de solennité dédaigneuse. Il eut sans doute quelque peine à lire, car il lut deux fois ; puis il ferma la lettre, en fronçant le sourcil 

 – Quand revient-il ? lui demanda doucement Marcienne. 

 – Il n’en sait rien. 

 – Espère-t-il réussir dans son voyage ? 

 – Il n’a pas encore vu celui qu’il allait voir. 

 – Ah ! 

 Marcienne devina que la lettre contenait quelque grave nouvelle ; car elle voyait sur la physionomie de son père autre chose que le dépit d’avoir à garder les enfants, pendant plusieurs jours ou plusieurs semaines de plus. 

 Elle n’osait continuer. Pourtant les yeux de Léo, qu’elle sentait brûler à côté d’elle, faisaient tant de questions, qu’elle voulut les satisfaire, au moins sur un point. 

 – Je suis sûre que M. le comte embrasse bien fort M. Léo et mademoiselle Diane ? dit-elle. 

 – C’est possible ! répliqua Paupe qui mit la lettre dans sa poche. 

 – Et il leur recommande d’être bien sages, n’est-ce pas ? ajouta-t-elle d’une voix qui faiblissait. 

 Paupe jugea inutile de répondre. 

 Marcienne avait hâte de pouvoir interroger son père, hors de la présence des enfants. 

 Au lieu de remonter sur son établi. Paupe alla silencieusement à la porte de la rue, et s’y tint dans une fixité absolue. 

 Marcienne craignait d’avoir à lutter contre Léo pour le ramener dans la chambre du fond ; mais, malgré la curiosité trahie par son regard, Léo se laissa docilement conduire, et prit même la main de sa sœur pour obéir plus vite. 

 Dès qu’ils furent hors de la boutique, Marcienne y rentra, et alla droit à son père : 

 – Laisse-moi lire la lettre du comte, lui demanda-t-elle d’une voix câline. 

 – Tu ne te reconnaîtrais pas dans cette écriture-là. 

 Marcienne rougit de l’ignorance qu’on lui reprochait. 

 – Eh bien ! lis-la moi, dit-elle. 

 Paupe répondit d’un ton assez bourru : 

 – Le comte – n’a pas vu son parent, qui ne l’attendait pas, et qui voyage en Italie. 

 – C’est tout ? demanda encore Marcienne. – Non ; il m’écrit qu’il est malade à Heidelberg ; que le médecin paraît inquiet… et tu n’imaginerais jamais ce qu’il demande ? 

 – Ses enfants. 

 – Tu as deviné. 

 – C’est tout simple. 

 – Ah ! tu trouves cela tout simple ? Dis-moi donc comment tu t’y prendrais pour lui expédier ses enfants ? 

 – Pauvre père ! murmura Marcienne. 

 Paupe et sa fille parlaient sur le seuil de la porte de la rue, tournant le dos à la porte de la chambre du fond. Ils furent interrompus par une brusque irruption de Léo, qui s’était avancé furtivement, et qui, les écartant tout à coup, passa entre eux, se retourna, et s’écria les poings fermés, les yeux ardents : 

 – Papa est malade ; je veux voir papa ! 

 – A ton aise, mon garçon ! va le voir, dit le tailleur. 

 Marcienne, bouleversée du cri de Léo, plus qu’alarmée de la réplique de son père, joignit les mains.. 

 – Je ne veux plus rester ici ! continua Léo, frappant du pied. 

 Paupe se tourna vers sa fille : 

 – Tu entends ? l’ingrat ! 

 – Oh ! papa ! son père est malade ! 

 – Que veux-tu que j’y fasse ? Est-ce ma faute, à moi, si le comte a pris les fièvres ? Faut-il que je dépense mon dernier sou, que je vous abandonne, toi et ton frère, pour des enfants qui ne me sont rien, et pour satisfaire le caprice d’un homme qui est mon ennemi ? 

 Marcienne, troublée, scandalisée, regardait alternativement son père et Léo, en agitant tour à tour chacune de ses mains, comme pour repousser les paroles de celui-là, et empêcher les oreilles de celui-ci d’entendre. 

 – Papa ! papa, dit-elle en suppliant, pense un peu à la grande douleur que tu aurais, si tu étais malade loin de nous ! 

 Paupe eut un sourire frémissant, bien cruel pour le comte d’Arsonval ; mais il n’osa formuler tout haut la monstrueuse ironie qui le torturait tout bas. Il se contenta de dire. 

 – Comment veux-tu que je les conduise à Heidelberg ? 

 – C’est bien loin ? 

 – Oh ! je connais le chemin. J’y suis allé du temps d’Iéna. Ce n’est pas cela qui m’embarrasse, mais l’argent pour y aller. 

 – C’est donc bien cher ? demanda Marcienne. 

 Paupe fit un geste, comme si le calcul l’épouvantait déjà. 

 Léo retenait ses larmes ; ses yeux étincelaient de colère : 

 – Vous, dit-il à Marcienne en lui saisissant les mains, conduisez-nous ! 

 – Ah ! si je pouvais ! soupira la jeune fille. 

 – J’irai tout seul ! reprit le petit garçon. 

 – Je te le défends bien ! s’écria naïvement Paupe en posant ses mains robustes sur l’épaule de l’enfant, et en le secouant un peu, pour mieux affirmer son autorité. 

 Léo se rejeta en arrière avec un frémissement de révolte, pour échapper à l’étreinte de cette main qui l’offensait. Mais Paupe le retint, et se baissant, lui dit, en le regardant avec des yeux farouches : 

 – On me l’avait bien dit que tu étais fier comme un paon ; et j’aurais bien dû me douter que tu serais un ingrat. Mais, je suis le maître ici, entends-tu ! 

 Léo était pourpre ; il balbutia en hochant la tête : 

 – Papa veut nous voir ! 

 – Pourquoi ne vous a-t-il pas emmenés avec lui ? 

 – Je veux voir papa, continua l’enfant d’un autre ton. 

 – Vous le verrez, Léo, – dit Marcienne en mettant sa main sur le poignet de son père, qu’elle retira de l’épaule de l’enfant. – C’est bien juste que vous alliez le voir. Moi, si je savais papa malade quelque part, n’importe où, j’irais ; je n’attendrais pas qu’il m’appelle ; je dirais comme vous ; n’est-il pas vrai, papa ? 

 Paupe, interdit, murmura : 

 – Tu es folle ! Est-ce que je te quitterais ? 

 – Si tu étais forcé d’aller chercher de l’ouvrage bien loin, pour nous ? 

 – De l’ouvrage ? c’est de l’argent que le comte allait chercher ; et c’est précisément l’argent qui me manque. 

 – De l’argent ? On peut en trouver, reprit Marcienne. 

 – Tu en as ? 

 – Non, papa ; mais ces bijoux que le comte t’a laissés ?… 

 – J’ai juré de n’y pas toucher. 

 – Cependant, si c’était pour cela qu’il te les a donnés ?… 

 – Tu veux que je les vende, n’est-ce pas ? Est-ce que je sais ce que cela vaut ! On me volerait, et l’on croirait plus tard que c’est moi qui ai volé ! Non, c’est sacré. D’ailleurs, à qui veux-tu que je les vende ? 

 Marcienne sentit qu’elle gagnait du terrain. 

 – Ce n’est pas bien difficile, dit-elle vivement, comme si elle eut été sûre de son fait. 

 – Ah ! voyons ! que ferais-tu ? 

 – Moi ? 

 La pauvre enfant cherchait, en paraissant vouloir faire deviner la solution. 

 L’idée des bijoux du comte d’Arsonval fit luire tout à coup à son imagination l’étalage d’un bijoutier d’Aix-en-Othe. 

 – J’irais tout de suite à Aix-en-Othe, – dit-elle d’un air triomphant, – et je les vendrais au père Colson qui vend des bagues. 

 – Lui ! l’usurier ! il aimerait mieux me prêter dessus. 

 – Eh bien ! s’il te prête de quoi payer le voyage ? 

 Marcienne souriait à cette idée d’emprunt, comme à une transaction qui mettait d’accord l’amour-propre de son père avec la nécessité.. 

 – Et pour rendre l’argent prêté ? dit Paupe. 

 – Papa vous le rendra ! interrompit Léo. 

 – Et s’il ne peut pas me le rendre ? Et puis, pendant ce grand voyage, qui est-ce qui montera sur cet établi ?… qui est-ce qui travaillera pour du pain à mon retour ? 

 Marcienne courba la tête sous cette raison brutale ; mais elle ne garda pas longtemps la tête baissée ; elle la releva avec cette pâleur lumineuse qui lui était habituelle quand elle prenait une résolution héroïque et définitive : 

 – Il y a un moyen de tout arranger, dit-elle. Je les conduirai, moi ! 

 – Je le savais bien ! s’écria Léo. 

 – Toi ! dit Paupe en riant presque, mais avec un éclair de fierté. 

 – Pourquoi pas ? Cent lieues, deux cents lieues en diligence, ce n’est pas plus difficile à faire qu’une lieue à pied ! 

 – Un enfant conduisant des enfants ! répartit le tailleur avec une ironie sans méchanceté. 

 – Je ne suis plus une enfant depuis que maman est au ciel ; tu le sais bien, répondit Marcienne d’un petit ton grave. 

 Marcienne parlait de faire ce voyage, comme si elle eût été une grande personne. Paupe regarda sa fille d’un regard inquiet. 

 – Tu n’as guère plus de douze ans ! balbutia-t-il. 

 – Oh ! il y a longtemps que je les ai ! D’ailleurs, cela ne fait rien, M. Léo et Diane m’obéiront, pendant le voyage, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dit Léo. 

 ? – Les, passants, les étrangers, les aubergistes t’obéiront-ils ? 

 Marcienne ouvrit de grands yeux, très-étonnée, cherchant à comprendre, et ne comprenant pas. 

 – Pourquoi tous ces gens-là nous feraient-ils du mal ? 

 Paupe, impatienté, mais exalté pourtant par ce que disait sa fille, piaffa lourdement. 

 Il ne voulait pas céder. Son orgueil, sa rancune, sa raison lui défendaient d’obéir à une injonction du comte ; pourtant Marcienne méritait bien qu’on récompensât son élan de bonté. 

 Selon l’habitude des parents que dépasse le génie de leurs enfants et qui veulent accorder leur admiration naïve avec leur infaillibilité nécessaire, Paupe ne trouva rien de mieux que de railler la charité dont il était ravi. 

 – Tu es folle ! – dit-il, après une minute de silence, en roulant de gros yeux. – Si tu crois que je te laisserais courir les grandes routes pendant que je resterais tranquillement assis sur mon établi, à tirer l’aiguille !… Non, cela n’a pas le sens commun. Ah ! tu veux que nous ayons un peu plus de fatigue, d’ennuis, de misère ? bien, mon enfant, bien ! Quand trouveras-tu que nous en avons assez ? 

 – Je ne me plains pas. 

 – Eh bien ! je me plains, moi ; je me révolte contre la destinée. Tu as tort de vouloir me faire partir ; car je sais bien ce que je dirais au comte d’Arsonval ? 

 Marcienne ne s’effraya pas de la menace. Elle inclina doucement la tête, et envoya, en dessous, de côté, un sourire à Léo qui eut alors des larmes dans les yeux. 

 Le tailleur secoua sa veste, remua son bonnet tricolore sur sa tête, regarda ses chaussons de lisière, comme un homme qui fait l’inspection de son costume avant d’en changer, et qui s’apprête à sortir. 

 – Tu vas à Aix-en-Othe ? ne put s’empêcher de lui demander malicieusement Marcienne. 

 – Cela ne te regarde pas. Fais nos paquets pour demain. 

 Paupe ayant dit cela d’un air brutal, entrait dans la maison ; Léo se plaça résolument devant lui. 

 L’enfant n’avait plus ni douleur apparente, ni colère. Il était seulement inquiet. 

 C’était la première fois, depuis son installation chez le tailleur, qu’il s’adressait directement, en face, à cet homme terrible. 

 – Monsieur, lui dit-il, c’est vrai que nous irons demain voir papa ? 

 Le tailleur se redressa, et se cambra, à cette interrogation audacieuse : 

 – Me prends-tu pour un menteur ? 

 L’enfant baissa les yeux, sans protester, mais ne bougea pas. Il attendait une réponse plus formelle. 

 Marcienne intervint : 

 – Monsieur Léo, il faut croire papa. 

 L’enfant la regarda : 

 – Je vous crois, vous. Dites-moi que nous irons. 

 – Sans doute, puisque papa l’a promis. 

 Décidément, on voulait contraindre Léo à avoir foi dans la parole du tailleur. 

 Il ne fit plus d’observations ; et avant d’aller rejoindre sa sœur, il dit à M. Paupe d’un ton sérieux, comme s’il eût conclu un pacte, avec un accent qui eût été fort comique s’il n’eût été fort touchant et presque sublime, dans la circonstance. 

 – Je vous aimerai bien, monsieur, – quand nous serons revenus. 

 Paupe retint une réponse féroce. Il haussa les épaules ; mais au fond il sentait que ce petit orgueilleux avait au moins la vertu d’aimer son père, sans reconnaître en même temps, par un retour sur lui-même, que la vertu filiale fait bien souvent la vertu paternelle. 

 Paupe n’allait pas à Aix-en-Othe et ne songeait pas à mettre en gage ou à vendre les bijoux du comte d’Arsonval. Il croyait avoir trouvé un moyen de concilier son serment avec la nécessité d’avoir de l’argent. 

 Il s’adresserait à Herluison. L’huissier lui accorderait, ou l’aiderait à obtenir de quelque prêteur une avance de fonds. Il suffirait pour cela de paraître plus accessible aux insinuations de ce tentateur. 

 – Parbleu ! – se disait Paupe, en chaussant ses gros souliers, – il me défie d’être un homme habile ; je vais lui prouver à ses dépens que je m’entends aussi bien que lui en affaires. C’est lui qui payera mon voyage. Ah ! il veut que je parle au comte d’Arsonval des créances à discuter, à faire réduire. Eh bien ! pour en parler au comte resté malade là-bas, il est juste que je fasse le voyage, et pour entreprendre un voyage profitable à tous les deux, il est juste que mon associé fasse la première mise de fonds ! 

 Je n’affirmerais pas que Paupe fût bien décidé à risquer la spéculation proposée par Me Herluison, ni que, d’un autre côté, il fût nettement résolu à tromper l’huissier, pour en obtenir de l’argent. Mais il masquait sa défaite par de vagues raisons, et, sur la pente d’une action qui pouvait être bonne, il prenait plaisir à se croire tenté et entraîné par une action équivoque. Le point d’honneur de ses sentiments haineux était naïvement sauvegardé. Paupe ne se sentait pas changé, puisqu’il trouvait toujours en lui l’appétit et l’amertume de la méchanceté. 

 N’était-il pas juste, après tout, qu’il se vengeât aussi de l’huissier et qu’il en fît sa dupe, en paraissant en faire son associé ? 

 Je crois bien que quand il fut en route, comme la course était longue, Paupe eut le temps de cuver tout à la fois l’ivresse de son projet héroïque de voyage, versée par Marcienne, et la griserie de son emprunt forcé, suggéré par sa vanité et sa malice. 

 A moitié chemin, il fut tenté de retourner, mais il eût fallu dire à ce garçon si fier : – J’ai menti, je ne veux pas faire le voyage ; – et il eût fallu mentir à Marcienne en prétextant le refus des prêteurs, l’impossibilité de trouver l’argent. 

 La visite à Me Herluison nécessitait, pour l’aller et pour le retour, une course de plus de quatre heures. Avec la conversation qui était le but de la visite, le voyage prit une bonne partie de la journée. 

 La nuit tombait, quand Paupe revint au village. 

 Avait-il réussi ? 

 Marcienne guettait avec impatience le retour de son père ; elle avait fini, à la tombée du jour, par rester en faction sur le seuil de la porte. Quand elle reconnut l’ombre opaque de son père, dans le crépuscule, elle fit quelques pas au-devant de lui. 

 Le tailleur marchait lourdement, lentement, traînant la jambe blessée à Eylau. Il boitait plus que d’habitude. Sa contenance n’annonçait ni joie, ni colère, ni même seulement la fatigue d’une longue course. Quelque chose de plus lourd que sa mauvaise humeur habituelle pesait sur son front, sur ses épaules, et les abaissait. 

 En voyant venir sa fille qui se détachait de la porte lumineuse, il s’arrêta et l’attendit. 

 – Les paquets sont faits, lui dit Marcienne, pour le provoquer à une boutade qui eût été un éclaircissement. 

 Paupe l’attira de côté, dans le noir de la rue, hors de la lumière projetée par la lampe de la boutique, et lui serra la main avec force, sans rien dire. 

 – Qu’as-tu donc, papa ? demanda-t-elle, interdite, devinant bien cette fois une émotion sincère, qui dominait les exagérations de haine, les paradoxes de mépris ou d’ironie. 

 Paupe se pencha pour regarder dans la boutique : 

 – Où sont-ils ? murmura-t-il avec une sorte d’effroi. 

 – Ils sont là ; mais ils ne nous entendront pas, répondit Marcienne alarmée. 

 Paupe avait peur évidemment d’être encore surpris par Léo. 

 Marcienne haussa la tête ; son père lui dit à demi-voix dans l’oreille : 

 – Nous ne partirons pas, défais les paquets… le comte est mort. 

 Marcienne ne poussa pas un cri. Elle se tordit sur elle-même comme un sarment, au premier contact de la flamme ; puis elle regarda son père. 

 – Oui, répéta Paupe, il est mort ! 

 – Mort ! 

 Marcienne, à son tour, dit ce mot terrible pour en éprouver le son. Elle voulait douter. 

 – Qui te l’a dit ? 

 – La lettre que j’ai reçue, – reprit Paupe, – avait six jours de date. Je n’avais pas remarqué cela. Elle aura été mise à la poste par les gens de l’hôtel, après la mort du comte ; mais il avait dit qu’on prévînt son avoué, s’il arrivait malheur. L’avoué a été prévenu aussitôt, et il a envoyé à l’huissier Herluison un exprès qui s’apprêtait à venir ici, quand je lui ai épargné cette étape. 

 Marcienne paraissait avide de ces détails ; mais elle ne les écoutait pas. Elle entendait, par avance, une voix qu’elle reconnaissait, qui criait et qui pleurait en elle, la voix qu’elle avait eue quand sa mère était morte, la voix de Léo et de Diane, en apprenant l’affreuse nouvelle. 

 Elle appuya, par un mouvement qui ne lui était pas habituel, la tête sur la poitrine de son père ; elle chancelait ; elle avait peur de tomber. 

 Paupe, répondant à sa propre pensée en même temps qu’à cette interrogation câline de sa fille, lui dit à demi-voix : 

 – Je ne parlerai de rien, ce soir, rassure-toi ! 

 – Oh ! non, murmura-t-elle ; pas ce soir : je ne saurais que leur dire. 

 – Mais c’est à une condition, – reprit le tailleur, – c’est que tu n’auras pas cet air désolé. 

 – Et toi, papa, tu ne garderas pas ton air méchant ! 

 – Méchant ! Je leur parais méchant, n’est-ce pas ? Ils te le disent ? 

 – Oh ! non, c’est moi qui le dis. 

 – Oui, je parais méchant, parce que je n’accepte pas comme une dévote toutes les injustices du sort. Cette mort est encore pour nous une fatalité ! 

 – Les pauvres petits ! dit Marcienne en sanglotant. 

 – Je te défends de pleurer ; entends-tu ? 

 – Ne crains rien, papa, je pleurerai cette nuit. 

 – Moi, je réfléchirai à ce que je dois faire.. Silence : voici les enfants ! 

 Léo et Diane avaient, pendant la journée entière, fait le voyage d’Heidelberg, en jonchant la route de leurs espérances, de leur gaîté, de leur santé, qui devaient guérir et consoler leur père. 

 Ils attendaient aussi le retour de M. Paupe avec impatience ; car ils sauraient par lui, à quelle heure, le lendemain, on partirait, comment on partirait. 

 Pour la première fois, Léo n’avait plus que la curiosité naïve, enfantine de son âge. 

 Marcienne lui avait donné confiance ; et comme il avait promis d’aimer M. Paupe, au retour du grand voyage, il s’essayait à le redouter moins, avant le départ. 

 Marcienne courut au-devant d’eux, et, par un mouvement rapide, les entraîna à l’intérieur. 

 Cette vivacité ressemblait à de la joie ; Diane sauta ; Léo se mit à sourire. 

 Quand on fut dans la maison, Marcienne voulut prévenir toute question indiscrète. 

 – Ne demandez rien à papa, – leur dit-elle en rapprochant leurs deux têtes sous sa bouche et en leur parlant dans les cheveux avec un murmure de baiser, – vous lui feriez de la peine. 

 Léo voulut savoir pourquoi. 

 – Vous saurez tout demain, monsieur Léo, – répliqua précipitamment Marcienne, – et vous verrez comme il est bon ! 

 On ne pouvait prouver la bonté qu’en partant tout de suite pour Heidelberg. 

 Léo conclut que tout était arrangé pour le voyage. La mauvaise humeur de M. Paupe lui parut respectable, comme une préoccupation quasi-paternelle. 

 Marcienne endura pendant une heure un grand supplice ; à chacun des sourires qu’elle donnait aux enfants, à chacun de ceux qu’elle en recevait, elle se disait intérieurement : 

 – Leur père est mort ! Comment leur apprendre cette nouvelle ? 

 Marcienne redoutait la violence du chagrin dans un caractère comme celui de Léo ; elle comprenait aussi qu’il allait devenir difficile, sinon impossible, de garder ces enfants près d’elle, au moment précis où ils avaient le plus besoin d’amitié et de protection. 

 Quand elle fermait les yeux pour éteindre le picotement d’une larme, elle voyait Léo et Diane, tout en noir, saisis à travers une ombre, par une main inconnue qui les faisait sortir de la maison du tailleur, et les conduisait chez quelque tuteur indifférent, où les pauvres petits pleureraient tout seuls, sans amie pour pleurer avec eux, pour leur dire : 

 – Je sais ce que c’est ; j’ai perdu ma mère ! 

 Pendant le souper, Marcienne, en les servant, leur versait son âme, dans une caresse silencieuse et hésitante pour Diane, dans un regard donné à Léo. Elle ne s’interrompait de les contempler que lorsqu’elle avait peur de l’interrogatoire vague qui persistait dans les yeux du petit garçon ; alors, elle se tournait vers son père, en affectant de lui sourire sans parler, comme si elle l’eût remercié de la surprise qu’il ménageait aux enfants. 

 Dans cette veillée, Marcienne fit un pas immense sur cette route lumineuse du sacrifice où la destinée l’entraînait. 

 Ceux qui ont pu s’étonner de la précocité d’une enfant de douze ans, contrainte d’inventer tous les jours des devoirs maternels, ne comprendront pas cette maturité hâtive de la tendresse qui élargissait tout à coup le cœur et l’intelligence de Marcienne. 

 Ce n’est pas pour eux que j’écris. 

 J’en appelle à ces annales inédites de la pauvreté qui, dans les mansardes ou les chaumières constatent quotidiennement le dévouement, le travail des sœurs aînées, suppléant la mère malade, le père absent. 

 Ces enfants héroïques, toutes pâles, portant un petit frère qui les écrase, mais les fait sourire, ces ménagères de dix, onze ou douze ans, lui vont aux emplettes chez le boulanger, chez a fruitière, montrent, dans leur enfance, un génie, qu’un peu de bonheur, de bien-être relatif, ou de vice, suffit plus tard à leur faire perdre. Ce n’est pas parce qu’elle obéissait naïvement à cette loi de précocité instinctive, qui est comme un sens spécial des misérables, que Marcienne mérite surtout d’être admirée ; c’est parce que ce martyre fatal des enfants de sa condition l’élevait, dans l’élan d’un désir, vers les extases morales qui échappent trop souvent à ses pareilles. Se dévouer dans le présent, c’était tout simple, puisque c’était forcé ; mais ce l’était pas assez. 

 Elle aspirait à des impossibilités de dévouements à venir. 

 Marcienne avait cependant l’esprit juste, Positif, mais, précisément parce qu’elle était soumise à la réalité, elle ne se lassait d’aucun sacrifice et ne concevait pas autrement la vie ; et puis, elle avait par-dessus tout la vocation maternelle. 

 Dès l’âge de la poupée, ces petites filles, qui seront des femmes, laissent percer dans leurs jeux l’ambition préférée de leur cœur. 

 Il n’y a guère que sur les épitaphes des tombes que l’équilibre de toutes les facultés affectives soit attesté, sans être prouvé. Même en aimant bien son mari, ses enfants, sa famille, une femme peut être plus épouse que mère, plus amante qu’épouse, plus sœur qu’amante ou qu’épouse, sans que la sincérité et la bonne volonté de ses sentiments soit altérée. 

 Chaque être aimant n’a qu’une vocation, qu’il satisfait en versant son amour unique et spécial dans le devoir multiple qui lui est imposé. 

 Marcienne n’avait, à proprement parler, jamais eu de poupées. 

 Ses premiers jouets avaient été son frère, son père. Mais quand le sort lui avait confié tout à coup deux jolis enfants à soigner, elle n’avait pensé ni à leur âge, ni au sien. Sa vocation maternelle s’était subitement éveillée dans sa conscience de petite fille. Tout ce qui contrariait cette vocation ne pouvait que l’irriter ; et pendant cette soirée douloureuse, elle cherchait à découvrir, à inventer des caresses, des démonstrations irrésistibles, pour étouffer, le lendemain, les sanglots qu’elle prévoyait, pour bercer les désespoirs qu’elle allait provoquer. 

 Léo l’effrayait. 

 Elle mesurait, pour ainsi dire, ses yeux ; comme si elle se fût attendue à les voir s’agrandir dans un effarement dont elle voulait savoir d’avance la dimension. Elle regardait cette bouche, d’ordinaire si dédaigneuse, qui avait des crispations d’impatience, et elle eût voulu sous son doigt, dans une caresse de sœur aînée, l’aplanir et la fixer. 

 Son sourire palpitait sur son épouvante cachée, et ses yeux prenaient, en regardant, un air de soumission, d’excuse. Elle demandait pardon d’avance à ces chers petits, qui seraient si affligés le lendemain, du mensonge charitable de ce sourire qui retardait leur douleur. 

 Le souper se passa en silence, et le souper fini, Marcienne parla du coucher. 

 Ordinairement, elle allait déshabiller Diane, et la border dans son lit. Léo attendait, et, lorsque sa sœur était couchée, après des recommandations de la petite ménagère sur le rangement des habits, il se déshabillait à son tour, et se couchait sans le secours de personne. 

 Ce soir-là, Marcienne, après avoir endormi Diane, fut lente à rentrer dans la boutique où son père l’attendait. 

 Elle se tint quelques minutes devant Léo, cherchant ce qu’elle pourrait lui dire de plus pour qu’il eût un doux sommeil ; ne trouvant rien, et oppressée pourtant du besoin de lui parler. 

 Léo la regardait, également embarrassé. 

 Ce fut lui qui rompit le silence : 

 – A quelle heure partons-nous, demain ? demanda-t-il. 

 Marcienne, obligée de mentir, fut tentée de tout avouer. Son cœur s’entr’ouvrit. Elle eut un affolement de tendresse. Elle saisit Léo par les deux épaules, l’approcha d’elle, le regarda avec des yeux pleins de larmes, et elle allait lui dire : « Vous ne partez pas ! » – Mais le petit garçon, ému de cette pitié visible, qu’il croyait être un regret, se hâta d’ajouter : 

 – Je raconterai à papa que vous êtes bonne, et il vous aimera. 

 Marcienne retrouva son courage : 

 – Priez bien pour lui ! dit-elle. 

 – Oh ! je suis sûr qu’il sera guéri quand il nous verra ! 

 Elle ne put en entendre davantage. 

 Elle sortit de la chambre dont elle referma la porte, et tombant sur une chaise, dans la boutique, elle prit sa tête à deux mains, et elle sanglota tout bas. 

 Paupe était resté assis depuis le souper, à l’angle de la table. 

 Il entendit sa fille, alla vers elle, et, cherchant à lui écarter les mains du visage : 

 – Pourquoi te fais-tu, tant de peine ? lui demanda-t-il d’une voix qu’il voulait rendre bourrue, mais qu’un trémolo singulier faisait caressante. 

 – Que vont-ils devenir ? dit Marcienne avec un geste éploré. 

 Paupe agita ses bras pour télégraphier qu’il n’en savait rien. 

 Marcienne ajouta, en toute candeur, sans tendre de piège au tailleur : 

 – Pauvre comte ! comme il a dû souffrir, s’il a pensé qu’il laissait ses deux enfants abandonnés ! 

 Paupe baissa la tête et devint rouge. 

 Il venait précisément, depuis une heure, de lutter contre l’importune vision d’un père, qu’il croyait être lui-même, mourant avec la torture de laisser deux orphelins. 

 Sans répondre à sa fille, il quitta brusquement la boutique ; par un scrupule bizarre, il sortit par la rue, fit le tour de sa maison, qu’une petite ruelle enveloppait, et rentra dans sa chambre par une fenêtre basse donnant sur son jardin. 

 Pour la première fois, il était allé se coucher sans traverser la chambre où dormaient les deux enfants. 

 Martienne s’était-elle couchée 

 Le fait parut douteux au tailleur quand, le lendemain matin, de très-bonne heure, ayant repris pour entrer dans la boutique le même chemin que la veille, il trouva Marcienne agenouillée devant l’âtre et allumant le feu. 

 Elle était plus pâle que d’habitude ; ses yeux, alanguis par la veillée, par les larmes, étaient enveloppés. d’un cercle bleuâtre dénonçant sa fatigue. 

 – Ces enfants-là te tueront, dit Paupe d’une voix sourde. 

 – Non ! reprit Marcienne en se levant. Si tu savais, papa, comme je me sens des forces, ce matin ; il m’en faut pour leur annoncer ce grand malheur. 

 – Je le leur annoncerai bien tout seul ; je n’ai pas besoin de toi. 

 – Oh ! laisse-moi cette douleur-là ; tu ne serais pas assez triste pour eux. 

 Paupe rougit et baissa la tête. 

 – Ne veux-tu pas que je pleure un homme que j’ai toujours détesté, et qui me laisse dans un pareil embarras ? 

 – Je ne veux pas que ces pauvres petits pleurent tout seuls, – répartit Marcienne avec une mélancolie supérieure à son âge. – Cela fait plus de mal… je le sais. 

 Paupe sentit un reproche indirect et peut-être involontaire. 

 – T’ai-je jamais fait de la peine à toi, et n’avons-nous pas les mêmes chagrins ? demanda-t-il vivement. 

 – Il ne s’agit pas de moi, dit Marcienne étonnée. Je t’en prie, laisse-moi leur dire cela. Je leur parlerai de maman ; et encore, moi, quand je l’ai perdue, je t’avais… tandis qu’ils sont tout à fait orphelins. � 

 – Leur mère peut guérir. 

 – Oui, mais elle peut ne guérir jamais. 

 Paupe ne fit plus d’objection. Il lui en coûtait cependant, non pas de laisser à Marcienne le soin de cette grave nouvelle ; car au fond, sa fille lui épargnait des frais d’hypocrisie, mais de paraître avoir peur des larmes de ces deux enfants. 

 – Puisque tu le désires, – dit-il d’un ton rapide qui feignait le commandement et l’autorité, – je m’en vais ; mais dépêche-toi. Car je ne serai pas longtemps dehors. Je vais trouver le maire. Il faut qu’il avise. Cela le regarde maintenant. 

 Marcienne ne fit aucune attention aux dernières paroles de son père. Elle ne comprit qu’une chose : il lui obéissait. Elle n’aurait pas osé montrer tout son cœur devant lui. 

 Le tailleur sortit. 

 Que se passa-t-il entre Marcienne et les deux enfants du comte ? 

 Par quels mots, avec quelle précaution ingénuement délicate, cette jeune fille au génie maternel révéla-t-elle l’horrible vérité à Léo, sans qu’il bondît de fureur ? 

 Diane ne comprenait pas bien la mort… Son père était absent, c’était tout ce qu’elle savait ; elle ne pouvait pas en apprendre davantage. Mais Léo, qui s’était initié à la douleur, à la laideur, à l’absence, devinait bien que la mort était un achèvement suprême d’infortune et que son père était à jamais perdu pour lui ! 

 Combien fallut-il de baisers pour étancher les larmes de la sœur ? Combien de supplications, de serrements de mains, pour soumettre la douleur du frère ? 

 Quand, au bout d’une heure, Paupe revint à la maison, voici le tableau qui s’offrit tout d’abord à ses regards : Marcienne était assise sur un escabeau bas, presque à terre ; blanche comme un cierge, elle avait dans les yeux toute la flamme de son cœur. 

 Diane, les jambes et les bras nus, puisqu’elle avait été enlevée de son petit lit pour recevoir la triste nouvelle, et qu’on n’avait pas pris le temps de l’habiller, couchée sur les genoux de Marcienne, sa jolie tète sur le cou de la fille du tailleur, dormait, à la suite de son chagrin, et souriait à un rêve. 

 Léo s’était sans doute roulé sur le sol. Ses vêtements étaient froissés et salis : mais, dompté par la douceur de Marcienne, il reposait sur l’aire de la chambre, les mains jointes, la tête contre le genou de son amie ; et celle-ci, par un geste de protection, maintenant l’influence magnétique qui avait eu raison de la première fougue de Léo, gardait sa main posée sur les cheveux de l’enfant. 

 Le petit Maximilien, dans son fauteuil, à deux pas de là, se rattachait au groupe par les regards curieux et béats qu’il lui envoyait. 

 Un peintre n’eût pas imaginé un arrangement de personnages plus savant et plus naïf pour un tableau de la pitié. 

 Paupe, disposé en toute occasion à trouver que sa fille était belle, s’arrêta, frappé d’admiration, pendant une seconde, sur le seuil de la porte, et eut la révélation d’une splendeur morale qu’il ne sut définir, qu’il prit pour un accroissement de beauté de Marcienne. 

 La boutique était sombre. L’établi, contre la fenêtre, interceptait du jour, et l’auvent du toit ne laissait déjà tomber qu’une portion restreinte de lumière sur l’établi. Mais il sembla à Paupe qu’une clarté qui ne venait pas du dehors était répandue dans la boutique. Le blanc visage de Marcienne mettait des lueurs autour d’elle. 

 Si sa philosophie eût été susceptible de superstition, si sa raison eût été capable de poésie, Paupe, l’esprit fort, eût cru que sa fille prenait l’auréole d’une sainte ; ou bien, il n’eût pas manqué de trouver dans ce groupe un symbole dont son orgueil plébéien eût fait son profit. Mais il s’émerveilla, sans chercher à analyser son éblouissement ; et il se recula doucement dans la rue, de peur de déranger quoi que ce fût de ce tableau. 

 Marcienne vit son père, lui sourit, et, comme il n’entrait pas, elle voulut le rejoindre. 

 Elle mit un baiser sur le front rose de Diane pour la réveiller doucement. Elle glissa sa main dans une des mains de Léo ; et se soulevant, avec le fardeau de la petite fille sur sa poitrine conduisant le petit garçon, elle s’avança vers son père, dans une petite traînée de lumière qui venait du jardin, en passant par la porte vitrée, au fond de la seconde chambre ouverte, et dorait la terre raboteuse de la boutique. 

 La vision maternelle était saisissante, et Paupe en fut presque effrayé. Comment enlever à Marcienne ces enfants qu’elle lui offrait pour mieux les garder ? 

 Mais Paupe avait fait beaucoup de réflexions pendant la nuit, et venait de faire des démarches pour aviser aux difficultés nouvelles et plus grandes que créait la mort du comte. 

 Pendant que sa fille annonçait aux enfants la mort de leur père, avec des précautions qui restèrent le secret de l’âme de Marcienne, Paupe, dont l’esprit ne sortait jamais de sa sphère, sans s’élever immédiatement aux régions politiques, avait été consulter le maire de la commune. 

 Il n’était pas fâché d’avoir une occasion de scruter les sentiments de ce nouvel élu. Il se souvenait de gravures du temps de la Révolution, qui représentaient des orphelins aux pieds de l’autel de la Patrie, et la Patrie étendant la main pour les protéger. 

 C’était le cas de réédifier, dans le village, cet autel patriotique. 

 Le maire était un estimable bourrelier, qui se vantait depuis longtemps d’avoir été en apprentissage chez le sellier du général Lafayette, et d’avoir travaillé par conséquent à la selle du fameux cheval blanc légendaire. Acclamé après la révolution de juillet, il s’épanouissait dans le soleil levant du nouveau régime, comme un coq de la Gaule au soleil véritable. 

 Il reçut son administré avec les égards que l’on rendait alors aux fils des anciens Jacobins. Lui, aussi, se souvenait des estampes. Il promit de convoquer immédiatement, d’urgence, le conseil municipal, afin de délibérer sur les mesures à prendre. 

 – Ne parlez pas de cela au curé, dit le maire. 

 – Pour qui me prenez-vous ? répliqua Paupe en se redressant. 

 Il était certain que l’occasion de manifester la sollicitude de l’autorité civile pour les infortunes, même des nobles, et de soustraire une œuvre de charité à l’influence cléricale était excellente, unique. Il ne fallait pas la laisser perdre. 

 Paupe rentrait donc au logis, avec l’espérance d’être allégé bientôt de ce devoir qu’il avait accepté virilement et civiquement, mais qu’il ne pouvait continuer sans des dépenses trop lourdes pour son ménage, et sans empiéter sur les droits de la commune. 

 La vue de Marcienne s’avançant avec sa pâleur et son triste sourire, lui amenant Léo et Diane, ne suscita pas de remords dans la conscience de Paupe, mais l’émut considérablement, comme l’aspect d’un péril conjuré. 

 Il s’agissait de ne pas faiblir. Sa fille semblait lui présenter les orphelins, ainsi qu’il les présentait lui-même à la Patrie ; mais il devait s’effacer modestement devant son pays. 

 Marcienne ne sut que lui dire. 

 Elle ne lisait pas distinctement sur le front et dans les yeux de son père. Elle souffla tout bas, à Léo, le conseil de dire bonjour au tailleur ; c’était une supplication indirecte. 

 Léo obéit, mais gravement, fièrement. 

 Le tailleur était trop fort ce matin-là, pour n’être pas miséricordieux. 

 Il répondit doucement, plus doucement que quand il parlait à Maximilien, fit rentrer Marcienne et les enfants dans la boutique, et les y retint pour interroger Léo sur les parents qu’il pourrait indiquer et à qui des avis seraient immédiatement adressés. 

 Léo nomma son grand-père Meurville, le père de la comtesse d’Arsonval, dont il avait beaucoup entendu parler pendant les derniers jours de la lutte engagée par le comte d’Arsonval contre les huissiers ; mais il ne put en rien dire de plus, sinon qu’il ne l’avait jamais vu, parce qu’il habitait bien loin. 

 Du côté paternel, il ne put nommer personne, et comme le tailleur insistait, il dit avec une angoisse terrible : 

 – Je n’avais que papa et maman ! Papa est mort ; maman est malade. 

 Paupe murmura : 

 – Cela suffit ! on écrira à votre grand-père Meurville ; vous ferez sa connaissance. 

 Comme il voulait éviter des questions de la part de sa fille, et comme il se sentait gêné devant ces orphelins qu’il était impuissant à consoler, le tailleur, après être monté deux fois sur son établi, en descendit deux fois, et sortit de nouveau, attendant avec impatience la délibération du conseil municipal. 

 Il paraît qu’elle fut courte. 

 La réaction relevait la tête ; ou plutôt, l’importance que voulait se donner le maire et qu’il convoitait naïvement, avait suscité déjà une opposition sérieuse. 

 On s’étonna qu’il eût dérangé des conseillers, occupés de leur état, pour une question pareille ; un boulanger, qui était créancier du comte d’Arsonval, déclara qu’avant d’acheter du pain aux enfants, on ferait plus judicieusement de lui payer celui qu’il avait fourni au père. D’autres, enhardis, élevèrent des prétentions analogues. 

 Le maire s’aperçut qu’il s’était fourvoyé ; il délégua le maître d’école, secrétaire de la mairie, pour aller chercher M. Paupe. 

 Ce fut un soin inutile ; le tailleur venait de lui-même. On l’introduisit dans la salle du conseil. 

 – Monsieur Paupe, – lui dit avec un cœur gros le bourrelier, dont l’écharpe tricolore jetait un éclat ironique, – le conseil consulté ne trouve pas nécessaire, et ne croit pas qu’il soit légal d’intervenir dans un malheur qui n’intéresse pas la commune. 

 Paupe ouvrit de grands yeux. 

 L’écharpe tricolore l’avait ébloui ; mais l’autel de la patrie s’envolait : 

 – Parbleu ! répliqua-t-il brutalement, ce malheur m’intéresse encore moins. 

 – Ces enfants, – continua le maire, – vous ont été confiés par leur père ; ils sont, dit-on, fort bien chez vous ; la commune n’a aucun motif pour vous les retirer. 

 – Mais je ne puis pas et je ne veux pas les garder. 

 – On ne vous force pas à les garder, dit le boulanger. 

 – Le secrétaire de la mairie écrira à leurs parents, reprit le maire. 

 – J’écrirai bien moi-même ! répliqua Paupe. 

 – Si, en attendant une réponse, continua le bourrelier, cette charge des deux enfants vous était trop lourde, le conseil voterait un secours, et M. le préfet n’y verrait sans doute aucun inconvénient. 

 – De quoi ? de quoi ? – répondit Paupe en se campant sur celle de ses jambes qui fléchissait facilement, et en allongeant l’autre de façon à donner une dignité singulière à son maintien ; – est-ce que je suis venu vous demander l’aumône ? Mon père, qui a été maire de ce pays, aurait compris autrement son devoir. Je vous offrais une occasion d’affirmer la fraternité. Vous ne voulez pas ? Merci ! Je n’ai jamais tendu la main ; je ne commencerai pas aujourd’hui. 

 Et pour ajouter un commentaire énergique à ses paroles, il enfonça ses deux mains dans ses poches. 

 – Vous avez tort de vous fâcher, – reprit le maire intimidé par l’éloquence de Paupe, en qui semblait revivre le génie du petit père Paupe, et qui pouvait devenir un prétendant à l’écharpe municipale ; – vous n’avez qu’à prévenir M. le juge de paix ; c’est lui surtout que cela regarde ; il provoquera la réunion d’un conseil de famille, et nommera un tuteur. 

 – Je n’y avais pas songé, répliqua Paupe. Je n’avais vu d’abord qu’un honneur pour le conseil municipal… J’irai trouver le juge de paix. 

 Le tailleur sortit de la mairie avec une indignation qu’il exhala au grand air. 

 – Décidément, – se dit-il en regardant le drapeau qui pendait au-dessus de l’enseigne de l’ancien cabaret transformé en mairie, – voilà une révolution manquée ! Ah ! si mon père était là, comme il leur ferait honte, à ces méchants patriotes de 1830, lui, le grand patriote de 179… Il n’avait pas besoin de l’avis du préfet ou du sous-préfet, pour distribuer du bois aux pères de ces gens-là qui mendiaient des fagots !… 

 Le juge de paix demeurait à une demi-lieue de là, assez près de l’huissier Herluison. 

 Paupe, qui était en veine d’épigrammes, fit un détour pour entrer, en passant, chez l’huissier : il voulait aiguiser encore sa colère. 

 La précaution était bonne. Herluison acheva de l’exaspérer. 

 L’huissier écouta d’abord sans interrompre et quand le tailleur eut fini : 

 – Au fond, monsieur Paupe, vous voulez garder ces enfants ? dit-il. 

 – Moi ? 

 – Parbleu ! je l’ai toujours dit, vous êtes un malin ; vous avez là une bonne affaire. 

 – Quelle affaire ? 

 – Les Meurville vous indemniseront, e quand vous le voudrez, nous entamerons l’affaire de la créance. 

 – il s’agit bien de cela, – s’écria Paupe. – Non, je ne veux pas garder ces enfants. Parce que je ne les jette pas dans la rue, vous vous imaginez que je les adopte ! Prenez-les, si vous voulez 

 – Je suis garçon, – répliqua l’huissier en riant. – Je n’ai pas de femme, ou de petite fille qui sera femme, pour les soigner. 

 – Je veux être tranquille chez moi, – reprit Paupe en arpentant le cabinet de l’huissier ; – encore huit jours de tracas pareils et je n’aurai plus de pain à donner à mes enfants. Si vous croyez que je fais mes affaires à ce métier-là ; vous vous trompez ! Tenez, maître Herluison, vous êtes souvent un homme de bon conseil ; mais, pour la fierté, vous n’y entendez rien, et dans ce moment vous vous moquez de moi. 

 Paupe sortit tout haletant de fureur. 

 Le juge de paix le calma subitement. 

 C’était un ancien notaire, commensal autrefois du château d’Arsonval, qui connaissait la déplorable gestion du comte et toute sa conduite privée. Il savait aussi la légende du père Paupe. Il trouva naturel et très-glorieux pour le tailleur, que le comte eût confié ses enfants au fils d’un si excellent homme, dont la probité se continuait. 

 La flatterie, même la plus grossière, – et M. le juge de paix n’était pas grossier dans ses compliments, – est un poison toujours actif. Le tailleur mollit sous ce baume ; il s’assit et écouta avec une patience admirable le bien qu’on débitait de son père et de lui. Cela le consolait du mal qu’il pensait des autres. 

 M. le juge de paix, tout récemment nommé, flambant d’un zèle libéral, savait aussi que le père Paupe avait joué un certain rôle politique dans le pays. Il flatta le tailleur dans ses opinions autant que dans sa piété filiale. Il promit de convoquer immédiatement un conseil de famille, d’écrire aux parents maternels des deux enfants ; et il se garda bien d’humilier Paupe, en parlant d’indemnité. Il lui serra la main ; ce fut un autre compliment, plus doux et plus éloquent. 

 Paupe, enchanté du juge de paix, fut disposé à se réconcilier avec la Révolution de juillet, puisqu’elle avait nommé des magistrats animés de pareils sentiments. Il rougit bien un peu à une allusion faite à sa grande amitié, à son dévouement pour la famille d’Arsonval ; mais il était impossible, par scrupule de franchise, d’avouer une haine que sa conduite extérieure rendait invraisemblable. Pourtant, il le jurait : en s’interrogeant, il trouvait en lui la même colère contre cette famille d’Arsonval ; seulement, il était juste avant tout ; les enfants n’étaient pas coupables. 

 Après avoir donné le nom de M. Meurville au juge de paix et les quelques indications que ses souvenirs lui fournissaient, Paupe revint chez lui, bien décidé à attendre les événements. Il ne voulait plus bouger. Ses jambes arquées perdaient de leur facilité à s’entrecroiser, depuis qu’il marchait tant. 

 Mais c’était bien fini ! sa corvée touchait à son terme ; et il pourrait reprendre son travail, sans danger de l’interrompre. L’heure des sacrifices était passée ! 

 Paupe, qui était parti les bras ballants, revint avec un petit paquet sous le bras. 

 Marcienne était seule dans la boutique. 

 – Tu rapportes de l’ouvrage ? demanda-t-elle à son père. 

 – Sans doute. Où sont les enfants ? 

 – Dans leur chambre. 

 – Ils jouent ? 

 – Oh ! non, Léo est triste et fait lire Maximilien. Diane a du chagrin de la tristesse de son frère. 

 Paupe défit son paquet sur l’établi ; il se composait d’un coupon de drap noir, et d’un coupon de mérinos de même couleur. 

 Il repoussa le coupon de drap, et resta quelques minutes devant le coupon de mérinos, le mesurant du regard ; puis, après s’être gratté l’oreille, ce qui était son geste suprême de détresse : 

 – Bah ! je m’en tirerai ! dit-il. 

 Marcienne crut deviner. 

 – C’est pour eux ? murmura-t-elle, émue. 

 – Parbleu ! que dirait-on de moi si je ne les mettais pas en deuil ? – repartit Paupe. – J’ai trouvé cela, par un grand hasard, chez Rigollot, le mercier. Il y a de quoi leur faire à chacun un costume ; seulement, je n’ai jamais taillé de robe de petite fille, cela me gêne. Mais, j’ai tant taillé de soutanes ! 

 – Je t’aiderai, dit Marcienne. 

 – Oui, en m’apportant une robe de la petite, pour modèle. 

 – Je sais coudre, papa ! 

 – Tu as autre chose à faire. 

 – Tu vois bien que tu es bon ! dit Marcienne avec un accent de triomphe. 

 Paupe ne répliqua pas. Mais au bout d’un instant, il grommelait : 

 – Je leur apprendrai, à ces gens du conseil, comment un patriote doit se conduire. Ah ! ils m’ont offert une aumône ! les imbéciles ! Je me vengerai ! Aux prochaines élections, ils verront ! Dire que, sous tous les régimes, c’est la même chose. Avant 1830, c’étaient les nobles qui nous écrasaient de leur orgueil ; aujourd’hui, c’est Martinot le bourrelier, c’est Lupin le boulanger, c’est Nicolas le charron, qui se donnent des airs d’aristocrates et d’égoïstes ! C’est bon ! c’est bon ! on verra ! 

 Tout en parlant, Paupe maniait la craie sur l’étoffe. Il s’apprêtait à couper. 

 Marcienne, qui le regardait avec une admiration naïve, ressentait une émotion toute semblable à celle qu’elle avait inspirée quelques heures auparavant à son père. Il l’avait trouvée belle ; la pauvre enfant le trouvait superbe. 

 Elle attendit longtemps la réponse, ou une observation, ou un mot direct de son père ; mais Paupe semblait absorbé dans son problème de coupe. Il faisait mentir sa craie, et allait faire mentir ses ciseaux. 

 Le sournois pensait à sa fille, se savait admiré par elle, sentait pour ainsi dire le frôlement, la caresse de son regard, et jouissait goulûment de cette volupté, sans vouloir en montrer de la reconnaissance, comme s’il eût dû se répartir de sa dignité en paraissant touché de l’estime de son enfant. 

 Marcienne lasse d’attendre, mais pardonnant à ce point d’honneur de la fierté paternelle, voulut s’éloigner et rejoindre les enfants ; elle alla jusqu’à la porte, revint sur ses pas, prit d’autorité la main de son père qu’elle dégagea des gros ciseaux, et mit un baiser de dévotion sur ses doigts calleux. 

 Paupe tremblait, en retirant avec mollesse sa main, effarouchée d’un hommage si délicat et si inconnu. Avant de reprendre ses ciseaux, quand il eut entendu sa fille refermer la porte qui communiquait avec la chambre du fond, il essuya une larme ; puis, il dit presque à demi-voix : 

 – Les gredins ! ils me payeront cela ! 

 A qui cette menace ? Aux membres du conseil municipal ? Aux membres de la famille d’Arsonval ? Aux orphelins ? Je n’en sais rien, et Paupe lui-même eût peut-être été fort embarrassé de le dire. 

 Chaque fois que son stoïcisme faiblissait, il avait besoin de le retremper dans une imprécation. Il était de ces éternels mécontents qui ont toujours à se venger, et qui ne s’accommodent pas plus de la surprise d’une joie que de l’arrivée subite d’un malheur. 

 La grande prétention de Paupe, c’était d’être l’arbitre de ses émotions. Avec cette idée fixe, il maintenait les droits de sa mauvaise humeur. C’était sa façon de maintenir l’unité et la logique dans sa vie. 

 A quelques jours de là, le juge de paix du canton présidait, dans son cabinet, une réunion composée de Paupe, du curé du village, de l’huissier Herluison que Paupe avait fait convoquer comme un homme capable, et d’un M. Sainton, arrivé tout exprès du Havre, le matin même. 

 Ce dernier était le représentant, le fondé de pouvoirs de la maison Meurville et C ie 

 Il expliqua que M. Meurville, le père de la comtesse d’Arsonval, grand négociant, armateur et commissionnaire au Havre, était en ce moment à la Martinique, son pays natal, pour une succession à recueillir, et d’autres grands intérêts à régler. Son retour ne s’effectuerait que dans plusieurs mois. 

 Il avait, en partant, laissé une procuration générale à son premier commis ; et M. Sainton, qui prenait connaissance de toutes les lettres adressées à M. Meurville, avait dû accourir, en l’absence de son patron, à la nouvelle du décès de M. d’Arsonval, bien certain de n’être désavoué dans aucune des décisions qu’il devait prendre. 

 Le juge de paix lui déclara que, comme fondé de pouvoirs du grand’père maternel, il avait à accepter la tutelle des deux orphelins. 

 M. Sainton, qui était un homme méthodique, ponctuel, avoua que sa procuration n’allait pas jusqu’à lui permettre d’intervenir d’une façon intime dans des arrangements de famille. 

 Il savait que M. Meurville, très irrité d’un mariage qui n’avait été célébré qu’après un enlèvement et un scandale public, s’était prononcé souvent devant lui, avec une extraordinaire vivacité, sur son gendre et sur sa fille. Il avait toujours parlé de les déshériter. Il n’en recevait jamais aucune lettre. Un an après le mariage, madame Meurville était morte de douleur. Le dernier lien entre le père et les enfants avait été rompu par ce deuil, dont M. Meurville prétendait faire un remords pour sa fille. 

 Depuis lors, il avait toujours ignoré et voulu ignorer la destinée de l’enfant maudite. 

 Que déciderait-il, s’il était en France ? Ouvrirait-il sa maison, son cœur, ses bras, aux deux orphelins ? La malédiction serait – elle désavouée ? L’état douloureux de la comtesse le fléchirait-il ? M. Sainton se posait toutes ces questions, mais ne pouvait les résoudre. Il croyait que la prudence, en lui commandant d’accepter la tutelle que la loi décernait à M. Meurville, lui défendait de l’exercer en réalité. 

 Il offrait de payer la pension de la petite fille dans un couvent, et celle de Léo dans un collége. Il ouvrait un crédit ; mais il était obligé de réserver une intervention personnelle, plus active, jusqu’à l’arrivée d’instructions nouvelles et précises de M. Meurville. 

 M. Sainton fut jugé un homme très-sage par le curé, qui s’offrit pour procurer le couvent et la pension. 

 Paupe avait écouté froidement d’abord, puis avec dépit. 

 Cette façon facile d’exercer une tutelle obligatoire l’agaçait, lui qui avait pris tant de peine pour des enfants étrangers. L’adhésion du curé surtout l’exaspéra. Il n’osait rien dire ; mais il roulait des yeux terribles. L’huissier Herluison, qui l’observait, réclama la parole. 

 Il rendit justice à la prudence de M. Sainton. Il prit acte des offres d’argent. Mais, puisqu’il ne s’agissait que d’attendre pendant quelques mois la décision de M. Meurville, ne pouvait-on laisser les enfants confiés aux bons soins du tailleur, sauf à indemniser celui-ci de ses dépenses et de ses pentes ? 

 Paupe se leva avec un air de menace. 

 M. Sainton approuvait. 

 – Auriez-vous quelques objections à faire, monsieur Paupe ? demanda le juge de paix courtoisement. 

 Paupe répondit avec une sorte d’éclat ; 

 – Je veux d’abord qu’il soit bien constaté que c’est maître Herluison qui parle de me laisser les enfants, et que ce n’est pas moi qui les demande. 

 Le juge de paix crut comprendre que Paupe se défendait d’un égoïsme vénal. 

 – Vous avez le dévouement modeste et désintéressé, lui dit-il. 

 – Je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous-même, monsieur Paupe, ajouta l’huissier. 

 – Je crois que vous vous trompez, maître Herluison, et que vous me connaissez mal, reprit brutalement le tailleur. 

 M. Sainton demanda nettement, avec un geste commercial qui semblait présenter une traite à l’acceptation : 

 – Acceptez-vous, oui ou non, de garder les enfants ? 

 – Vous êtes bien pressant ! dit Paupe. 

 – C’est que je suis pressé, répliqua le comptable. 

 – Ah ! ça, vous n’avez donc pas peur de me laisser encore ces enfants chétifs ! s’écria Paupe qui ne savait plus que dire, en se croisant les bras, en faisant osciller sa tête sur les épaules. 

 – Peur ? demanda le juge de paix. 

 Paupe ne soutint pas le défi qui lui était échappé ; il continua avec moins d’aigreur : 

 – Mais enfin, si je ne pouvais pas les garder ? 

 – Oh alors !… 

 – Monsieur Paupe n’est pas riche, insinua le curé avec compassion. 

 Paupe se redressa. 

 – Il a des rentes, dit à demi-voix l’huissier. 

 – En tout cas, je suis là, reprit M. Sainton. 

 – Est-ce que je demande quelque chose ? – dit le tailleur, en se campant, comme il avait fait déjà devant les conseillers municipaux. – Je ne suis pas riche, c’est vrai. On sait pourquoi dans le pays ; mais, j’ai une rente, c’est encore vrai, une rente qui me vient des d’Arsonval. Voilà pourquoi on m’a confié les enfants, et voilà pourquoi Me Herluison prétend que je dois les garder. 

 – Les gardez-vous ? insista le juge de paix. 

 – Si je vous répondais non , je vous paraîtrais bien dur, n’est-ce pas ? 

 – C’est surtout à votre fille que vous feriez de la peine, dit l’huissier. 

 – A ma fille ? 

 Paupe eut plusieurs tressaillements de la bouche qui l’empêchèrent de parler. L’idée des reproches de Marcienne le troublait. 

 – Ainsi c’est convenu, n’est-ce pas ? monsieur Paupe, – ajouta le juge de paix, empressé de concilier les opinions, – vous acceptez, et nous allons vous nommer ? 

 – Ah ! ne me nommez rien, ne me donnez rien ! – interrompit le tailleur. – Puisque je les ai eus pendant trois semaines, sans leur faire de mal, je puis bien les garder encore, ces enfants… vous dites trois mois ? 

 – Je le suppose, répondit M. Sainton… 

 – Vous le supposez ? Si bien que cela peut être davantage ? Merci. Dans trois mois, s’il n’y a plus de pain chez Paupe, le tailleur, vous irez en demander à d’autres. C’est dit. J’accepte. 

 Paupe s’était levé ; il retomba sur sa chaise, et resta quelques secondes, la tête baissée, pour cacher sa rougeur et sa fureur. 

 Le juge de paix se mit à écrire, à prendre des notes pour le procès-verbal à rédiger. On eût dit qu’il libellait la sentence du tailleur, tant celui-ci avait l’air d’un condamné. Mais on respectait cette attitude, comme celle d’un triomphateur confus qui se dérobe aux éloges. 

 M. Sainton voulut renouveler ses offres. 

 – Écrivez vite au grand-père, voilà tout ce que j’attends de vous, répondit Paupe, en prenant son chapeau déposé à terre et en reculant sa chaise pour s’en aller. 

 Le curé, qui savait que le tailleur était un libéral, se contenta de saluer Paupe, avant de se retirer. 

 Le chemin pour rentrer au village était celui que nous connaissons déjà, qui traversait un angle de la forêt, et longeait le château d’Arsonval. 

 Le curé et M. Sainton étaient repartis en voiture. Le tailleur revint à pied. L’huissier lui fit la conduite jusqu’à l’endroit où ils s’étaient assis, un mois à peu près avant cette réunion. 

 Paupe ne se gêna pas, dès qu’ils furent seuls, pour reprocher à Me Herluison sa conduite. 

 – Vous voulez me ruiner, n’est-ce pas ? – lui dit-il, – ce ne sera pas difficile. 

 – Au contraire ! 

 – Trois mois ! peut-être quatre. Marcienne n’y suffira pas. Voilà l’hiver qui vient. Il leur faudra du bois, des vêtements chauds, des provisions. Où voulez-vous que je trouve tout cela ? 

 – Puisque ce fondé de pouvoirs vous offrait une ouverture de crédit !… 

 – Après ? Quand il payerait leurs nippes ? Est-ce qu’il peut payer les soins de Marcienne ? Est-ce que je me ferai payer mon temps perdu ? Ah ! j’ai eu bien tort de vous parler, ici même ; c’est depuis ce jour-là que vous vous acharnez à me mettre cette besace aux épaules. Vous savez pourtant bien que je n’aimais pas le père ; que je n’aime pas davantage les enfants. 

 – Si vous vouliez m’écouter, monsieur Paupe. 

 – Encore votre refrain, n’est-ce pas ? 

 – Toujours. Vous voilà maintenant le tuteur des héritiers d’Arsonval. 

 – Laissez-moi donc tranquille ! Est-ce que c’est sérieux, cette tutelle-là ? 

 – Sans doute. 

 – Un beau tuteur, ma foi, et un bel héritage ! 

 – Hé ! hé ! je vous répète qu’on peut sauver du naufrage un tiers, peut-être même la moitié du domaine. 

 – Après ? 

 – Ce serait une opération qui vous vaudrait de l’honneur, sans compter le profit ! 

 – Je ne tiens pas à cet honneur-là, et je ne veux pas du profit. 

 – Si votre fille vous le demandait ?… 

 – Encore ! Pourquoi me parlez-vous toujours de ma fille ? Vous ne la connaissez pas. 

 – Je la connais un peu de vue, monsieur Paupe, et beaucoup de réputation. On en dit tant de bien dans le pays ! Je sais qu’elle a de la raison, de l’esprit au-dessus de son âge… Si je lui disais… 

 – Je vous défends bien de lui parler. 

 – Soit. Mais elle finira peut-être par savoir que vous pourriez rendre une fortune à ces enfants, leur faire restituer… 

 – Restituer ! Je vous arrête à ce mot-là, Herluison. Ce serait leur donner une seconde fois ce que mon père a eu la faiblesse de donner une première fois au comte d’Arsonval. 

 – Ne restituez pas ! ne donnez pas ! faites vos conditions ! 

 – Je ne suis ni assez naïf pour tant de vertu, maître Herluison, ni assez intéressé pour ce trafic. 

 – C’est dommage ! voilà un bien qui va s’en aller en miettes, pour enrichir des coquins. 

 Me Herluison s’arrêta, et, d’un geste, souleva pour ainsi dire l’horizon brumeux qui cachait le domaine d’Arsonval. 

 L’automne avait dépouillé les arbres de la forêt, et, à travers des éclaircies plus larges, on apercevait, mieux que la dernière fois, les toits d’ardoises du château. 

 Le tailleur, après quelques hésitations, promena les yeux autour de lui, puis finit par les fixer devant lui, sur la grande toiture, ternie par la brume, sur les cheminées qui n’envoyaient plus de fumée dans l’air. Il fouillait cette maison vide ; il l’attirait, il l’arrachait du sol ; il l’étreignait, comme un joujou qu’un enfant pèse avant de le jeter ou de le briser. 

 – Quand je songe que cela pouvait vous appartenir ! lui dit Me Herluison. 

 – Ce n’est pas à cela que je pensais, répondit naïvement le tailleur d’une voix enrouée. 

 – C’est à cela qu’il faut penser, monsieur Paupe ; vous souvenez-vous de ce que vous me disiez ? 

 – Ah ! tentateur que vous êtes ! – reprit le tailleur en ricanant d’un rire méprisant et en se frappant sur la poitrine pour y faire résonner sa conscience. – Vous aurez beau faire, vous ne me séduirez pas. 

 – Je vous ferai remarquer, monsieur Paupe, que c’est vous, il y a un mois, à cette place, qui vouliez me séduire. 

 – C’était bien différent ! 

 – Oui, vous aviez alors une haine que vous n’avez plus. 

 – Je l’ai toujours. 

 – Vous gardiez, de ce qui s’était passé en 1815, une colère qui s’est bien apaisée. 

 – Oh ! non, je le jure ! 

 – Vous pensiez à vos enfants, et vous m’offriez tout ce que j’aurais voulu réclamer. 

 – C’est vrai ! mais vous me répondiez que mes regrets étaient inutiles ; que la cession avait été régulièrement faite ; qu’il n’y avait pas moyen de revenir sur le passé. 

 – Et vous, monsieur Paupe, vous menaciez le château avec vos poings fermés. Vous me parliez de votre misère. Auriez-vous fait un héritage ? 

 – Je fais des dettes. 

 – Cela vous change ? 

 – C’est possible. Mais rien n’est changé là, et là, – repartit Paupe, en montrant son front et sa poitrine. – Seulement, ces enfants-là me gênent dans mes sentiments, comme dans ma vie. 

 – Vous vous y attachez ? 

 – Non, mais je ne puis pas les étrangler, et je ne veux pas les exploiter. 

 – Vous pouvez leur être utile. 

 – Je ne suis sans doute pas aussi bon que vous le croyez, si vous croyez à la bonté, maître Herluison ; mais je me trouverais sot de leur rendre une fortune, et je me trouverais lâche de spéculer sur eux. J’aime mieux ne pas savoir que cette revendication est possible. Quand M. Meurville aura repris ses petits-enfants, il fera ce qu’il voudra. Moi, je serai redevenu libre de haïr tout à mon aise les d’Arsonval, et si le feu prend au château et au bois, de battre des mains. Mais, tant que j’aurai dans ma pauvre maison ces enfants douillets ; tant que ces petits aristocrates mangeront mon pain dur, s’habitueront à mon lard, vivront de ma misère, je ne ferai rien pour eux ni contre eux. C’est mon idée à moi. Je ne veux pas qu’on m’aide, et je ne veux pas qu’on me tente. Ainsi, c’est dit ; n’y revenons plus, maître Herluison. Vous avez cru être fort habile en me forçant, car vous m’avez forcé, à garder ces enfants, Vous avez, au contraire, été bien maladroit. Je ne suis plus aussi libre de haïr tout à mon aise, et je ne veux pas aimer. Voilà mon tourment. Je ferai mon devoir, mon devoir strict ; je crèverai à la peine, s’il le faut, pour nourrir ces enfants… mais voilà tout. 

 – Et vos enfants, les laisserez-vous pâtir ? Et votre fille ?… 

 – Pour quelques mois !… 

 – Si les mois ressemblent aux semaines écoulées ! 

 – Ah ! quel homme de mauvais augure vous êtes ! Toute la famille ne va pas mourir exprès, pour me laisser dans l’embarras ? 

 – Non, mais l’absence peut se prolonger. Vous le disiez vous-même tout à l’heure. 

 – Eh bien ! nous souffrirons un peu plus longtemps. On s’y fait. D’ailleur, j’ai maintenant d’autres vengeances à tirer… Le maire, le conseil municipal, le curé, ce M. Sainton, tout le monde m’a mis au défi. On verra si je recule, et si je suis le fils de mon père ! 

 – Vous réfléchirez, monsieur Paupe. 

 – C’est tout réfléchi Vendez les bois, le château ; j’irai voir les enchères. 

 – Il n’y a pas presse jusqu’ici. 

 – Cela m’étonne, – dit Paupe en changeant de ton ; – car le bien est superbe ; l’occasion est belle. 

 – Oui, mais après une révolution ! 

 – Et une révolution manquée, qu’il faudra recommencer, maître Herluison. 

 – Pour quoi faire ? vous serez toujours Paupe le tailleur. 

 – Ainsi, vous croyez que cela ne sera pas vendu d’ici quelques mois ? 

 – Je le crois ; de sorte que si vous vous ravisez, monsieur Paupe… 

 – Je ne me raviserai pas. Je suis né dans la peau d’un entêté ; j’y mourrai. 

 L’huissier et le tailleur se séparèrent. 

 Le froid était assez vif ce jour-là. L’huissier remonta vers son village par grandes enjambées, en sifflotant pour s’aiguiser la langue. 

 Paupe, qui avait la tête brûlante, descendit à pas comptés, avec une âpre indifférence, dans le brouillard pénétrant qui emplissait la vallée. 

 En passant devant la petite porte du château, il s’arrêta. L’affiche annonçant la vente, lavée par la pluie, décollée, et à demi déchirée, pendait, elle aussi, comme un débris de la saison finie, que le vent de l’hiver va faire tourbillonner, et pousser jusqu’au fumier prochain. 

 Paupe regarda avec une involontaire tristesse ce signe de misère et d’abandon. Il releva pourtant les coins déchirés de l’affiche ; voulut les recoller par l’humidité même qui les avait détendus ; parvint à les faire tenir, au moins jusqu’à ce qu’il se fût rassasié de lire les chiffres des diverses mises à prix. 

 Il calcula dans sa tête l’importance de l’acquisition. C’était considérable. Peut-être qu’à sa place le père Paupe écouterait les propositions de l’huissier et essaierait de conserver aux enfants, dont il devenait le tuteur par intérim, une portion de leur héritage. 

 Il se remit en route, en se moquant de lui-même. Où trouverait-il des centaines de mille francs pour racheter ces biens ? Mais ces biens lui paraissaient dignes d’être regrettés. 

 En tournant devant la grille principale du château, il fut presque épouvanté, lui, l’homme intrépide, de l’air d’abandon et de vétusté qu’avait pris tout à coup, depuis un mois, l’habitation des d’Arsonval. 

 Les feuilles entassée dans les allées, les plates-bandes atteintes par les premières gelées matinales, les marches du perron verdies par une humidité hâtive que l’on ne combattait pas, toutes ces flétrissures l’affligèrent. 

 – Un beau domaine n’est-il pas la parure d’un pays, l’orgueil de ses habitants ? Chacun n’en a-t-il pas sa part idéale, et ne peut-il se courroucer des attentats qui l’atteignent ? 

 Paupe s’était dit bien souvent que son père avait rendu un service patriotique à la contrée et au département, en sauvant le parc et le château. Ce service, qui pouvait tenter du moins son patriotisme, pouvait-il, devait-il le rendre à son tour ?… 

 Le tailleur se défiait de cette reprise de son orgueil civique ; comme il se défiait des autres sollicitations secrètes de sa vanité. 

 Paupe acheva, avec un petit frissonnement de froid et d’inquiétude, le reste de la route ; mécontent de lui, qui se sentait pris subitement de pitié pour ce château fermé ; pensant à son père, avec moins de dédain et de rancune pour le rôle que celui-ci avait joué, et résolu pourtant à ne pas agir de même, de peur de se mépriser. 

 Il fut très-etonné de trouver le curé du village assis contre son établi, sur lequel il avait posé son chapeau, causant avec Marcienne et les deux enfants du comte. 

 C’était la première fois, depuis la mort de sa femme, qu’une pareille visite lui était faite. Dans ses dispositions d’esprit particulières, jointes à ses opinions générales, le tailleur eût sans doute manifesté brutalement sa surprise si le curé ne se fût levé très-poliment, avec l’empressement d’un homme qui sait bien que la maison n’est pas à lui, et que c’est à lui d’en sortir. 

 – Excusez-moi, monsieur Paupe, de vous avoir devancé ; mais j’ai pensé que ces enfants seraient impatients de savoir s’ils resteraient auprès de leur petite amie, et je suis heureux de voir que je leur ai apporté une bonne nouvelle. 

 Marcienne, en effet, accueillait son père avec un sourire de reconnaissance ; Léo, lui-même, avait une caresse timide dans les yeux. 

 – Ce n’est pas de votre faute, si la nouvelle est bonne, monsieur le curé, répliqua le tailleur. 

 – Il est vrai, monsieur Paupe, que j’ai voulu vous épargner le fardeau de cette tutelle.. J’avais tort, je le reconnais. 

 Paupe, qui avait reproché au curé, par habitude de contradiction, son attitude chez le juge de paix, ne parut pas très-fier de cet acte de soumission. 

 – On fera ce qu’on pourra, – reprit-il en allant accrocher son chapeau à un clou ; – et, je l’ai dit, je n’ai besoin de personne. 

 – Me permettez-vous, au moins, monsieur Paupe, si M. le comte a besoin de leçons… 

 Le tailleur tressaillit et chercha autour de lui. 

 – Quel comte ? – balbutia-t-il. – Il n’y a plus de comte ; le comte est mort. 

 – Pardon, monsieur Paupe, repartit le curé avec un léger battement des yeux qui attestait le doux entêtement d’un orateur sûr de son fait ; – M. Léo est désormais M. le comte d’Arsonval. 

 Le tailleur réprima bien vite un haussement d’épaules, et tordant sa bouche pour y étrangler un sarcasme, il murmura : – C’est juste ! 

 Puis, regardant le curé bien en face : 

 – Tant que M. le comte d’Arsonval mangera mon pain, dit-il avec autorité, il ne recevra pas d’autres leçons que celles de ma fille et de moi. Si nous ne suffisons pas, il ira à l’école de la commune. Vous savez bien, monsieur le curé, que je n’ai pas le moyen de payer un précepteur, un gouverneur. 

 – Vous me faites injure, monsieur Paupe, – reprit le curé, – je donne ce que je sais ; je ne le vends pas. J’ose espérer au moins que vous ne me défendrez pas d’apporter des livres à ces enfants ? 

 – Des livres ! quels livres ? 

 – Ceux que vous choisirez vous-même, monsieur Paupe. 

 Paupe devint cramoisi. Est-ce que le curé se moquait de lui ? Avait-il besoin de lui reprocher d’être un ignorant ; d’en savoir, en tout cas, moins que lui ? Après tout, le tailleur avait été à l’école, et retenait ce qu’il lisait. 

 – Si vous ne leur apportez que des livres comme Télémaque, – dit-il d’un ton supérieur. – Il y a de bonnes choses… des idées politiques, là-dedans… 

 – Et dans l’Évangile ? insinua le curé. 

 – Le tailleur se sentit provoqué. Il n’était pas homme à reculer, même sur ce terrain-là. 

 – Et dans l’Évangile aussi, répliqua-t-il avec un geste de condescendance. 

 Puis, tout à coup, un souvenir lui traversa l’esprit. Les réflexions qu’il avait faites, après sa conversation avec l’huissier, le soulevèrent au-dessus de la réalité. 

 – Est-ce qu’il n’y a pas, – demanda-t-il d’une voix grave, – un évangile, où l’on raconte que le diable essaya de tenter le Christ, en lui montrant de beaux domaines à acquérir, moyennant une petite lâcheté, oh ! rien qu’une ? 

 – Oui, à peu près, – répondit le curé très-surpris, – c’est le quatrième évangile selon saint Matthieu. 

 – Ah ! saint Matthieu ! – répéta Paupe qui connaissait sans doute des gens du nom de Matthieu, savez-vous, monsieur le curé, qu’on peut faire un prône superbe avec cet évangile-là ? 

 – Je l’essaie toujours, le premier dimanche de carême. 

 – Vraiment ? J’irai vous entendre, – continua le tailleur avec une sorte de gaieté nerveuse, de colère ricanante, – mais je suis sûr que vous ne dites pas ce qu’il faudrait dire. 

 – Quel serait le texte, selon vous ? 

 Paupe parut se recueillir, puis avec une émotion presque solennelle et touchante, tant elle était d’un orgueil sincère : 

 – Il y a des gens, monsieur le curé, qui ne lisent pas l’évangile, qui ne vont pas au prône, qui vivent dans un carême perpétuel, et que le sort vient cruellement tenter, en leur offrant du bien à acquérir, beaucoup de bien, moyennant un rien, une faiblesse, une courbette. Ces gens-là ne sont pas des fils du bon Dieu ; ils passent pour méchants ; ils ont de la colère contre les riches. Eh bien, ils aiment mieux rester pauvres que de s’enrichir en disant amen au diable qui vient les tenter. Personne ne sait ce qu’ils sacrifient ; ils cachent leur refus comme une sottise. Croyez-vous qu’ils ne méritent pas d’être un peu plaints et estimés, ces misérables que vous ne confessez pas ? 

 Paupe s’exaltait, se haussait en parlant ; il avait des éclairs dans les yeux, sur la bouche. 

 – Que pensez-vous, de ces gens-là, dit-il après une pause. 

 – Je pense que ce sont de bons chrétiens. 

 Paupe respira, en sifflant. 

 – Puisque je vous dis qu’ils ne vont pas à l’église ! 

 – Je le regrette. 

 – Regrettez-le pour l’église, et non pour eux. 

 – Je le regrette pour le curé qui serait fier de pareils paroissiens. 

 A cette réplique inattendue et flatteuse, Paupe éclata de rire, mais d’un rire qui ne le soulageait pas. 

 Et comme le curé regardait Paupe, cherchant à deviner quel combat il avait pu soutenir contre le démon ; le tailleur reprit vivement : 

 – On vous a parlé de mon père, n’est-ce pas ? C’est lui qui a été tenté ! Moi, je n’aurais pas eu sa vertu. Mais lui n’a pas hésité, et de là-haut, de là-bas, il est descendu ici, pauvre, quand il pouvait être très-riche. 

 – J’ai entendu raconter cela. 

 – Parbleu ! c’est d’un bon exemple, quand les révolutions arrivent ! Mon père a fait du bien à tout le monde, dans le pays, à une époque où les églises étaient fermées, où les prônes étaient remplacés par les clubs. C’était un patriote, entendez-vous, monsieur le curé, un vrai patriote, qui ne m’a laissé ni écus, ni livre de messe. Je sais seulement que je suis son fils ; je vénère sa mémoire… voilà ma religion ! 

 – Elle ne me scandalise pas, monsieur Paupe. 

 – Alors vous m’excuserez, si je ne vous rends pas votre visite. 

 – Vous m’avez pourtant promis, dit le curé, de venir m’entendre, le jour où je prêcherai sur l’évangile de saint Matthieu ! 

 – Oui, ce jour-là ! à condition que vous n’oublierez pas mon texte. 

 – Je ne l’oublierai pas. 

 Paupe secoua la tête. 

 – D’ailleurs, d’ici là, je vous le rappellerai, monsieur le curé, – dit-il d’un air plus sérieux – car j’aurai probablement des occasions d’y penser. 

 Rien ne paraissait changé dans la situation des enfants recueillis par le tailleur. Pourtant cette consécration, donnée par le conseil tenu chez le juge de paix, modifiait profondément pour Paupe et pour Marcienne, les conditions de leur hospitalité. 

 Ils ne devaient plus seulement l’abri de quelques jours ou de quelques semaines. Ils avaient à prendre au sérieux des droits et des devoirs de tutelle. L’entrée de l’hiver, la perspective d’un travail opiniâtre, d’une dépense doublée, pour préserver du froid ces deux êtres délicats, étaient de grands motifs de soucis. 

 Paupe se redressa vaillamment. 

 Il se faisait un point d’honneur de ne fournir aucun prétexte aux plaintes des enfants. 

 – Qu’ils soient ingrats, plus tard, – se disait-il intérieurement, – je m’y attends et j’y compte ; mais, je ne veux pas qu’ils puissent me reprocher un jour d’avoir eu plus d’orgueil que de courage ! 

 Quant à Marcienne, la nouvelle apportée par le curé lui avait gonflé le cœur, et lui avait donné des palpitations maternelles qu’elle ne devait pas apaiser. 

 Elle rêvait des arrangements de petits nids duveteux, pour y cacher, y enfouir Diane, si frileuse. Sa grande terreur était de voir rougir, bleuir et se gercer les doigts mignons du petit comte, qu’elle eût voulu réchauffer continuellement de son souffle, mais qu’elle osait à peine effleurer de sa main. 

 Ce titre de comte donné par le curé, qui se connaissait en noblesse, elle ne s’en servait pas en parlant à Léo, qui se fût peut-être fâché, ni devant Paupe, qui se fût indigné ; mais elle le murmurait, quand elle était seule, pour se faire une obligation plus étroite de servir ; pour se persuader mieux des obligations d’un dévouement qui lui prenait l’âme tout entière. 

 Hélas ! les nids étaient difficiles à inventer ; le duvet était rare ; mais on pouvait clouer des lisières aux portes, aux fenêtres, à toutes les jointures, et Paupe ne manqua pas d’obéir sur ce point à sa fille. 

 Il fut nécessaire de remplacer le vieux poêle de fonte, qu’on installait au milieu de la boutique, mais qui rougissait trop vite, par un petit poêle carré en belle faïence. La chaleur serait ainsi plus douce, moins dangereuse, moins odorante. 

 Paupe achetait silencieusement, sans un murmure de révolte, sans un geste d’opposition, tout ce que lui demandait Marcienne. Jamais encore il n’avait été si obéissant. Il avait fait avec lui-même une gageure qu’il voulait tenir à tout prix. 

 Il s’endettait un peu ; mais il avait du crédit, et c’était la première fois qu’il en usait. Sa fierté trouvait son compte à exploiter cette preuve d’estime. 

 Heureusement, l’ouvrage arrivait, soit par le retour naturel de la froide saison qui obligeait la clientèle du tailleur à se pourvoir de vêtements chauds ; soit, ce qui est moins vraisemblable, mais ce qui n’est pas impossible, par un mouvement de sympathie et de sensibilité de la part des clients, jaloux de participer à la bonne action du tailleur. 

 Si ce motif, douteux, eût été avéré, Paupe eût été capable de renvoyer ses pratiques, tant il était jaloux de la tâche qu’il maudissait vingt fois par jour. 

 Il eut l’idée de prendre un apprenti. 

 Marcienne s’opposa à ce surcroît de dépense. 

 – Je sais coudre, lui dit-elle encore. 

 – Et le ménage ? 

 – J’arrangerai cela, répliqua-t-elle d’un air mystérieux et capable. 

 En effet, elle trouva le moyen d’arranger la chose. 

 Un matin, elle amena à son père une petite fille, plus âgée qu’elle de sept ou huit mois environ, qu’elle présenta comme une ouvrière enrôlée. 

 – Et la dépense ? demanda Paupe. 

 – Les filles mangent moins que les garçons. Rose partagera ma part ; c’est convenu. 

 Rose Gautier était la fille de la couturière du pays. 

 Elle cousait d’instinct ; l’aiguille était comme une épine naturelle de cette rose en bouton. Sa mère, qui avait été l’amie de madame Paupe, consentit à ce qu’elle vînt passer les journées chez le tailleur, pour coudre avec Marcienne, pour lui apprendre à coudre, et pour coudre à sa place, quand Marcienne s’occupait du ménage. 

 Madame Gautier n’avait pu résister à la demande de Marcienne. Elle ne faisait pas, d’ailleurs, un grand sacrifice. Sa fille ne lui était indispensable d’aucune façon. Les journées données à Marcienne étaient prises sur l’école. 

 Or, il se trouvait justement que Rose Gautier était la première élève de l’école, une savante qui pouvait donner le temps aux autres camarades de la rattraper. 

 Paupe eût refusé cette auxiliaire, si Rose Gautier ne fût pas venue pour aider Marcienne, beaucoup plus que pour l’aider lui-même. 

 Il fut désarmé par le contentement de sa fille, et aussi par la petite mine éveillée de Rose qui était tout le contraire de Marcienne au physique, et qui parut amener pour l’hiver un dernier rayon de l’été, tant elle avait les joues roses, les yeux vifs, la bouche rieuse, 

 – Si elle pouvait partager un peu de se belles couleurs avec Marcienne ! pensa le tailleur. 

 – Elle égaiera les enfants ! pensa Marcienne qui avait vu Léo répondre par un sourire au bonjour souriant de Rose Gautier. 

 Pauvre Marcienne ! Elle seule ne devait pas garder longtemps la gaieté annoncée par les petits sabots battant la mesure de cet éclat de rire perpétuel. 

 Elle fut la première à encourager ingénuement les chansons de Rose Gautier. 

 Rose avait une petite voix aigrelette, pointue comme une aiguille, et elle chantait comme elle cousait, de mémoire, d’instinct, attachant ensemble, par un fil, toutes sortes de refrains entendus chez sa mère, recueillis au hasard, dans le village, à la foire de Saint-Marc, aux bois, aux champs, au bord des haies, au seuil des cabarets. 

 Rose n’avait guère retenu qu’une phrase de chacune de ses chansons ; elle donnait la phrase, la lançait sur l’air, ou sur un autre air ; puis faisait faire une pirouette à sa voix au bout de la phrase connue, et finissait régulièrement par un tra la la suraigu, dont elle riait la première, et qui faisait rire irrésistiblement. 

 Paupe était une caverne mal éclairée, comme sa boutique, qui paraissait lugubre parce qu’elle recevait peu de soleil ; mais cet homme caverneux avait en lui toutes sortes d’échos inusés. 

 Malgré sa mauvaise humeur, constante et glacée en dignité, il se surprenait à fredonner tout bas, presque intérieurement, quand Rose fredonnait dans sa maison. 

 Diane battait des mains, comme un oiseau qui bat de l’aile à la fanfare du printemps, sonnée par un autre oiseau : – Encore ! encore ! disait-elle, prête à s’élancer. 

 Léo avait écouté d’abord avec surprise, puis avec un plaisir un peu rêveur ; comme si cette voix lui eût rappelé quelque chose des fleurs, des arbres et de la liberté du château paternel ; et, quand Rose ne chantait pas, il devenait triste. 

 Mais, au bout de quelques jours, quand Rose, qui n’avait pas besoin d’être encouragée, chantait trop, Marcienne avait des envies de pleurer qu’elle dissimulait, et qui lui faisaient bien mal. 

 – Pourquoi ne chantes-tu pas avec moi ? lui avait dit Rose. 

 – Est-ce que je sais chanter ? 

 – Essaye. 

 – Je ne peux pas. 

 Elle disait vrai. A nulle minute de sa vie jusque-là, elle n’avait eu la révélation de ce cri modulé de l’âme, qui est comme le sanglot de la joie, elle, qui ne se souvenait que d’avoirt oujours tenu enfermé, étouffé dans son cœur, sous ses deux mains, le sanglot de sa douleur. 

 Alors Rose avait chanté, pour lui donner une leçon, et chanté encore, toute seule, pour se consoler de la leçon perdue. 

 Marcienne se défendait d’envier sa joyeuse camarade. C’eût été mal de lui en vouloir, puisque Rose amusait les enfants et donnait une distraction à Paupe. Seulement, Marcienne était plus triste au dedans d’elle, de ne savoir pas chanter comme Rose, et de voir Rose devenir plus nécessaire qu’elle-même à Diane et à Léo. 

 Elle ne leur reprochait pas d’être des ingrats, à ces enfants. Elle comprenait si bien qu’ils fussent amusés ! Elle les aimait d’oublier la vilaine maison du tailleur, dont Rose faisait à certaines heures, en plein hiver, une cage transparente et fleurie ; mais elle regrettait amèrement de ne pouvoir, à elle toute seule, accomplir cette métamorphose. 

 Elle ressentait encore une autre douleur. Rose n’avait pas du tout de respect pour le petit comte, ni pour sa sœur. Ses hardiesses rendaient Marcienne encore plus pâle. 

 Rose, quand elle arrivait le matin, embrassait Diane, absolument comme une petite sœur, et elle la faisait jouer, absolument comme une petite chatte. 

 Quant à Léo, non-seulement elle prenait vingt fois par jour ses mains mignonnes, que n’osait effleurer Marcienne, mais elle s’appuyait sur son épaule, pour mieux voir dans le livre qu’il lisait. Elle ne reculait pas devant la tentation de lui tirer les cheveux, par malice, pour le taquiner, quand elle le trouvait trop sérieux ; et s’il la heurtait, par mégarde, car il n’avait pas toujours les mouvements doux et mesurés, elle se vengeait en le repoussant, et même en le tapant. 

 Marcienne eût mieux aimé, à chacune de ces caresses ou de ces brutalités, recevoir en pleine poitrine un coup des grands ciseaux de son père, par la pointe la plus aiguë. Son cœur saignait. 

 Une fois, sa résignation avait été mise en défaut ; elle avait averti Rose de prendre garde. 

 – Bah ! je ne le casserai pas ! répondit Rose en riant. 

 – Mais, c’est un comte, avait ajouté timidement Marcienne. 

 – Lui ? un gamin ! 

 – Ah ! 

 – Demande à ton père. 

 Marcienne se garda bien de suivre ce conseil. Ce mot terrible : un gamin ! lui parut un blasphème, et elle savait M. Paupe trop enclin à blasphémer. 

 Elle prit désormais l’habitude de détourner la tête, quand Rose se permettait ces hardiesses qui la révoltaient et la meurtrissaient. 

 Elle ne songea pas à se débarrasser de cette amie dangereuse. Elle craignit, au contraire, de céder à la tentation de lui en vouloir ; et quand elle sentait le rire aigu, la chanson provocante, la familiarité sacrilége de Rose, lui pénétrer les chairs, lui menacer le cœur, elle souriait comme une petite martyre, et se disait tout bas : 

 – Qu’est-ce que cela fait que je souffre, puisque tout le monde est content ? 

 Elle était incapable de jalousie ; ou plutôt elle était incapable de croire qu’elle put être jalouse. Elle pensait seulement que Rose ferait mieux d’agir autrement. Mais, puisque les façons de Rose ne blessaient que Marcienne, Marcienne pensait : 

 – Je m’y habituerai ! 

 Et, sur ce raisonnement, elle continuait avec confiance à en souffrir, sans s’y habituer. 

 Pourtant, elle avait emporté une victoire dont la conviction versait par instants un baume sur ses déchirures intérieures. 

 Elle avait obtenu de Léo qu’il voulût bien étudier. Certes, il en savait plus qu’elle, mais il devait en savoir plus que Rose, plus que tout le monde ! 

 Léo se souciait peu d’apprendre. 

 Des souvenirs de sa vie de famille, celui des leçons et des maîtres était le moins exigeant. 

 Toutefois, quand Marcienne eut ajouté qu’elle lui demandait cela, pour profiter elle-même des leçons qu’on lui donnerait, Léo se décida, et promit de ne lire dans aucun livre que son amie Marcienne ne pût lire, en même temps que lui. 

 M. Paupe voulait envoyer l’enfant à l’école du village ; mais Marcienne insista pour que, dans l’intervalle des classes, l’instituteur communal vînt, tous les jours, donner une leçon à Léo, chez le tailleur. Un envoi d’argent fait par M. Sainton, et qu’il était impossible de refuser, puisqu’il était adressé au tuteur des enfants, arriva fort à propos pour apaiser les scrupules égalitaires de M. Paupe. 

 Celui-ci n’était plus libre d’agir à sa guise. Il consentit à prélever la rétribution de l’instituteur sur cet argent spécial ; mais il déposa fièrement le surplus de la somme à côté des bijoux reçus en dépôt, et jamais, aux heures de gêne les plus sérieuses, il ne songea à prendre ou à emprunter un centime, sur ce capital, pour se rembourser de la plus petite dépense, en nourriture, et même en entretien. 

 – Tant pis pour mes pupilles si mon pain est dur ! – disait-il ; – je ne peux pas leur enseigner ce que je n’ai pas appris ; mais ils apprendront de moi la continence et la simplicité. 

 Marcienne, au fond, avait autant de fierté que son père ; mais elle plaçait sa fierté dans la soumission. 

 Elle était donc disposée à trouver la réserve de son père excessive. Elle eût voulu qu’il dépensât en bien-être, en douceur pour les enfants, tout l’argent qu’on leur envoyait. 

 Cependant, comme Léo ne paraissait pas souffrir ; comme sa santé avait refleuri vite sur l’humidité de son chagrin ; comme Diane s’épanouissait en gentillesses, en grâces, en rires affolés, en couleurs rose et blonde, Marcienne pardonnait à son père un rigorisme qui ne mettait pas du moins plus d’éloignement que la nature n’en avait mis déjà, entre ces deux êtres d’une race supérieure et la pauvre famille qui lui donnait asile. 

 L’heure de l’étude était une revanche, au profit de Marcienne, de la dissipation que Rose apportait au logis. Pendant que l’instituteur donnait sa leçon, Rose était bien forcée de ne pas chanter ; et Marcienne, en tirant l’aiguille, ou en s’occupant du ménage, pouvait savourer tout à son aise la voix charmante de Léo, qui, d’ordinaire, causait si peu et qui récitait si bien ! 

 Il lui semblait alors que c’était à elle qu’il parlait ; que c’était pour elle qu’il accentuait les mots, pour qu’elle les comprît. Elle les répétait intérieurement ; elle les gravait en elle, et, comme Ruth, dans le sillon où elle n’avait pas le droit de moissonner, elle glanait toute heureuse, par-ci, par-là, un épi. 

 La nuit, avant de s’endormir, la pauvre fille, se croyant avide de savoir, quand elle n’avait que l’immense désir de s’associer à toutes les aspirations de Léo, se récitait ce qu’elle avait retenu de la leçon donnée à celui-ci. Elle croyait sentir sourdre dans sa tête des idées nouvelles ; et ses idées, touj ours les mêmes, ne faisaient que prendre des ailes pour s’envoler dans l’espace où flottait incessamment l’image de cet enfant, qu’elle ne pouvait vraiment nommer d’aucun nom, tant il était trop beau pour être son frère, trop noble pour être son ami, mais qu’elle aimait pourtant d’une tendresse que Maximilien n’avait jamais usée, et d’une amitié qu’elle n’avait jamais donnée à personne. 

 Ce petillement silencieux et secret de son cerveau était pour elle un bienfait de Léo, dont elle avait le droit de lui être reconnaissante toute sa vie, sans s’exposer jamais à être maudite. 

 Le soir, quand Diane et Maximilien étaient endormis ; quand Rose était retournée chez sa mère ; quand la porte de la maison était close ; quand on entendait dans la rue du village le vent de l’hiver-faire sa ronde, pour s’informer si tous les pauvres veillaient en l’attendant, remuant les branches séchées des arbres comme des ossements, hoquetant à tous les volets pour s’assurer qu’on avait pris ses précautions et qu’on le craignait un peu, Marcienne avait une heure de veillée délicieuse ; la boutique du tailleur dérobait alors un tableau charmant et émouvant dans son étrangeté. 

 Paupe, assis, les jambes croisées sur son établi, cousait ; ou bien, debout, taillait et repassait. Une petite lampe fumeuse, suspendue, étalait sa lumière dans un globe empli d’eau, et éclairait le tailleur, en l’environnant d’un cercle étroit. 

 Léo, sur une chaise, accoudé à la table, dans le milieu de la salle, lisait. 

 Marcienne, un peu écartée dans l’ombre, près du poêle, pour ne pas se mettre dans l’auréole que l’autre lampe faisait trembler autour de Léo, cousait lentement, fatiguée du travail du jour, laissant de temps en temps tomber sa main sur son ouvrage et suivant, sans être vue, la rêverie qu’elle voyait de loin passer dans les yeux du petit comte. 

 Le poêle achevait de consumer la souche de bois qu’on lui avait donnée avant le dîner, et se réveillant par intervalles, faisait entendre un ronflement doux, une petite gronderie caressante qui accentuait, pour ainsi dire, le silence, sans le troubler tout à fait. 

 Léo se rappelait-il les grandes flambées des larges cheminées du château, les veillées plus sonores de l’hiver précédent, les belles lumières qui se réflétaient dans des glaces à cadres d’or, les tentures somptueuses, les meubles doux et soyeux qu’il quittait pour aller dormir sous des rideaux de soie, sur des oreillers de fine batiste ; quand il levait ses grands yeux noirs aux solives enfumées du plafond ; quand il sentait sous son pied le sol raboteux et sans plancher ; quand il regardait, étonné, cet homme toujours farouche qui ne l’aimait pas, et qui, cependant, remplaçait pour lui son père mort, sa mère malade, son grand-père absent ; ce tuteur, à la parole dure, qui tirait l’aiguille à travers de grosses étoffes, s’interrompant pour mordre les coutures qu’il faisait, par un besoin sans doute d’aiguiser ses vilaines dents crochues ; ou qui frappait avec des fers à repasser monstrueux, chauffés dans le four du poêle, sur les coutures fumantes ; ou bien encore, qui taillait des membres en étoffes, avec des gigantesques ciseaux capables de couper des têtes et des bras ? 

 Léo ne se rassasiait pas de ce spectacle. Il s’oubliait parfois à écouter et à accompagner d’un hochement de tête le bruit de ces ciseaux, dont chaque mouvement était comme un rhythme sonore sur les bois de l’établi, et qui terminaient leur cadence au bout de chaque morceau de l’étoffe, en coupant le dernier pli ou la dernière lisière du drap, par une note ponctuée, par une chute plus retentissante de l’acier pesant sur l’acier. 

 Lorsque M. Paupe, après un petit gémisse ment qui suivait chaque effort de son poignet pour couper, avait fini sa tâche, et déposait les ciseaux, Léo, qui ne voulait pas laisser surprendre sa curiosité par le tailleur, fermait à demi les yeux, concentrait en lui la vision de cette soirée pour la joindre aux autres et s’en souvenir plus tard. 

 Un soupir lui montait aux lèvres. Il l’exhalait dans un bâillement, pour faire croire qu’il ne luttait que contre le sommeil. 

 Marcienne aussitôt se levait, déclarait qu’il était tard, et avec son autorité absolue prononçait doucement la clôture de la veillée des autres. La sienne se prolongeait encore. 

 M. Paupe obéissait en murmurant, tout au plus, un : « déjà ! » qui était une bravade, et il donnait un bonsoir de la tête. 

 Léo souriait à la jeune fille, comme s’il l’eût remerciée de ce qu’elle l’avait compris, et rejoignait sa sœur dans la pièce du fond. 

 Marcienne restait seule dans la boutique, au milieu de cette atmosphère lourde, qu’elle respirait lentement, pieusement, comme si elle eût voulu remplir ses poumons de tous les soupirs exhalés pendant la veillée. 

 Elle préparait son lit sur l’établi ; puis, éteignait décemment la lampe ; elle se déshabillait, elle priait, elle se couchait dans l’obscurité ; mais le sourire récent de Léo qui était sa dernière pensée, lui revenait alors, et dans la nuit, au-dessus de sa tête, allumait des petites étoiles. 

 Pourquoi ne faisait-il pas toujours nuit ? Le bonheur de Marcienne finissait avec le sommeil des autres, avec ses rêves à elle. Pourtant, elle n’eût peut être pas échangé ses tortures de la journée, pour les joies égoïstes qu’elle goûtait dans la nuit. Elle aimait mieux souffrir, parce qu’elle méritait mieux ainsi de sa conscience. 

 Une partie de l’hiver s’écoula ainsi. 

 M. Sainton vint au milieu de décembre s’assurer que les petits-enfants de M. Meurville ne manquaient de rien. 

 Il approuva l’ordre établi, les leçons données à Léo. Il s’étonna que M. Paupe n’eût pas usé de l’argent envoyé. Mais le comptable comprit le stoïcien, et, comme les enfants étaient correctement vêtus ; comme leurs joues étaient des certificats de santé ; comme leur bonne humeur témoignait de leur vie heureuse, il n’insista pas, pour changer quoi que ce fût, dont il eût pris la responsabilité. 

 Le retour de M. Meurville pouvait se faire attendre plusieurs mois encore. 

 La première lettre de son commis ne l’avait pas trouvé à la Martinique, dont il s’était absenté, pour aller à la Guadeloupe. 

 Il venait seulement de répondre, par le dernier paquebot, à l’annonce des graves événements qui le faisaient le tuteur naturel de sa fille folle, veuve, ruinée, et de ses enfants sans ressources. Il ratifiait les mesures prises par M. Sainton. Il autorisait celui-ci à installer les enfants et leur mère dans l’endroit qui lui paraîtrait le plus convenable pour leur santé. 

 Il n’envoyait aucun pardon, aucune affirmation de tendresse, sans doute pour économiser la place dans la correspondance. Il ne pouvait pas être en France avant le mois de mai ; les grands intérêts qu’il avait à régler, autant à la Guadeloupe qu’à la Martinique, ne lui permettant pas d’abréger un voyage qu’il ne voulait pas recommencer. 

 Le tailleur écouta froidement et silencieusement ces détails. 

 Il avait fait un pacte avec la patience ; il la défiait de le lasser. Il était résolu à tout endurer, jusqu’à la misère, pour augmenter son droit de haïr, et pour provoquer la destinée. 

 Questionné sur les embarras que la prolongation d’une pareille tutelle, dans des circonstances si particulières, pouvait lui causer, il répondit : 

 – Le plus fort est fait ! 

 M. Sainton n’était pas sentimental par profession, et n’avait pas eu beaucoup à éteindre en lui pour ne plus l’être par tempérament. 

 Cependant, comme un inspecteur de prison qui, après avoir examiné la soupe des prisonniers et un peu blasé sur les constatations purement matérielles, se croit obligé, à la fin de sa visite, à un semblant d’enquête morale, M. Sainton demanda l’avis du tailleur sur le caractère de Léo. 

 – Je n’ai pas d’opinion, répliqua Paupe. 

 – Vous savez, en tout cas, s’il vous obéit volontiers ? 

 – Je voudrais bien voir qu’il ne m’obéît pas !.. 

 – Est-il studieux ? 

 – Sans Marcienne, je crois bien qu’il n’étudierait guère. 

 – Est-il poli, aimable ? 

 – Sans Marcienne, je crois bien qu’il ne me dirait jamais ni bonjour ni bonsoir. 

 – Cependant, il n’est point ingrat ? 

 – Sans Marcienne, il s’imaginerait certainement qu’il est logé chez un ancien domestique de son père. 

 – Il comprend au moins vos bontés pour lui ? 

 – Mes bontés ? Je n’en ai pas ; cela regarde Marcienne. Je fais ce que je dois ; je fais ce que j’ai dit ; voilà tout. 

 – Vous vous rendez la besogne plus difficile, monsieur Paupe, en ne prenant pas une servante, et en vous privant des ressources que je mets à votre disposition. 

 – Cela me plaît ainsi. Je ne veux pas leur devoir ce que je ne pourrais pas garder plus tard, quand ils seront partis. 

 – Vous êtes fier ? 

 – Oui ! 

 M. Sainton, ce compte apuré avec sa conscience, n’en demanda pas davantage. Homme correct, il avait affaire à un homme correct ; cela suffisait. 

 Depuis la mort de M. le comte d’Arsonval, le commis de M. Meurville correspondait directement avec le médecin qui soignait la comtesse. 

 Paupe avait été dispensé ainsi de tout voyage nouveau au couvent de Troyes. Il transmettait aux enfants les nouvelles que M. Sainton lui envoyait. 

 L’état de la malade, en s’immobilisant, s’aggravait. 

 M. Sainton était passé par Troyes en venant visiter les enfants. Il dit à M. Paupe : 

 – La mère a plus besoin que les enfants du retour de M. Meurville. 

 – Que lui manque-t-il ? 

 – Le médecin est à bout de ressources ; il croit que le séjour dans la famille pourrait seul quelque chose sur la maladie. 

 – Puisqu’ils n’ont plus de famille ! répondit aigrement M. Paupe. 

 – Quand M. Meurville sera revenu… 

 – Et s’il ne revient pas ? s’il fait naufrage en route ? 

 – Quelle idée avez-vous ? s’écria M. Sainton, pensant tout à coup à une liquidation difficile. 

 – Le comte d’Arsonval, aussi, devait revenir ; et il n’est pas revenu ! continua Paupe. 

 Le commis de la maison Meurville ne se permit pas de discuter une hypothèse saugrenue, une sorte de superstition, nullement prévue de la part d’un homme pratique comme M. Paupe. Il se contenta de répondre : 

 – Quand M. Meurville sera revenu, il installera sans doute la comtesse et ses enfants dans quelque château, au bord de la mer… 

 – Si loin ! ne put s’empêcher de dire le tailleur, qui eut un éclair dans les yeux et une légère rougeur sur les pommettes des joues. 

 – Tout près de lui, au contraire, puisqu’il habite le Havre. 

 – C’est juste ! – dit Paupe avec un sourire, – je pensais au château d’ici, où les enfants sont nés. 

 – A propos, est-il vendu ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? c’est un beau domaine. 

 – Que voulez-vous ! – reprit le tailleur en se redressant et en ricanant. – Il y a un sort jeté sur le château comme sur la famille ! Ça été autrefois un bien national ; c’est comme si on l’avait maudit ! Un de ces jours, nous verrons arriver ici la bande noire qui déchiquetera le domaine. 

 M. Sainton fit un geste d’insouciance philosole Peau en poussière et les bois en friche. Il phique. Peu lui importait que la bande noire mît ne remarqua pas l’ironie du tailleur, et s’il connaissait exactement l’histoire du père Paupe, il n’y pensait pas. 

 Marcienne fut délivrée d’une grande angoisse, quand M. Sainton fut parti. 

 Elle avait eu peur qu’il ne vînt chercher Léo et Diane ; et tout en prévoyant que cette fraternité, surprise par la nécessité, ne pouvait durer, elle désirait de toute son âme qu’elle se prolongeât encore, pour la douceur et le supplice de sa vie intérieure. 

 Pauvre Marcienne ! Elle avait presque des remords de ce désir, tant elle mettait d’ardeur à le concevoir, tant elle éprouvait de jouissance à le ressentir ! Elle s’accusait d’égoïsme, en voulant profiter de cette distraction sublime et féerique, donnée à son existence pauvre et enfermée ; ne songeant pas, ne voyant pas qu’elle avait surtout la soif et l’appétit du dévouement ; ne calculant pas ce que ce bonheur lui coûtait en repos, en santé, en force. 

 Parce que, tous les jours, quelque chose en elle grandissait, fleurissait et mûrissait, une pensée de sacrifice de plus en plus haute, elle croyait grandir et fleurir elle-même. Elle avait la coquetterie secrète de son martyre ; et quand, par un hasard, plus fréquent de jour en jour, elle se regardait dans le petit miroir rond, encadré de fleurs en étain, qu’elle avait suspendu dans la chambre de Diane, pour que la petite fille s’y mirât, elle était très-étonnée de se voir si pâle ; elle concluait que sa figure nouvelle avait tort, ne pouvant pas, d’ailleurs, la comparer à sa figure ancienne, puisque c’était la première fois qu’elle se regardait, et ne sachant pas, faute d’expérience, si les miroirs pouvaient tromper. 

 M. Paupe ne parlait jamais des enfants du comte d’Arsonval à sa fille, et ne leur adressait jamais la parole que d’une façon brève, quand il ne pouvait se dispenser de leur parler. Il ne cherchait ni à s’en faire craindre, ni à s’en faire aimer. Il eût redouté leur tendresse-et, tout en affectant de ne compter que sur leur ingratitude, il se fût offensé de leur dédain. 

 Il s’abstenait de les interroger directement ou d’en recevoir des témoignages indirects. Il gardait, au fond de lui, une haine, sans objectif maintenant que le comte était mort ; et il eût trouvé aussi injuste de ne plus haïr, au moins, la mémoire de son ennemi, qu’il eût trouvé exorbitant de haïr ces enfants innocents ; il était embarrassé de sa colère, mais il y tenait. 

 Un jour, le curé, par mégarde ou par malice, envoya, parmi les livres qu’il prêtait de temps en temps à Marcienne, le volume des Mémoires de Cléry, le valet de chambre de Louis XVI, dans lequel est racontée l’histoire, alors puissante sur les imaginations, des brutalités reprochées à Simon le savetier, tuteur du petit dauphin. 

 Marcienne, très-émue de la lecture de ce livre, ne voulut pas le laisser lire par Léo. 

 Une petite altercation à ce sujet éveilla l’attention de Paupe, qui désira se faire juge du débat. 

 Ce volume l’irrita d’abord, comme une injure personnelle. De savetier à tailleur, la distance n’est pas grande, et le malheur faisait l’égalité entre l’orphelin du Temple et Léo. 

 Dans son premier mouvement, Paupe voulait courir au presbytère ; un regard jeté sur Marcienne l’arrêta. 

 Sa fille avait-elle fait le rapprochement injurieux suggéré par le curé ? avait-elle eu peur de le faire ? Le croyait-elle capable de cruauté ? S’imaginait-elle que Léo trouverait dans ce livre la formule de mépris dont il paierait l’hospitalité stoïque, donnée par le tailleur ? 

 Paupe passa de la colère à une mélancolie plus douloureuse. 

 Sa fille pouvait douter de lui, et le trouver méchant, quand il faisait tant d’efforts pour réfréner sa haine ! 

 Il se repentit d’avoir lu ce livre, qui mettait à côté de lui, aux yeux de sa conscience visible, une ombre maussade de tyran. 

 Dans toute autre circonstance, Paupe se fût moqué des doléances de Cléry. Il eût nié, et à bon droit, comme on sait, la véracité des anecdotes ; il eût traité de fable et de légende cette lamentable histoire, propagée dans un intérêt dynastique. 

 Mais il avait fait lui-même tant de rêves haineux, et broyé au-dedans de lui tant d’imprécations contre les enfants d’aristocrates, qu’il eut un frisson d’effroi, comme s’il voyait mis à nu le fond de son âme. 

 Il fit reporter le livre au curé, et se contenta de défendre à Marcienne d’emprunter rien désormais à cette bibliothèque suspecte. 

 L’heure était proche où la lave, non refroidie, mais soigneusement enfermée dans la conscience du tailleur, allait faire enfin explosion, sous un coup porté droit et à fond, dans le bouillonnement même du cratère. 

 Quelques jours avant Noël, en causant avec Diane et Léo, Marcienne chercha à savoir des deux enfants s’ils se souvenaient que, l’année précédente, au château, on eût mis pour eux leurs souliers dans la cheminée, afin de recevoir le cadeau qu’apporte le petit Noël aux enfants bien sages. 

 Diane croyait se souvenir, en effet, qu’elle avait reçu, ainsi, directement du ciel, des bonbons et une belle poupée ; mais il y avait si longtemps de cela, qu’elle ne savait plus même si la poupée était une bergère ou une princesse. 

 Quant à Léo, il répondit, avec le sourire d’un être affranchi de superstitions, que, l’année précédente, déjà, il ne croyait plus aux visites de l’enfant Jésus ; que cette histoire-là était bonne pour une petite fille comme sa sœur, ou pour un petit garçon comme Maximilien. 

 Marcienne se tint pour bien informée et ne demanda plus rien. 

 Mais, le 24 décembre, après le souper, quand elle eut présidé au coucher de mademoiselle Diane d’Arsonval, elle glissa chacun des souliers de la petite fille dans chacune de ses poches, et vint avec précaution, en effaçant des deux mains la boursouflure de ses poches, travailler dans la boutique, auprès de Léo, qui lui sembla, ce soir-là, regarder moins son livre que les cendres froides de la cheminée. 

 Évidemment, tout personnage important qu’il était devenu, Léo pensait avec regret que ses souliers étaient bien grands pour être mis devant les chenets de M. Paupe, et que l’âtre du tailleur était bien pauvre pour rien promettre. 

 Marcienne avait le cœur gros de la rêverie qu’elle surprenait dans les yeux humides du jeune garçon. Comme elle regrettait sa misère, et plus encore que sa misère, son infériorité, qui lui interdisait d’offrir un cadeau ou seulement un souvenir au comte d’Arsonval ! Ah ! si elle eût osé ! 

 N’avait-elle pas songé, pendant toute la journée, qu’elle ferait peut-être bien d’aller rôder du côté du château, de s’introduire dans le parc, et de cueillir une herbe, une fleur d’hiver, un rien, pour le mettre dans un soulier de Léo ? Mais c’eût été bien audacieux. Comment Léo eut-il accueilli cet enfantillage indigne de lui ? Rose s’en fût certainement moquée, et M. Paupe n’eût pas pris la chose en riant. 

 Elle avait donc résisté à la tentation. Maintenant, elle se repentait d’avoir résisté. Elle regardait, comme Léo, les cendres blanches, la grande plaque de la cheminée où la suie amoncelée luisait au reflet de la lampe, et la lourde crémaillère, trop noire, trop grossière, pour servir d’échelon au pied rose du petit enfant Jésus qui visite les enfants riches. 

 La veillée se prolongea plus tard que d’habitude. La lampe n’était pas éteinte depuis une heure, quand les cloches du village commencèrent à sonner la messe de minuit, et quand on entendit dans la rue, sur la terre gelée, les premiers bruits des sabots qui prenaient le chemin de l’église. 

 Marcienne ne dormait pas, mais elle attendit que tout le monde dormît bien, pour se glisser hors du lit dressé sur l’établi, et pour aller, pieds nus, à tâtons, dans la nuit complète, procéder à de petits arrangements mystérieux, aux deux angles intérieurs de la cheminée. 

 A peine avait-elle fini et s’était-elle recouchée, qu’elle entendit la porte de la chambre des enfants s’ouvrir, et quelqu’un s’avancer tout doucement. 

 Elle n’eut pas peur, mais elle mit pourtant ses deux mains sur sa poitrine, pour en comprimer les battements. 

 Elle pensa que son père venait s’assurer qu’elle n’était point allée à la messe de minuit. Elle affecta d’être immobile, s’attendant à sentir la main de Paupe l’effleurer, et à entendre la grosse voix du tailleur s’assourdir pour l’interpeller. 

 Mais, à son grand étonnement, si Marcienne entendit qu’on s’approchait de l’établi, elle ne s’entendit pas appeler. 

 Elle étendit un peu la main pour aider à la main qui cherchait la sienne ; mais on ne la toucha pas. Elle crut distinguer que le bruit rasait le sol. On remua, au-dessous de l’établi, des chaussures, les siennes et celles de Maximilien, qui, depuis l’installation des enfants d’Arsonval, dormait toujours près d’elle, sur un excellent petit lit. 

 Marcienne eut tout à coup le frisson d’une joie inespérée. Il lui sembla qu’elle voyait distinctement ce qui se passait. Elle ferma les deux yeux pour mieux voir., comme si elle eût craint que la nuit s’illuminât et s’embrasât de l’action qu’elle cachait. 

 Elle eût voulu demander qui était là ; elle comprit qu’elle ne le pourrait pas. Qu’eût-elle dit, d’ailleurs, si au lieu de la voix grondeuse de son père, elle avait entendu une voix douce dont l’écho vibrait en elle, nuit et jour, lui répondre : 

 – C’est moi, Léo ! 

 Oui, c’était lui ! Elle entendait, elle reconnaissait son pas maintenant, bien qu’il marchât avec précaution. Il se heurta à la table, et ne put retenir un petit cri, vite étouffé. Elle faillit s’élancer à son secours ; puis, il se pencha sur l’àtre, fit ses rangements, de même que Marcienne avait fait les siens, se releva, et, comme il s’était sans doute mis de la cendre aux doigts, il froissa ses mains l’une contre l’autre, en regagnant, avec les mêmes précautions, la porte de la chambre. 

 Ces chères et belles petites mains, Marcienne eût voulu les laver de ses larmes et les essuyer de ses baisers. 

 Quand elle eut entendu la porte de la chambre se refermer elle murmura avec transport, en recommençant sa prière : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! faites qu’il soit heureux ! Son père est près de vous, laissez-lui sa mère pour qu’il soit aimé, comme il mérite de l’être ; et s’il faut que quelqu’un souffre en ce monde pour doubler sa part de bonheur, mon Dieu ! faites que ce soit moi ; je vous bénirai pour cela ! 

 Marcienne ne dormit pas. Les cloches de la messe lui parurent sonner toute la nuit. Elle entendait, à travers les bruits du dehors, des harmonies vagues et fines, qui pénétraient dans la maison. Le vent chantait ; les passants, en revenant de l’office marquaient avec leurs sabots la mesure d’un air. 

 Elle-même, qui ne savait jamais faire sa partie avec Rose, quand Rose lui proposait une chanson, elle eut toute la nuit, sur les lèvres, la tentation d’un refrain de cantique qu’elle se rappelait tout à coup, pour l’avoir chanté l’année précédente, à la messe de minuit. 

 Elle se garda bien de descendre une seconde fois de l’établi, d’aller s’assurer de la surprise déposée dans l’âtre ; elle voulait savourer l’énigme délicieuse jusqu’au matin. 

 Le matin s’annonça par des lueurs pâles glissant sur l’établi à travers les fenêtres du volet fermé. 

 Marcienne s’habilla en toute hâte, et s’empressa d’aller ouvrir et attacher au dehors ce volet qui tamisait la lumière. 

 Lorsqu’elle rentra, elle s’arrêta au milieu de la chambre, pour contempler le spectacle de la cheminée. 

 Elle ne s’était pas trompée. 

 On avait placé les deux souliers de Maximilien de chaque côté des chenets, tout contre les deux souliers de Diane qu’elle-même avait déposés là. Un pantin étincelant, avec un chapeau à clochettes, semblait pérorer dans une des chaussures qui lui servait de gaîne jusqu’à mi-corps. Dans l’autre, une petite bouteille de ces horribles petits bonbons à la pâte, qui étaient alors à la mode, et comme M. Paupe en avait apporté le soir de l’arrivée des enfants, attestait le souvenir et la reconnaissance de Léo. 

 Marcienne fut éblouie de ce pantin. La poupée de deux sous, qu’elle avait habillée en cachette, avec des rognures de toutes sortes, en cousant elle-même tout le trousseau, et qui attendait avec des joues cramoisies le premier baiser de Diane, lui sembla bien laide et bien pauvre, comparée au beau pantin. 

 Mais Marcienne, en toute circonstance, voulait se défendre de la jalousie. Elle fut heureuse d’être dépassée en magnificence, puisqu’elle était égalée en amitié. 

 Une réflexion, cependant, l’agita pendant une minute. 

 Comment Léo avait-il pu acheter ce personnage merveilleux ? Il ne sortait jamais seul, et il n’avait pas d’argent à sa disposition. Ce problème s’éclaircirait plus tard. Il ne fallait pas commencer par assombrir la joie d’un si beau jour ! 

 Elle réveilla doucement Maximilien et l’habilla. 

 Comme elle achevait la toilette de son petit frère, elle entendit la porte s’ouvrir, et Léo, portant sa sœur enveloppée mais non vêtue, parut, les yeux brillants, pâle comme était Marcienne, souriant de loin à la grande surprise qu’il avait ménagée. 

 Marcienne, dont les fonctions maternelles étaient usurpées, aurait bien dû gronder, au moins pour la forme. Elle avait peur que la petite fille ne prît froid ; mais le temps et le courage d’être sévère lui manquaient. 

 Elle quitta Maximilien appuyé à son fauteuil, courut vers Diane, l’enleva des bras de son frère, et l’enveloppa dans son tablier, dans sa robe, en la réchauffant de son souffle qui se promenait sur les petites mains et sur le front de l’enfant, comme un baiser aérien. 

 – Quelle imprudence ! murmura-t-elle. 

 – Je vous avais entendue, – répondit Léo, – Diane allait être en retard. 

 Il abandonna sans résistance sa sœur à Marcienne, pour aller prendre Maximilien par les deux bras, le soulever, le porter, devant lui, jusqu’à la cheminée. 

 Marcienne s’était agenouillée, en penchant Diane sur l’âtre, sans la quitter. 

 – Voilà pour toi ! dit Léo à Maximilien en lui donnant, avec les souliers pour plateaux, le pantin et la petite bouteille de dragées. 

 Maximilien ouvrit de grands yeux, bégaya un rire chevrotant, et prit ce qu’on lui offrait. 

 Diane avait jeté un regard d’envie au pantin, dont le chapeau de clinquant lui avait lancé une étincelle au passage. Mais, Marcienne, à son tour, prenant dans les souliers de la petite fille la poupée et son trousseau, disait avec émotion : 

 – Voilà ce que le petit Noël m’avait commandé pour vous. 

 Diane reçut la poupée avec une sorte de respect. C’était une demoiselle inconnue. 

 – Elle n’est pas si jolie, ni si riche que celle de l’année dernière, n’est-ce-pas ? demanda Marcienne timidement. 

 – Oh ! si ! répliqua la petite fille ; elle a plus de couleurs. 

 Et pour s’assurer sans doute que les couleurs étaient bon teint, Diane les essayait d’un gros baiser. Puis, charmée, elle se retourna vers la fille du tailleur, lui mit le bras autour du cou, et lui donna deux autres baisers, qui semblèrent communiquer aux joues pâles de Marcienne un peu de la couleur prise à la poupée. 

 Léo approuva sa sœur par un battement de mains ; et s’adressant à Maximilien : 

 – Et toi, tu ne m’embrasses pas pour me remercier ? 

 – Il ne sait pas ! dit Marcienne, confuse pour son frère. 

 – Eh bien ! je sais, moi ! 

 Et Léo se baissant sur le petit estropié, inerte et insensible, mit un baiser sur chacune de ses joues. 

 Pendant cette petite scène, M. Paupe entra et s’arrêta tout surpris, mais sans manifester de mauvaise humeur. Le pantin que Maximilien serrait sur sa poitrine, attira tout d’abord l’attention du tailleur : 

 – Où as-tu acheté cela ? demanda-t-il à Marcienne. 

 La voix était indulgente car la prodigalité était faite au profit de Maximilien. 

 – Ce n’est pas moi, – dit Marcienne ; – c’est M. Léo. 

 – Vous ! s’écria le tailleur stupéfait, en toisant le petit garçon. 

 – Oui, moi, – répondit Léo dont la voix tremblait légèrement, non de crainte, mais de fierté ; – je m’étais bien douté que mademoiselle Marcienne faisait une surprise à Diane, et j’ai voulu faire la même à Maximilien. 

 Paupe releva ses sourcils. 

 – Où avez-vous trouvé de l’argent ? 

 – J’en avais demandé à M. Sainton, exprès pour cela. 

 Le tailleur ouvrit la bouche ; l’ébahissement augmentait. 

 – Quand avez-vous acheté cela ? demanda Marcienne. 

 – J’ai donné l’argent à Rose Gautier ; c’est elle qui a fait la commission. 

 – Ah ! 

 Paupe sourit ; le nom de Rose pouvait le faire sourire, sans qu’il dérogeât. 

 Marcienne avait senti un pincement au cœur. La connivence de Rose lui gâtait un peu sa grande joie. Elle ne voulait pas que Rose eût des secrets avec Léo. 

 Paupe ne lit aucune observation. Mais son regard était presque tendre, en quittant lentement le visage de Léo avant d’aller se poser sur celui de Marcienne. 

 Celle-ci prévint la question de son père. 

 – Moi – dit-elle, – je n’ai demandé d’argent à personne. Le petit Noël peut bien faire cadeau d’une poupée de deux sous. Quant aux habits, il y a sans doute des couturières de poupées qui ne se font pas payer, et il y a ici plus de chiffons qu’il n’en faut. 

 – Et toi, ma pauvre Marcienne, où est ion cadeau de Noël ? demanda le tailleur très-adouci. 

 – Le voilà, dit Marcienne en ouvrant son tablier et en montrant Diane étendue, en chemise, comme un joli bambin de cire, rose et blond, dans sa crèche. 

 Paupe abaissa ses sourcils tenus longtemps levés, et voila ses yeux. 

 – Et vous ? – demanda-t-il encore d’une voix qui se troublait en s’adressant à Léo, – vous n’aurez donc rien ? 

 – Moi ? je suis trop grand ! répondit le jeune garçon en rougissant. 

 Paupe ferma presque les yeux. 

 – Dites que vous êtes trop fier ! 

 Le reproche était fait sans amertume. Jamais, au contraire, le tailleur n’avait parlé si doucement. Léo, encouragé, se posa devant lui, et en pâlissant un peu : 

 – Si je vous demandais quelque chose, me le donneriez-vous ? 

 – Demandez toujours ! 

 Léo ouvrit ses yeux tout grands, pour leur donner l’éloquence que sa parole n’aurait pas, et joignant les mains par un geste de supplication naïve : 

 – Promettez-moi de me conduire voir maman ? dit-il. 

 Pour le coup, Paupe ne put dissimuler son émotion ; il serra ses lèvres fortement pour les empêcher de trembler ; resta une seconde dans le petillement intérieur d’une secousse électrique, et dit enfin d’une voix toute naturelle, qui était bien extraordinaire dans sa bonté : 

 – Je vous le promets ! 

 Cette concession faite, il regarda alternativement la cheminée et le poêle sans feu : 

 – Il fait froid ici ! – reprit-il. – Est-ce à cause de Noël qu’on ne déjeune pas ce matin ? 

 – Je vais allumer le poêle, dit Marcienne. 

 – Je l’allumerai ! répliqua le tailleur, enchanté de trouver une occupation et une attitude ; habille ta poupée ; elle n’aurait qu’à s’enrhumer ! 

 Et pour la première fois le tailleur fit à Diane une grimace qui était peut-être une risette. 

 Quand Marcienne revint de la grand’messe, avec Diane et Léo, elle trouva le couvert mis. Le tailleur s’était échappé, pendant un quart d’heure, pour préparer aussi sa surprise. Mais il n’était pas l’homme des superstitions et des légendes, et ses surprises avaient un fond solide. 

 Marcienne fut émerveillée de l’air de fête qu’avait pris la boutique. 

 Le poêle l’égayait d’une chaleur vive et d’un ronron amical. Sur la table, parée d’une nappe, un jambon de Troyes, fabriqué à Aix-en-Othe, mais comme on en voyait à Troyes, dans la rue Notre-Dame, à la devanture de Duchat, le célèbre parfumeur en cochonnaille , emplissait la pièce de son arôme. 

 De chaque côté, sans transition, mais faisant un contraste poétique, sur des papiers découpés, des bonbons liquoreux affectaient toutes sortes de prétentions à l’imagerie, et représentaient la Charte, Lafayette et le coq gaulois. 

 Ce devait être exquis à conserver. On trouvait encore de ces chefs-d’œuvre, en 1848, sur le rebord des glaces et sous les globes de pendules. 

 Ce n’était pas tout. 

 Sur le poêle, selon les recommandations du marchand, une bouteille, dont le cachet neuf annonçait du vin vieux, se chauffait doucement les pieds, pour échauffer vivement les têtes des convives. 

 Paupe avait voulu fêter le jour de Noël d’une façon magnifique, et ne pas se laisser distancer par les enfants. 

 Maximilien, moins pâle que d’habitude, presque rose, était dans son fauteuil à hautes jambes, déjà installé devant son couvert, mais immobile, extasié, serrant à l’étouffer, sur sa poitrine, son beau pantin. 

 Le premier regard de Marcienne saisit tout, comprit tout, fit l’addition de tout. Après un sourire involontaire, elle se mordit la lèvre, et hocha la tête d’un petit air grondeur et menaçant. 

 Elle savait, à un sou près, ce qu’un pareil festin devait coûter, et elle savait aussi, depuis la veille, qu’il restait peu d’argent dans le tiroir. Mais cette morsure d’elle-même fut le signe unique de son mécontentement. 

 Le tailleur, debout, entre la table servie et la cheminée, les yeux clignotants, la tête de travers, pour ne pas sembler imposer des félicitations, la bouche palpitant d’un petit fredon qui pouvait bien être l’air du : Ça ira ! attendait. 

 Sa fille, pour toute punition de sa prodigalité, lui fit attendre l’éloge ou le pardon. 

 Elle se débarrassa d’abord de la belle toilette qu’elle avait faite pour la solennité. Elle ôta son bonnet de dentelle, à fond de soie bleue, son châle imprimé, plissé dans le dos par une épingle, son tablier de soie, couleur gorge de pigeon, un héritage de sa mère, la robe de noce authentique de madame Paupe ; elle releva tout autour d’elle sa jupe en un grand pli attaché à l’envers, et mit son tablier de ménagère 

 En même temps, elle décoiffait Diane ; lui retirait ses gants fourrés ; regardait Léo, qui s’apprêtait également pour le dîner, et quand toutes les toilettes enlevées eurent été rangées sur l’établi, elle vint à son père : 

 – Est-ce que c’est aussi l’enfant Jésus qui a apporté tout cela ? demanda-t-elle avec un sérieux comique. 

 – Non, c’est moi ! répondit naïvement le tailleur, en montrant sa figure épanouie, comme s’il eût ôté un masque, et en étalant ce moi, avec un geste, comme un décor de plus sur la table. 

 Marcienne fut tentée d’embrasser son père ; mais elle craignit, en l’encourageant trop tôt, de lui ôter cette belle jalousie qui le poussait à être bon. 

 Elle fit asseoir les enfants, et s’assit elle-même, non plus comme une servante honteuse de prendre sa place à la table des maîtres, mais cette fois, en maîtresse de maison, fière de faire les honneurs d’un festin. 

 – Non, je n’ai pas trouvé cela dans mes souliers, – reprit le tailleur, qui se mettait dorénavant tout seul en belle humeur, puisqu’on ne l’excitait pas. – Avez-vous faim, monsieur Léo ? 

 C’était assurément la première fois, depuis quatre mois, que Paupe parlait ainsi, directement et cordialement, au fils du comte d’Arsonval. Il y avait toute une révolution morale dans la question. 

 Léo répondit avec des yeux affamés de tendresse : 

 – Oui, monsieur, j’ai bien faim ! 

 On se mit à table. 

 Marcienne s’asseyait toujours entre Diane et Maximilien, ayant en face d’elle Léo et M. Paupe. Ses fonctions maternelles parurent plus difficiles à exercer ce jour-là ; Diane voulant faire manger sa poupée avant de toucher elle-même à ce qu’on lui servait, et Maximilien tenant pressé contre lui, contre sa bouche, le pantin qu’il baisait d’un baiser continu et plaintif. 

 Après quelques essais infructueux pour obliger Diane et pour aider Maximilien à manger, Marcienne lasse plus tôt que d’habitude, fléchie par la joie de cette fête, dit en riant : 

 – Ils dîneront plus tard. 

 Excitée par le même appétit que Léo, elle s’abandonna au plaisir, si rare pour elle, d’une gourmandise qui n’avait de sensuel que le prétexte. 

 Le dîner était d’une gaieté silencieuse. Les bouches s’épanouissaient, mais personne n’osait parler. 

 A plusieurs reprises, Paupe passa sa main sur ses lèvres pour leur donner le don de l’esprit. Il but aussi plus que d’habitude ; mais l’effort restait vain. Marcienne, méchante par ivresse de bonté, ne semblait pas comprendre l’invitation indirecte de son père ; ou bien, si elle la devinait, elle prolongeait avec plaisir cet embarras, dont elle jouissait comme d’une volupté ajoutée à son extase intérieure. 

 Léo attendait aussi, avec une malice sournoise, que M. Paupe se servît lui-même, au naturel, dans ce banquet, et s’ajoutât au dessert. 

 On était à la moitié du repas, sans que le silence eût été interrompu pendant plus d’une seconde, à chaque demande faite ou reçue de jambon, de pain, de vin, quand Léo dit tout à coup à Marcienne : 

 – Regardez donc Maximilien ! 

 Marcienne se pencha, en se tournant de côté vers son frère, qui remuait toujours son pantin devant sa bouche. 

 – Il rit, dit Paupe qui se mit à rire. 

 Mais Marcienne avait écarté le pantin, et, dérangeant brusquement le fauteuil du petit infirme : 

 – Non, il ne rit pas ! répliqua-t-elle. 

 Elle recula sa chaise, prit l’enfant dans ses bras, et jeta le pantin. 

 Diane s’écria : 

 – Quelle grimace il fait ! 

 Maximilien, en effet, crispait sa bouche et roulait ses yeux. 

 – Qu’a-t-il donc ? demanda M. Paupe. 

 – Il souffre ! répondit Marcienne. 

 Elle s’inclina pour le calmer, comme elle faisait d’habitude, par un chuchotement caressant, par un baiser ; mais aussitôt elle redressa la tête, pâle, effarée. 

 – Eh bien ? demanda de nouveau le tailleur. 

 – Je ne sais ce qu’il a, murmura la jeune fille. 

 Le tailleur fit le tour de la table, et vint regarder son fils. 

 Maximilien, blanc comme de la cire, se tordait dans une convulsion. Ce fut un éclair ; puis, il redevint inerte. Mais son visage, si pâle d’habitude, fut envahi par une couleur rose qui monta vite au front, en s’y fixant, en s’y accumulant. 

 – Ce n’est rien ! dit le tailleur que cette rougeur rassurait. 

 Marcienne eut un soupir d’angoisse : 

 – Va chercher le médecin ! répondit-elle ; et, comme son père hésitait, elle ajouta d’une voix défaillante : 

 – J’ai peur ! 

 Paupe, cette fois, se précipita vers la porte ; puisque Marcienne avait peur, c’est que l’enfant était décidément en péril. 

 Il sortit, laissant la porte ouverte. 

 Il gelait très-fort ; une bise glaciale, une menace de l’hiver et de la mort entra avec un sifflement sinistre dans la maison. 

 Diane grelotta. Léo s’était levé en même temps que M. Paupe ; il alla fermer la porte et revint vers Marcienne. 

 Celle-ci, dans une stupeur apparente qui n’était que la concentration visible de sa pensée, tenait Maximilien sur ses genoux ; et tandis que ses yeux cherchaient un remède, sa bouche se soulevait pour des mots de prière qui s’exhalaient comme des soupirs. 

 Léo s’agenouilla devant Marcienne ; c’était la meilleure façon d’être à la hauteur du petit malade : 

 – Je veux vous aider ! dit-il timidement. 

 Marcienne hocha la tête : 

 – Je ne sais pas ce qu’il faut faire ! répondit-elle. 

 – Il a soif ! dit Léo qui remarquait un mouvement spasmodique des lèvres. 

 Il se leva, versa dans son verre de l’eau qu’il voulut faire boire à Maximilien. 

 Les dents étaient serrées ; l’eau ne pénétra pas dans la bouche, et coula le long du menton. Elle se fût insinuée dans le cou, si Marcienne n’eût aussitôt fait un barrage avec sa serviette. 

 – Le médecin demeure-t-il loin ? demanda Léo. 

 – Non, ici près, répliqua Marcienne. Pourvu qu’il soit chez lui ! 

 – Est-ce la première fois que cela lui arrive ? continua Léo. 

 – Oui, c’est la première fois… mais, j’ai peur !… 

 Les questions de Léo, si simples qu’elles fussent, touchaient Marcienne comme des protestations de tendresse. Son courage faiblit ; elle pleura. 

 – Je veux être médecin – dit Léo avec énergie – je veux apprendre à guérir ! 

 – On ne guérit pas tout ! reprit Marcienne avec un sanglot, et comme si elle eût excusé Léo de son impuissance à guérir Maximilien. 

 Léo protesta d’un signe de tête et continua par une sorte d’aveu délicat de son impuissance actuelle : 

 – Je veux guérir maman ! 

 – Ah ! que Dieu vous la garde ! – s’écria Marcienne, pouvant renouveler tout haut, dans une effusion de gratitude, la prière qu’elle avait, avec tant d’ardeur, adressée au ciel, pendant la nuit. – Si maman était là, – ajouta-t-elle avec candeur, – elle saurait sans doute ce que je ne sais pas, pour sauver mon frère ! 

 Au bout de dix minutes, Paupe revint avec le médecin, qu’il avait trouvé chez lui. 

 Le docteur s’assit, prit l’enfant sur ses genoux, et n’eut pas besoin d’un long examen pour constater le mal. 

 – Qu’est-ce qu’il a ? demanda Paupe d’une voix étranglée ? 

 Le médecin ne répondit que par un mouvement des sourcils, qui souleva et fit retomber une barre de fer sur la poitrine du tailleur. 

 – Est-ce que vous n’ordonnez rien ? reprit celui-ci d’une voix désespérée. 

 Le médecin eut pitié de cette inquiétude qu’il résolut pourtant de prolonger. 

 Il prit dans son portefeuille un bout de papier, sur lequel il crayonna une ordonnance, et dit à Paupe : 

 – Allez vite chercher cela chez moi ; ma femme sait ce que c’est ; elle vous le donnera. 

 Le tailleur s’élança. Quand il fut dehors, le médecin regarda Marcienne : 

 – Vous avez du courage, vous, mon enfant ? 

 – Oui, monsieur, répondit-elle simplement. 

 – Vous en donnerez à votre père, n’est-ce pas ? 

 Marcienne prit son petit frère resté sur les genoux du médecin, le souleva jusqu’à ses lèvres, lui donna un long baiser sur le front ; et très-pâle, mais les yeux rayonnants, elle regarda le docteur, comme pour lui dire : – Vous voyez, je suis forte ! 

 Le médecin secoua la tête ; il comprenait et il remerciait : 

 – Il faut le coucher, dit-il. 

 Marcienne tressaillit ; elle jeta un coup d’œil sur l’établi d’abord, où depuis plusieurs mois le lit de son petit frère était dressé chaque soir à côté du sien ; puis, elle regarda à la porte de la chambre où couchaient Diane et Léo. 

 Léo suivait son regard. Il courut à la porte de la chambre qu’il ouvrit toute grande, et se tint sur le seuil, attirant pour ainsi dire Marcienne, et la suppliant de ne pas hésiter. 

 La jeune fille n’hésita pas ; elle alla coucher Maximilien sur l’oreiller de Diane. Le médecin entra dans la chambre avec elle. 

 Diane était restée à table. Léo la fit descendre de sa chaise, et, lui prenant la main, l’attira dans un angle de la grande cheminée, du côté de la fenêtre, dans l’ombre projetée par le chambranle et le haut manteau : 

 – Ne fais pas de bruit ! lui dit-il tout bas. 

 Diane leva les yeux en l’air, dans l’intérieur noir de la cheminée, avec épouvante, comme si elle se fût attendue à voir descendre quelque chose de terrible par ce chemin que le petit Noël avait semé d’étoiles pendant la nuit. 

 Paupe ne fut pas longtemps dehors. Il revint tout haletant, courbé en deux, traînant la jambe, le front mouillé de sueur. 

 Léo et Diane, en le voyant passer, se serrèrent l’un contre l’autre. 

 Il rejoignit le docteur et Marcienne dans la chambre du fond ; puis, Marcienne vint préparer sur le poêle ce que le médecin avait commandé, avec les médicaments que le tailleur avait rapportés. 

 Égale, précise et rapide dans ses mouvements, Marcienne eût semblé, à des regards superficiels, apaisée ou rassurée, tant elle montrait de sang-froid. Mais elle avait une de ces âmes toujours prêtes à l’héroïsme, qui font attendre et veiller leur douleur, quand elles pansent la douleur des autres. 

 Revenue de sa stupeur, elle ne voulait plus en avoir. Elle souffrirait, elle pleurerait, elle mesurerait la profondeur de la blessure, quand toute sa tâche serait finie. 

 Elle avait reçu du médecin une consigne, celle d’avoir du courage pour en donner à son père. Elle était capable de rire maintenant, pour empêcher Paupe de suffoquer ; dans la sincérité de son sacrifice, elle avait sur son visage le mensonge d’une sérénité qui n’était que le reflet du ciel, impassible devant les douleurs humaines ! 

 On essaya sur Maximilien tous les remèdes pui peuvent conjurer les épanchements au cerveau, lorsqu’ils ne sont pas une conséquence, et le dernier terme d’une autre maladie fatale. 

 Marcienne resta près du lit de son frère, quand le médecin eut fini son office ; et le docteur revint dans la première pièce, reconduit par Paupe, qui marchait maintenant comme sous les atteintes d’une paralysie des jambes, s’appuyant au mur, au poêle, à la table, à l’établi. 

 Le médecin mettait le pied sur la première marche de la porte ; le tailleur le retint par un geste de suppliant et de mendiant : 

 – Vous reviendrez, docteur ? 

 Le docteur s’arrêta pour répondre : A quoi bon ? Mais il balbutia : 

 – Si vous le voulez ! 

 – Oui, je le veux. Vous ne pouvez pas l’abandonner, ce pauvre petit ! Vous êtes bien sûr de ne pas vous tromper sur son mal ? 

 – Non, monsieur Paupe. 

 – Mais, il y a des remèdes, n’est-ce pas ? on a vu des enfants de son âge en revenir ? 

 Le docteur hésita. 

 – Vous n’osez pas me dire : Non ! et vous ne voulez pas me dire : Oui ! Je vois cela, continua le tailleur. 

 – Ne vous ai-je pas souvent fait pressentir ce qui arrive aujourd’hui ? répondit le médecin. 

 – Oui, vous m’avez parlé du mal de la hanche qui pouvait monter au cerveau. Mais je croyais qu’il allait mieux… Marcienne le croyait aussi ! Nous n’avons rien vu venir… Ce matin, il était plus gai que d’habitude. Il jouait, docteur, quand ma fille s’est aperçue… Ah ! je suis un homme bien malheureux ! Pourquoi y a-t-il ainsi de pauvres petits êtres, qui n’ont pas mérité de souffrir, condamnés dès leur naissance ? C’est injuste… J’en ai trop ! Ma femme ! mon petit garçon !… Il ne manquerait plus que ma fille… 

 Le médecin hocha la tête. 

 – Il faut y prendre garde, monsieur Paupe. 

 Le tailleur frémit des pieds à la tête, et posant avec force sa main sur le bras du médecin : 

 – Qu’est-ce que vous dites ? 

 – Qu’il faut veiller sur la santé de mademoiselle Marcienne. 

 – Est-ce que vous croyez qu’elle aurait le même mal ? 

 – Non, non, pas précisément ; mais elle est bien pâle. 

 – Ça, c’est vrai ; que voulez-vous ? c’est le teint de sa mère ! Et puis, le travail, le ménage ! 

 – Oui, je sais qu’elle est vaillante. C’est un brave cœur ; tout le monde le dit dans le village. J’espère pour elle que sa vaillance la tirera d’affaire. L’activité a du bon, mais elle ne suffit pas. 

 – Je payerai les remèdes, docteur. 

 – Le premier, le meilleur, ce serait un peu de bon air, de temps en temps. 

 – De l’air, est-ce qu’elle en manque ? 

 – J’entends l’air des champs, l’air de la forêt. 

 – Ah ! oui, les champs, la forêt, peut-être aussi le parc d’Arsonval ! dit Paupe avec un ferment de colère. 

 – Je l’obligerais, – continua le médecin, – à de grandes courses. 

 – A de grandes promenades, voulez-vous dire. 

 Paupe ouvrait la bouche dans un rire d’hébétement et de fureur. 

 – Il faudrait aussi une nourriture plus solide. 

 En parlant ainsi, le docteur tourna involontairement les yeux vers la table qui était restée servie. 

 Il s’interrompit. 

 – Est-ce qu’il faudrait un pareil gala tous les jours ? demanda violemment le tailleur. 

 – Je ne dis pas cela. 

 – Je le dis, moi ! Vous voyez qu’on s’y connaît. Ce n’est pas pour elle seule que j’ai fait cette dépense. Est-ce que ce n’est pas fête aujourd’hui ? Est-ce que nous ne voulions pas nous réjouir, comme les autres ? Mais non, cela nous est défendu ! Je suis puni ; j’aurais dû me souvenir ! 

 – Ne pourriez-vous pas, monsieur Paupe, lui laisser moins d’ouvrage ? prendre quelqu’un pour l’aider ? une femme du pays ? 

 – Une domestique ! Elle n’en veut pas, docteur ; non, pas même dans ce moment, où elle a trop à faire, où elle a voulu se charger des enfants des autres ! 

 – Oui, – reprit le médecin en baissant la voix ; – je sais… je sais… C’est très-beau, ce que vous faites-là, monsieur Paupe ; c’est très-honorable ; mais c’est bien lourd ! 

 – N’est-ce pas ? – répliqua le tailleur avec égarement ; – mais cela va changer, je vous le jure ! N’ayez pas peur ! je ferai ce qu’il faudra faire. C’est assez d’un enfant sacrifié, dont on n’a pas eu soin, parce qu’on était occupé des autres ! Pauvre Maximilien ! pauvre Marcienne ! Vous me rendez fou en me disant ces choses-là ! 

 Le médecin, qui, par charité psychologique, autant que par devoir professionnel, avait voulu, en alarmant le tailleur sur la santé de Marcienne, le distraire de l’épouvante que lui causait l’état de Maximilien, craignit d’avoir été trop loin. 

 – N’allez pas exagérer un avertissement de père de famille, autant que de médecin, monsieur Paupe. Votre fille a bien grandi ! C’était une enfant, quand votre pauvre femme est morte, il y a à peine dix-huit mois. C’est presque une femme maintenant ; c’est ce qui la rend pâle… Ne vous effrayez pas ; il y a de la séve en elle… et puis, le désir de vivre ! 

 – Oui, de vivre pour les autres ! – dit le tailleur d’une voix profonde. – Ah ! si ce pauvre petit avait un éclair de l’âme de sa sœur ! Est-ce que j’aurais pu empêcher ce mal, docteur ? 

 – Non, monsieur Paupe. 

 – C’est égal ! j’aurais dû faire ce que vous recommandez pour Marcienne ; j’aurais dû le nourrir mieux, le loger ailleurs, lui donner de l’air ; mais j’aurais dû aussi gagner plus d’argent, et c’est cela l’impossible ! C’est moi, n’est-ce-pas, qui tue mes enfants, en voulant sauver ceux des autres ? 

 – Taisez-vous, monsieur Paupe, – dit lemédecin en obligeant le tailleur à baisser la voix. – Vous n’avez à vous repentir de rien. Le malheur choisit souvent les bons pour les rendre meilleurs ! Ayez du courage ! je reviendrai ce soir, tantôt. Continuez ce que j’ai ordonné. 

 – Mais, s’il survenait une crise ? 

 – Il n’en surviendra pas. C’est une lumière enveloppée qui s’éteindra d’elle-même, ou qui continuera de vaciller. 

 – Ah ! vous me donnez le frisson, docteur. Ce pauvre petit ne m’a jamais parlé, et depuis qu’il a été frappé, il me semble qu’il a maintenant un tas de choses à me dire ! 

 – Il ne souffre pas. 

 – Hélas ! cela ne me console pas, ce que vous me dites. Je crois que j’aimerais mieux l’entendre crier, m’appeler, me dire : « Papa ! papa ! j’ai mal ! » Faut-il que j’en sois là, à souhaiter que mon enfant souffre, pour être sûr qu’il me parle ! Ce silence me torture. 

 – Pauvre homme ! 

 – Oui, pauvre homme, bien à plaindre ; puisque je ne meurs pas et que je ne peux pas souhaiter de mourir. 

 – Paupe, vous ne parlez pas en vieux soldat, sacrebleu ! 

 – Je parle en soldat blessé, vaincu et désarmé ! dit le tailleur avec une éloquence naïve, mettant ses deux coudes sur l’établi et laissant tomber sa tête sur ses deux mains. 

 Le médecin ne pouvait passer son jour de Noël en visite, ni surtout en consultation philosophique. Il avait probablement aussi quitté sa table servie. 

 Il ouvrit la porte et sortit en redisant : 

 – A ce soir. 

 Paupe, resté seul ; se redressa, passa la main dans ses cheveux pour y éteindre le petillement d’une fièvre qu’il voulait conjurer. 

 Il promena autour de lui un regard haineux, cherchant un ennemi pour l’injurier ; puis il alla vers la chambre du fond, rejoindre sa fille. 

 En passant tout près de la table, il heurta quelque chose du pied, regarda, se baissa, et reconnut le pantin que Marcienne avait arraché des mains de Maximilien, au premier symptôme de convulsion. 1 

 Le tailleur le ramassa pour le porter au pauvre malade ; mais il se ravisa tout à coup, le froissa avec colère, le broya dans ses mains ; et, comme si ce n’était pas assez, le jeta à terre, acheva de l’écraser sous son talon : puis, sortit de la boutique avec un « ah ! » de triomphe et de colère. 

 Léo et Diane étaient dans l’angle profond de la cheminée, serrés l’un contre l’autre, les pieds dans la cendre, à la place où les petits messages de Noël avaient été si joyeusement recueillis. 

 Diane était transie d’effroi. Léo était pâle, mais ses yeux brillaient d’une résolution hardie. Il sortit de sa retraite, avec sa sœur, et, la prenant par la main l’entraîna jusqu’à la porte de la rue. Mais là il s’arrêta. Il venait d’entendre la voix de Marcienne. 

 Il ramena vivement Diane au milieu de la boutique ; et comme il se trouvait devant les débris du pantin, il les ramassa, les contempla, et s’écria : 

 – Pauvre pantin ! 

 Après cette oraison funèbre, il lança de loin, dans les cendres, la loque déchirée et maculée par les gros souliers de M. Paupe. 

 Personne n’était là pour comparer cette mélancolie enfantine, à l’ironie d’Hamlet, et ce pauvre pantin au pauvre Yorick ? 

 Marcienne sortait de la chambre du fond. 

 Elle était enveloppée d’un mantelet à capuchon, sorte de limousine, qui lui servait dans ses courses ordinaires. 

 Elle vint aux deux enfants : 

 – Monsieur Léo, – lui dit-elle, – et vous mademoiselle Diane, vous ne pouvez pas rester ici. Elle parlait d’un ton de commandement, adouci par une immense tristesse. Elle n’en avait que plus d’autorité. 

 – Vous nous chassez ? demanda Léo. 

 Marcienne n’avait pas le loisir de discuter. L’accent de révolte de Léo ajoutait à sa peine, mais elle s’expliquerait plus tard. Elle agissait et voulait agir vite. 

 Elle courut à l’établi, reprit les manteaux, les gants fourrés, les coiffures que les enfants avaient mis le matin pour aller à la messe. Elle habilla Diane. 

 Léo parut se refuser à obéir sans une explication : 

 – Où allons-nous ? demanda-t-il encore. 

 – Je vous conduis chez madame Gautier. 

 Elle eut la force d’ajouter : – Chez Rose Gautier. 

 Diane commença un geste d’applaudissement, que la mine sérieuse de son frère interrompit ; elle regarda sa poupée qu’elle n’avait pas quittée, et l’avertit ainsi, par un sourire rapide, des joies qui les attendaient dans la compagnie de Rose. 

 – Nous vous gênons, n’est-ce pas ? dit Léo. 

 Marcienne ne lui répliqua pas ; elle achevait de ganter la petite fille. 

 – Dites-moi donc que c’est vrai, que nous sommes un embarras ? continua Léo en frappant le sol du pied. 

 – C’est mal, monsieur Léo, – reprit tristement Marcienne, – d’ajouter à mon chagrin ! 

 – C’est mal à vous, mademoiselle Marcienne de m’éloigner parce que vous avez de la peine. Mais ce n’est pas vous qui le voulez. Oh ! je le sais bien ! 

 Il y avait un accent de rancune et de colère dans la voix de Léo. 

 Marcienne jeta un regard du côté de la chambre du fond ; puis, avançant avec Diane vers la porte de la rue : 

 – C’est moi, – dit-elle, – c’est moi seule, qui vous prie de passer la journée chez madame Gautier. Je vais être si occupée… 

 – Je vous aurais aidée ? 

 – Et puis, – ajouta-t-elle en tremblant, – je ne veux pas que vous soyez là si… 

 Elle hésita ; mais son regard agrandi plana autour d’elle, pour s’assurer que la mort n’était pas encore entrée. 

 – Nous reviendrons ce soir ? demanda Léo. 

 – Sans doute ; vous passerez la journée avec Rose ; la journée seulement… Vous l’aimez bien, Rose ? 

 Pourquoi eut-elle l’idée d’une pareille question, en un pareil moment ? pour ajouter à ses sacrifices ? ou pour faciliter aux enfants leur séjour chez la couturière ? 

 – J’aimerais mieux, aujourd’hui, pleurer avec vous que d’entendre Rose chanter, dit Léo. 

 Marcienne pâlit et n’osa remercier Léo. Elle se baissa, sous le prétexte d’arranger un ruban de la coiffure de Diane, et mit un long baiser sur le front de la petite fille. 

 Léo ne résista plus. 

 Madame Gautier reçut les enfants avec un empressement qui ne tenait pas seulement à son ancienne amitié pour la défunte madame Paupe. 

 Plus d’une fois, elle avait ressenti la jalousie que donne la gloire, même au village ; quand elle entendait vanter la générosité du tailleur et le dévouement de Marcienne. 

 Elle allait participer, pour peu de temps sans doute, mais dans une heure critique, à la belle action de M. Paupe. Elle aurait l’honneur d’amuser les enfants du château, qui gardaient un prestige dans le village. 

 Le redoublement du malheur avait attendri les curiosités à leur égard, et l’adoption de Paupe les faisait légendaires. 

 Un peu plus éduquée que la plupart des femmes du pays, tenant le milieu entre la paysanne et la bourgeoise de petite ville, madame Gautier était l’auxiliaire le plus convenable à choisir pour l’intérim d’une journée. 

 Rose était coquettement enchantée. Malgré la solennité du motif qui lui procurait la joie de posséder pendant quelques heures le petit comte, qu’elle ne traitait plus de gamin chez elle, et la mignonne petite comtesse, elle ne put se défendre d’un air de triomphe qui s’échappa de ses lèvres en une roulade naïve. 

 Marcienne fut moins choquée que rassurée par cette gaieté égoïste de Rose. Elle l’aimait mieux ainsi, ce jour-là, que triste de la même tristesse que la sienne, ou simplement sérieuse comme Léo. 

 Avec une perspicacité toute féminine, qui n’enlevait rien à la candeur de sa conscience, elle devinait que cette belle humeur de Rose ferait plutôt du tort à son insoucieuse camarade dans l’esprit de Léo, qui paraissait résolu dans sa gravité. 

 Il n’y avait pas non plus de danger pour l’estime que Marcienne voulait garder au petit comte. 

 Si, par impossible, vaincu à force de rires et de chansons, Léo en venait à rire et à chanter, pendant que son amie Marcienne pleurerait et consolerait son père, l’épreuve alors, si cruelle qu’elle serait pour la fille du tailleur, deviendrait décisive et salutaire. 

 Elle s’attacherait moins à un ingrat ; elle courrait moins de risques de provoquer cette malédiction fatale attachée aux âmes qui veulent se dévouer pour des âmes d’une sphère supérieure ; elle serait tout entière, jusqu’à la moindre fibre, à la douleur de son père, et, hélas ! au deuil prévu de son petit frère. 

 Marcienne ne se disait pas cela, en détail et avec précision, comme je le dis ; mais elle sentait confusément toutes ces raisons, à voir le petit pli sur le front par lequel Léo trahit son impatience, au premier éclat de rire de Rose. 

 La fille du tailleur s’en retourna bien vite auprès de son père. 

 Il était convenu qu’après le souper, madame Gautier et Rose ramèneraient les enfants chez M. Paupe. 

 Le tailleur passa sa journée dans un arrêt silencieux, devant le petit lit de Maximilien. – 

 Malgré le médecin, malgré sa fille, qui lui paraissait plus infaillible que tous les savants du monde, il espérait. 

 Les vrais pères ont de ces folies. 

 Le pâle visage du pauvre petit prenait une blancheur, une transparence nacrée. Cette beauté funéraire qui, ordinairement, sert de masque à l’effroyable maladie dont mourait l’enfant, s’étendait sur son visage. Paupe admirait cette transformation et s’imaginait qu’elle était un symptôme rassurant. 

 Maximilien, jusque-là enveloppé et comme enchaîné dans une sorte de brume laiteuse qui n’avait jamais permis au clair soleil de l’esprit de pénétrer jusqu’à son front, allait peut-être sortir de cette crise, s’éveiller de cette somnolence, vivifié, ardent à vivre, comprenant tout, répondant à tout, moins digne de compassion, plus digne d’être aimé. 

 – Vois-donc, comme sa bouche est jolie ! disait Paupe à Marcienne, parce que les lèvres, ordinairement gonflées et pendantes, s’amincissaient, se relevaient en un arc plus soutenu et rentraient dans un dessin régulier. 

 Marcienne soupirait, ne contredisait pas son père, mais pensait tout bas, dans sa tendresse mystique, que Maximilien souriait aux anges. 

 Vers la fin de la journée, Paupe hasarda cette réflexion : 

 – C’est un bon signe que le calme continue ! 

 Marcienne n’avoua pas qu’elle pensait précisément le contraire. 

 Le docteur revint, et ne fut pas surpris de trouver l’enfant dans le même état. Il ne prescrivit rien, ne parla pas de revenir le lendemain matin, et en se retirant répéta d’une façon expressive : 

 – Du courage, monsieur Paupe ! 

 – J’en ai ! répondit Paupe d’un air provoquant, comme si le courage suffisait pour mettre le danger en fuite. 

 Une heure après la visite du médecin, comme la nuit tombait, il sembla à Marcienne que les mains de son frère devenaient froides. 

 Elle fit chauffer bien vite de l’eau, dont elle mit une bouteille sous chaque main, comme on en avait mis une sous chaque pied, et elle reprit sa place en silence, ne laissant rien voir de l’inquiétude qui croissait en elle ! 

 Par un phénomène étrange, mais fréquent en pareil cas, Paupe devenait enfant aux approches de la mort. Sa fille, à chaque degré de ce crépuscule rigide, devenait femme et doublement maternelle, surveillant son père autant que Maximilien, et, à travers sa double angoisse, maintenant une part de son esprit libre et de sang-froid, à la pensée que les autres enfants rentreraient : qu’il fallait éviter le premier choc du désespoir dont son père, trop confiant, trop imprudent les menaçait. 

 Pendant toute la journée, le tailleur ne parla pas une seule fois de Diane ni de Léo. 

 Le mouvement de colère, qui lui était échappé devant le médecin, ne lui revint pas dans cette chambre, où bien des choses pouvaient lui rappeler le séjour des deux enfants. 

 Était – ce un instinct superstitieux qui refoulait ses violences ? Se faisait-il naïvement doux et humble pour fléchir le sort ? Ou bien, sa rancune, en se donnant une trêve, prenait-elle des forces, et voulait-il ne rien distraire de son anxiété pour s’en venger mieux plus tard ? 

 Marcienne s’alarmait de ce silence, autant qu’elle s’alarmait de ces accalmies subites entrecoupant le désespoir. 

 Ils étaient là, de chaque côté du lit, le père et la fille, muets, immobiles, se penchant de temps en temps sur cette figure qui blêmissait, en prenant des transparences invraisemblables, à mesure que le coma envahissait le cerveau et étouffait la vie. 

 Paupe attendait un éclair, un sourire. Lui, qui n’avait jamais eu une phrase distincte, une parole nettement articulée de son enfant, il voulait croire que, tout à coup, Maximilien allait sortir de cette léthargie de plusieurs années, après ce sommeil sans rêve de plusieurs heures, et qu’il le reconnaîtrait, en lui adressant un mot d’amitié. 

 Chose bizarre ! La veille, Paupe eût volontiers gémi sur les chances fatales que lui réservait cette constitution imparfaite ; le matin même, il avait cru à la mort prochaine, immédiate, et depuis que l’agonie invisible avait commencé, il espérait, il supposait follement les chances d’une résurrection. 

 J’en appelle au souvenir des pères qui ont fait cette veillée lugubre auprès d’un petit lit ; cette hallucination, ce mirage de la douleur n’est point un vertige exceptionnel. Les âmes paternelles que la menace de la mort provoque, se déploient dans des efforts d’imagination insensés, et répandent, dans des cieux qu’elles ouvrent avec violence au-dessus des cieux fermés, tous les poëmes des jours souhaités à l’enfant qui va mourir, voulant ainsi combattre le péril, par la légion des espérances forgées avant la lutte. 

 Paupe, si ce drame sans paroles se fût prolongé plusieurs jours, en serait venu à oublier l’état de torpeur intellectuelle de Maximilien, pour se persuader qu’il veillait sur une flamme de génie. 

 Marcienne, quand la nuit devint gênante, plaça une lampe tout près du lit, et se pencha plus souvent sur l’oreiller, pour tâter d’un baiser cette moiteur qui se refroidissait de minute en minute sous ses lèvres. 

 Depuis quatre heures, Maximilien n’avait fait aucun mouvement, quand, tout à coup, sa bouche remua, se crispa faiblement ; ses paupières battirent ses yeux, noyés dans un brouillard bleuâtre et restèrent ouvertes. 

 – Il s’éveille ! dit M. Paupe. 

 – Non, répondit Marcienne. 

 Le spasme, en effet, s’éteignit comme il était venu ; la bouche demeura béante et se colora d’une faible nuance violette ; les yeux se ternirent, sans se fermer. 

 Marcienne ne poussa pas un cri et se mit à genoux. 

 – Quoi ! qu’est-ce qu’il y a ? demanda Paupe stupéfait. 

 – Il n’est plus auprès de nous ; il est auprès de maman ! répliqua la jeune fille. 

 Paupe se dressa, s’allongea, comme s’il eût été attiré en haut par un spectre surgissant du berceau. 

 Il regarda avec effarement la blancheur agrandie dans le lit, et le noir qui parut s’épaissir dans la chambre ; puis, se révoltant contre lui-même, il se courba, se baissa sur le lit et mit un baiser sur le front de son fils. Mais ce froid, si rapide à venir et si effroyable à sentir, lui fit horreur ; il se rejeta en arrière, tout grelottant. 

 – Ce n’est pas vrai ? – balbutia-t-il. – Il n’est pas mort ? 

 Marcienne passa ses doigts sur les yeux de son frère, et les referma. 

 – Mort ! répéta le tailleur, se répondant et se faisant écho. 

 Il tomba aussi à genoux, non pour prier, mais pour poser et rouler sa tête sur le lit, pour étouffer dans le drap, devenu un linceul, les cris, les hurlements qui soulevaient sa poitrine et déchiraient son gosier. 

 Depuis cinq minutes, Paupe s’abandonnait à cette rage de douleur, quand il fut interrompu par le bruit sec du loquet de la porte extérieure qu’on levait vivement. 

 Marcienne se précipita vers l’entrée de la maison. 

 – Où vas-tu ? lui demanda son père. 

 – Les enfants ! répondit-elle. 

 – Pourquoi les ramène-t-on ? 

 – Ils ne pouvaient pas demeurer toute la nuit chez madame Gautier. 

 – Je ne veux pas qu’ils rentrent ici. 

 – Je ne le veux pas non plus ! dit Marcienne doucement, mais fermement. 

 Paupe fut mécontent de cet acquiescement de sa fille, qui avait un autre motif que sa colère, à lui. 

 Il la devança, ouvrit la porte de la chambre d’un coup de poing, et, la lampe à la main, s’avança dans la boutique. 

 Madame Gautier portait Diane à demi endormie. Rose tenait Léo par la main. En se trouvant dans l’obscurité, les arrivants étaient restés au bas des marches de l’entrée, attendant qu’on vînt les éclairer. 

 Le visage du tailleur bouleversé, creusé, tiraillé, ses cheveux hérissés, sa barbe tordue, ses yeux hagards, apprirent à madame Gautier la nouvelle. 

 – C’est fini ? demanda-t-elle en posant à terre Diane qui s’éveillait. 

 – C’est fini ! repartit le tailleur avec un grelottement de la bouche qui ressemblait à un grincement de dents. 

 – Le pauvre innocent ! dit la couturière. C’est toujours un malheur de perdre un enfant, même quand il ne fait pas faute pour l’esprit. 

 – Je l’aimais tout autant que si j’en avais été fier ! répliqua le tailleur offensé. 

 – Il était doux, le pauvre petit. Mais que voulez-vous, monsieur Paupe ? il faut bien se soumettre ! 

 – A quoi ? 

 Le tailleur tendit la tête avec un hérissement farouche et un flamboiement du regard qui firent peur à madame Gautier. Elle craignit qu’il ne devînt fou. 

 Elle s’arrêta, se recula, et ne trouva pas un mot à répliquer. 

 – Non, je ne veux pas me soumettre ; je me révolte, au contraire ! – reprit Paupe, qui fit jaillir une goutte d’huile, avec une étincelle, tant il plaça la lampe avec force sur la table. – Oui, ce n’était qu’un innocent, celui-là, un estropié, un idiot, si vous voulez ; mais j’espérais toujours ! Marcienne était arrivée à lui apprendre à lire. Si vous saviez comme il est devenu beau !… Enfin ! c’était mon enfant… Mais, si vous croyez que c’est tout ! Le docteur me l’a dit : la mort est dans la maison ! 

 Il secoua la tête comme un homme que le désespoir va griser. 

 – Oh ! monsieur Paupe ! dit madame Gautier, d’autant plus scandalisée du propos du tailleur que Marcienne, qui avait suivi son père, venait de le rejoindre. 

 – Allez ! répliqua-t-il, – saisissant le reproche et montrant sa fille, – je puis bien parler de cela devant elle. Est-ce qu’elle est peureuse comme les autres ? 

 – Non, – dit Marcienne, – je n’ai pas peur ! Mais je n’ai pas non plus envie de mourir. 

 Paupe se détourna, et s’adressant à Diane qui se frottait les yeux pleins de sommeil : 

 – Si vous venez chercher votre lit, ma petite demoiselle, vous le trouverez occupé ; la place est prise, et on ne le découche pas, celui-là ! 

 Diane se réveilla tout à fait à cette interpellation brutale. Elle ne comprenait pourtant pas bien. 

 Léo se plaça devant elle, et, prenant la main de Rose qu’il venait de quitter : 

 – Retournons chez vous ! 

 Marcienne ne put tenir à cette préférence offerte à la petite Gautier : 

 – Non, non, – s’écria-t-elle d’une voix touchante en passant devant son père et en attirant les deux enfants, qu’elle serra contre elle d’une façon convulsive ; – non, ils resteront ici ! 

 – Où les mettras-tu ? demanda Paupe. 

 – Cela me regarde, reprit-elle en caressant les cheveux blonds de Diane. 

 – Pourquoi t’ai-je écoutée ! grommela le tailleur. 

 – Prends garde, papa ! dit Marcienne, qui lança derrière elle un regard d’effroi, comme si les mots de colère, échappés à la douleur paternelle, eussent pu porter malheur au petit innocent endormi dans le lit de Diane. 

 Mais Paupe continua : 

 – Oui, je n’avais pas besoin du malheur des autres. Ma part me suffisait ; mais cela va finir, je le jure bien ! 

 Léo fit un mouvement pour se dégager de l’étreinte de Marcienne, et pour fuir. Chaque parole du tailleur lui cinglait le visage. 

 Marcienne, palpitante, le retint, l’enveloppa de ses bras. 

 – Pardonnez-lui, monsieur Léo ! il souffre tant ! dit-elle à voix basse. 

 Sa bouche, dans l’ardeur jalouse d’une tendresse maternelle qui se trouvait offensée, s’approchait si près des joues et de l’oreille de Léo, que le jeune garçon sentit la chaleur d’un baiser. 

 Puis, relevant la tête, et s’adressant à son père, Marcienne formula tristement ce que son regard inobéi avait voulu faire comprendre : 

 – Peux-tu, papa, parler ainsi à des orphelins, le jour où toi-même… 

 Son geste montra la porte ouverte ; on apercevait un peu du lit où reposait Maximilien. 

 Paupe était incapable de se maîtriser. Le reproche de sa fille l’atteignit pourtant. Mais, plutôt que de céder ou de fléchir, il courba la tête, croisa les bras, se retourna, traversa la chambre des enfants en bousculant les chaises, en heurtant le lit du mort, sans s’y arrêter, et alla dans sa chambre dont il ferma la porte sur lui avec violence. 

 On entendit alors comme un bruit d’orage, un fracas sourd de digue rompue, d’écluse ouverte. 

 C’était le tailleur qui pleurait, en frappant les meubles, en se désespérant tout à son aise. 

 La couturière offrit encore à Marcienne de garder, pour un jour ou deux, Léo et Diane. 

 Marcienne refusa. 

 – Eh bien ! je vais reconduire Rose, pour fermer chez moi, et je viendrai passer la nuit auprès du petit. Vous ne me refuserez pas cela ? 

 Il était impossible, en effet, sans blesser non-seulement l’amitié de madame Gautier, mais les usages du pays, que Marcienne se refusât à partager la veillée du mort. 

 Elle ne posa qu’une condition, c’est que la couturière lui garderait le secret jusqu’au lendemain. Elle ne voulait pas que, selon la coutume, les voisines, surtout les plus vieilles, vinssent lui disputer le devoir de garder son petit frère et lui voler la douleur de l’ensevelir, en emplissant de leur bruit, de leurs grosses prières, retentissantes comme des commérages, cette maison, cette chambre devenue pour elle un lieu saint. 

 Elle se souvenait avec terreur de l’invasion, dont la mort de sa mère avait été suivie. 

 Elle était si petite alors qu’on ne lui avait rien laissé à faire, qu’on ne s’occupait pas d’elle ; et, en l’absence de son père accablé, elle avait vu fouiller les armoires, prendre des draps, mettre à nu le pauvre corps de madame Paupe. 

 Elle croyait entendre encore un horrible craquement des os, pour obliger la morte à mettre les mains sur sa poitrine. Il lui était resté une affreuse vision, un cauchemar de cette première nuit de deuil ; depuis ce temps-là, elle n’osait regarder dans le village certaines vieilles qui hochaient la tête en lui souriant, quand elle passait, semblant lui dire : 

 – Sera-ce bientôt votre tour ? Nous sommes à votre service ! Prévenez-nous, quand il y aura chez vous quelqu’un à mettre nu, à coudre dans un drap ! 

 Rose ne demanda pas à rester. Cette veillée eût été une mue trop radicale pour sa gaîté. D’ailleurs, dans sa conscience ironique, elle s’étonnait qu’on veillât un petit mort qui avait si peu vécu ! Mais elle n’osait pas dire cela, ni disputer à Marcienne la satisfaction amère qui était, pour ainsi dire, sa vocation. 

 Pendant l’absence de madame Gautier, Marcienne fit dans la boutique, sur l’établi, les préparatifs de coucher pour les enfants. 

 – Il ne faut pas m’en vouloir, – dit-elle humblement à Léo ; – ce sera plus dur que l’autre lit ; mais pour une nuit ou deux. 

 – Vous avouez maintenant que c’est dur, – répliqua Léo. – Quand c’était pour vous, vous disiez que c’était doux. 

 – Moi, j’étais habituée. 

 Léo ne parut pas convaincu. 

 Diane tombait de lassitude et de sommeil. En un clin d’œil elle fut déshabillée, et étendue, sa poupée dans ses bras, sur le lit de Maximilien renouvelé. 

 Quant au lit de Léo, l’arrangement fut plus long, et parut plus embarrassant ; Marcienne avait besoin d’inventer. 

 Un instinct pudique, qui la guidait sans la troubler, lui défendait de faire servir tout simplement son oreiller et son traversin ; comme si les indiscrets eussent pu révéler à l’oreille du petit comte toutes les confidences qu’ils avaient reçues, avec des larmes, de la bouche et des yeux de la fille du tailleur. 

 Quand tout fut prêt, Léo, que Marcienne allait laisser seul, lui dit tout bas en montrant par un signe de tête la porte du fond restée entr’ouverte : 

 – Je voudrais le voir ! 

 – Oh ! non. 

 – Je vous en prie ! 

 – Ce n’est pas bien d’avoir cette curiosité-là. 

 – Ah ! – reprit-il avec une expression singulière, – si j’avais vu mourir papa, je vous aurais permis, à vous, de le voir mort ! 

 – Eh bien, venez ! mais ne faites pas de bruit. – 

 Elle prit la lampe d’une main, et de l’autre la main de Léo, qu’elle serra un peu fort, autant pour l’avertir de prendre garde et de ne pas se faire entendre de M. Paupe, que pour le remercier de cette bonne volonté de sympathie. 

 Ils entrèrent ainsi dans la chambre. 

 Marcienne éleva la lampe au-dessus du lit, et la lueur rouge, faiblement remuée, promena sur le visage livide une couleur rose, qui parut, pendant deux secondes, comme la rougeur et la coloration de la vie. 

 Léo palpita bruyamment. 

 Il allait dire : « Il n’est pas mort ! » Mais Marcienne mit un doigt sur sa bouche, et abaissant la lumière, rendit le mystère plus visible et plus certain. 

 Léo, grave et solennel, s’approcha, et regarda avidement. 

 La bouche de Maximilien était entr’ouverte, gardant le sourire ébahi, provoqué par l’apparition du pantin. De ses narines gonflées, sortait un petit flocon albumineux, à peine visible, mais suffisant pour cacher le pincement du nez. L’albâtre du front avait aux tempes une infiltration violette. La figure était transformée, sans cesser d’être la même, et déformée sans laideur. 

 Léo contempla avec une attention profonde, recueillie, ce petit camarade qui n’avait jamais répondu à ses avances, et qui, muet dans la vie, défiait qu’on l’interrogeât dans la mort. 

 Léo le questionnait cependant de ses yeux noirs. Lui demandait-il s’il était vrai que la joie du matin avait été meurtrière ? si lui, Léo, était coupable d’un complot dont il avait été si fier ? Le prenait-il à témoin contre la dureté de M. Paupe ? Ou bien, cherchait-il, dans ce masque livide, la vision inconnue de son père mort ? 

 Marcienne le contemplait dans sa contemplation, et se défendait, comme d’une joie, de la reconnaissance qu’elle sentait en elle. 

 Leurs yeux finirent par se rencontrer. Ils étaient au même point remplis de larmes. 

 – Merci ! dit Léo en secouant la tête, et en regagnant la boutique. 

 – Merci, dit Marcienne en le reconduisant. 

 Sur le seuil de la chambre, Léo eut une tentation très-grande de sauter au cou de la jeune fille ; quant à Marcienne, elle l’accompagna jusqu’à l’établi, pour donner un baiser à Diane, au risque de la réveiller. 

 Quand madame Gautier revint pour la veillée, Léo, resté dans l’obscurité, était couché, près de sa sœur. Il ne faisait aucun mouvement. On put croire qu’il était endormi. Mais il s’était promis de ne pas dormir, non qu’il eût peur de voir, en rêve, les morts lui apparaître, mais uniquement parce qu’il voulait faire également sa veillée ; parce qu’il trouvait bien de s’associer de loin, à travers la porte, à cette garde du petit Maximilien, malgré Marcienne, et surtout malgré M. Paupe. 

 La porte de la chambre funéraire était restée entre-bâillée. 

 Madame Gautier, qui avait apporté des flambeaux en cuivre, et des bougies, pour installer un luminaire, un petit pot d’eau bénite puisée à l’église, et un crucifix en plomb colorié, arrangea une petite chapelle sur la commode, à côté du lit, et procéda ensuite rapidement à la toilette dernière du petit mort. 

 Léo ne perdit rien de ces préparatifs. Il entendit aussi le tailleur sortir à diverses reprises de sa chambre pour y rentrer, après quelques pas devant cette chapelle qui l’offusquait. Il eût mieux aimé certes la nuit noire autour du lit ; il voyait trop maintenant l’enfant glacé, dans une attitude de poupée, de momie blafarde. Puis sa douleur sincère se refusait à la dévotion banale de la couturière. 

 – Toutes vos prières, – s’écria-t-il une fois, – c’est de la pluie après la gelée ! Est-ce que vous espérez un miracle ?… Va, Marcienne, il n’a pas besoin qu’on demande pardon pour lui ! Qu’est-ce qu’il a jamais fait de mal, ce pauvre petit ? Était-ce sa faute s’il était infirme de corps et d’esprit ? 

 La voix de Paupe se mouillait. Il alla essuyer ses yeux dans sa chambre, y reprendre de l’énergie et de la colère. 

 Paupe revint avec un grondement de dogue, et, criant pour être plus sûr de parler : 

 – Moi, dit-il, qui ne voulais pas l’envoyer dans une maison de santé, cet innocent, afin de le mieux soigner ici ! j’ai été bien avisé ! Il y a pourtant des maisons pour les enfants, pour les orphelins comme pour les malades. Il fallait y mettre mon fils, ou bien y envoyer les enfants des autres ! J’ai été bien sot ; je l’ai tué, et pour qui ? 

 Marcienne fit un geste timide de protestation. 

 Paupe reprit en s’avançant vers elle : 

 – Oui, tu ne diras pas le contraire ! ils lui ont pris sa part d’air, de lumière, comme ils lui ont pris son lit. Et toi, tu le soignais moins ; tu faisais moins attention à lui ; tu t’occupais plus des autres ! 

 Marcienne, sous la dureté de ce reproche, joignit les mains, et regarda son père avec un tel air de pitié qu’il eut honte de son injustice, et que, d’une langue épaissie par l’ivresse des larmes filtrant à l’intérieur, il dit : 

 – Je ne t’accuse pas. Tu es trop bonne ! tu crois que tu peux suffire à tout ! Tu vois le contraire aujourd’hui. Mais je ne veux plus de cela. Tu vivras désormais pour toi, pour toi seule ; et moi, je te regarderai vivre ; je m’assurerai que tu fais tout ce qu’il faut faire pour vivre ; cela vaudra mieux pour moi que de regarder mourir. Ta mère ! ton frère ! Ah ! je voudrais que ce fût maintenant mon tour ! 

 Madame Gautier voulut intervenir : 

 – Vous avez tort, monsieur Paupe, vous affligez votre fille, et cela ne répare rien ! 

 Paupe regarda la couturière avec étonnement, puis avec soumission. Il reprit d’une voix plus douce : 

 – Vous êtes heureuse, vous, madame Gautier ! 

 – Oh ! j’ai eu mes deuils, comme une autre ; je suis veuve ! 

 – Oui, mais votre fille vous donne de la joie. Elle rit, elle chante ; elle ne vous entretient pas dans des idées tristes ; elle prend de là santé avec de la gaieté. Elle ne fait pas de votre maison un hospice d’enfants trouvés ! 

 – Papa ! s’écria vivement Marcienne, en regardant du côté de la boutique.. 

 – Est-ce que je mens ? 

 – Ne comparez pas ma fille à la vôtre, monsieur Paupe, – répliqua madame Gautier, sans se douter des sentiments douloureux qu’une pareille comparaison suscitait dans le cœur de Marcienne, – Rose est gentille, mais ce sera toujours une étourdie ; tandis que Marcienne est déjà une femme, et une femme de grand courage ! Il y a bien des riches qui en souhaiteraient une pareille pour leur fils ! Vous verrez que vous en serez fier un jour ! Moi, je vous dis qu’il est impossible qu’elle ne vous porte pas bonheur, plus tard !… Tandis que moi ; j’aurai peut-être besoin de bien surveiller ma fille ! 

 La couturière n’acheva pas ; Marcienne redoutait maintenant des éloges. 

 – Papa a raison, dit-elle, je ne sais pas l’égayer ; mais ce n’est pas ma faute. Je ne peux pas ! 

 Elle suffoquait ; malgré sa volonté de ne pas pleurer, elle put dire encore : 

 – C’est pour cela que j’ai demandé à Rose de venir amuser les enfants. 

 – Il n’y a plus d’enfants à amuser ici, répondit Paupe en étendant la main vers le lit de Maximilien ; il n’y en aura plus demain ! 

 – Chut ! papa… 

 Marcienne épouvantée, se leva, et se mit entre son père et la porte, pour intercepter les menaces : 

 – S’il entendait ! dit-elle. 

 Elle ne songeait qu’à Léo ; et Léo n’avait rien perdu de cette scène. La tête tendue, les yeux ardents, il écoutait, avec une moue menaçante, quand c’était la voix grondeuse de Paupe qui se faisait entendre, avec un sourire, quand c’était la voix de Marcienne. 

 La couturière pendant une absence du tailleur, dit à demi-voix à la jeune fille : 

 – Il y a, malgré tout, du vrai dans ce que dit votre père. C’est une grosse charge que ces deux enfants ! 

 Marcienne ne répliqua pas. 

 – Est-ce que les parents n’offrent pas de payer pour eux ? 

 – Si ; mais papa ne veut rien recevoir. 

 – Les garderez-vous longtemps encore ? 

 – On attend leur grand-père, répondit Marcienne en soupirant. 

 – Ce ne sera pas malheureux ! 

 Marcienne baissa la tête. 

 Léo crispait ses poings, à ce souhait charitable ; il se cramponna à l’établi, en se penchant tout à fait au risque de tomber, avec un battement de cœur terrible, pour entendre la réplique de Marcienne. 

 Mais Marcienne ne répliqua pas. 

 Et Léo, qui ne pouvait voir le regard de son amie, le douloureux sourire qu’elle opposa à cette compassion injurieuse, put croire qu’elle ratifiait les paroles de madame Gautier. 

 Vers le matin, Léo entendit que Marcienne allait venir dans la boutique pour allumer le poële. Il ferma les yeux, et feignit de dormir. 

 La jeune fille prépara doucement le feu, et, le feu allumé, s’avança jusqu’à l’établi ; là, elle se pencha pour écouter si elle n’avait pas interrompu le sommeil des enfants et si leur petit ronflement accompagnait celui du poêle. 

 La tentation fut trop forte pour Léo ; il jeta ses bras autour du cou de Marcienne, l’attira à lui, l’embrassa bien fort, enfonçant sa bouche dans ses joues et lui dit tout bas avec une effusion naïve : 

 – Je vous aime bien, vous, je voudrais être votre frère pour remplacer l’autre… 

 Marcienne, confuse, enivrée, eut la force de ne pas pousser un cri : mais elle se dégagea, et mit la main sur la bouche de Léo. 

 Cet embrassement la terrifiait, en lui révélant que Léo n’avait sans doute pas dormi, qu’il avait entendu son père, et en lui rappelant qu’elle aussi, le premier soir de l’entrée dans la maison, elle avait fait un rêve de fraternité pareil à celui de Léo. 

 Hélas ! le ciel l’avait-il punie de ce rêve-là, en frappant son petit frère ? En tout cas, elle sentait un remords de ce baiser qui pouvait lui mettre un peu de douceur dans l’âme, quand elle voulait si sincèrement être tout entière à son deuil ! 

 Elle retourna bien vite à la chambre mortuaire ; et, comme cette fois elle avait laissé une lumière dans la boutique, elle ferma la porte sur elle, puisque Léo ne courait plus le risque d’être réveillé ! 

 La douleur est un spectacle, et celui qui le donne n’est pas toujours dépourvu d’un secret sentiment de vanité d’artiste. 

 11 était impossible d’être plus sincère que M. Paupe dans son chagrin ; mais la colère qui se mêlait à son désespoir et le faisait fermenter, aidait aussi à le corrompre ; après l’explosion du soir, l’agitation de la nuit, le tailleur attendit, vers le matin, les condoléances des voisins, avec une certaine impatience, aiguisant au dedans de lui, malgré lui, les réponses hargneuses par lesquelles il les repousserait. 

 L’orgueil de son chagrin subit un échec considérable Les gens du village, surtout les voisins qui connaissaient l’état d’infirmité et presque d’imbécillité de Maximilien, ne s’associèrent que très-légèrement à la douleur du père. 

 Le pauvre petit ne manquerait à aucune nomenclature essentielle ; il ne comptait ni parmi les beaux enfants, ni parmi les écoliers. Il n’était l’ami, l’émule, l’objet de jalousie ou d’espérance de personne. 

 Les commères qui portaient intérêt à Marcienne, étaient tentées de la féliciter de ce qu’elle n’allait plus avoir le souci perpétuel de cet enfant pâle, qui pouvait doublement porter préjudice à sa sœur, soit par une contagion réelle, soit par l’influence d’une comparaison qui eût fait calomnier la pâleur de Marcienne. 

 Parmi les hommes, quelques-uns, sous prétexte de virilité, ne cachaient pas leur indifférence ; d’autres, par bonté, rabrouaient le tailleur. 

 – Qu’est-ce que vous diriez donc, voisin, si vous perdiez votre fille ? 

 – Ce serait un plus grand malheur encore ; mais celui-ci est bien rude ! 

 On haussait les épaules, par pitié pour l’erreur, et non pour les larmes de ce père aveuglé. Il ne se trouva pas, dans tout le village, une âme naïve pour s’associer complétement à son deuil ; et si, dans la première partie de la journée, la surprise donna une contenance embarrassée, incertaine, à ceux qui apprenaient brusquement la nouvelle, ce semblant d’émotion se dissipa bien vite. Dans la seconde partie du jour, il arriva que des voisins vinrent, comme d’habitude, voisiner, sans plus s’occuper de ce petit mort, au chevet duquel on faisait la dépense de deux bougies, que s’il n’eût jamais vécu. 

 Paupe eut grand’peine à dissimuler son désappointement. 

 Il prit un peu plus en haine le genre humain. Il regardait, avec des yeux féroces, les pères qui lui parlaient, le sourire aux lèvres, de cette prétendue libération ; il rongeait ses poings pour n’en pas frapper les commères qui dissertaient sur la couleur du petit garçon, qui se demandaient s’il était changé, en portant elles-mêmes dans leurs bras, ou en conduisant par la main, un enfant du même âge. 

 Il songea d’abord à s’enfermer dans sa chambre, mais le bruit des caquets l’y poursuivait ; on demandait à le voir ; on avait une sollicitude avide de faire preuve d’indifférence. On se refusait à croire qu’un homme de sa trempe s’absorbât dans une désolation si féminine ; et lui, pour confirmer que la trempe était solide, finissait par se montrer. 

 Il aima mieux sortir de chez lui, errer dans le village, affronter l’insensibilité brutale de la nature. 

 D’ailleurs, Diane et Léo, par une magie atroce de l’hiver qui, filtrant à travers la porte incessamment ouverte, leur colorait vivement les joues, lui paraissaient particulièrement beaux, vivants, intelligents, ce jour-là. 

 Il ne pouvait pas s’approcher de Marcienne, sans les heurter, sans voir leur compassion ingénue le provoquer. 

 Sa fille, le seul être qui le comprît, et qui eût pu le venger, s’associait à la fatalité, en protégeant ces deux enfants. Il ne songeait pas à maudire Marcienne, ni à l’attrister davantage ; alors, il se chassa lui-même, et lui seul, de chez lui ; et jusqu’au soir, il rôda dans le pays. 

 Il fit une longue station au cimetière, avec le sacristain ; il choisit une place, tout près du tertre gercé où madame Paupe attendait ses enfants ; il voulut voir bêcher la terre ; il s’assura que c’était une partie neuve du cimetière ; que Maximilien serait seul ; et quand il n’eut plus de prétexte pour rester là, il monta dans la forêt, en passant devant le château vide et mort contre lequel il frotta son deuil irrité, comme pour faire se lamenter, dans l’âpre vent qui soufflait, le deuil des d’Arsonval qui eût vengé le sien. 

 Quand il fut dans les bois, il se roula dans les feuilles séchées et se satisfit de pleurer, avec des imprécations contre ceux qui ne pleuraient pas. 

 Il rentra tard chez lui, fit le tour du jardin et s’enferma dans sa chambre. Il n’en sortit que le matin, quand il entendit que le menuisier du pays était là. 

 Il renvoya Marcienne, presque brutalement, hors de la chambre mortuaire. 

 – Tu l’as assez vu, dit-il d’un air de reproche et de menace ; c’est à mon tour maintenant. 

 Marcienne se soumit sans protester. 

 Resté seul avec le menuisier, Paupe prit son enfant, et le coucha doucement dans son dernier lit ; il voulut ensuite enfoncer lui-même les premiers clous, sans frapper trop fort, sans secousses qui eussent fait tressauter le petit corps. L’exemple donné, il surveilla le menuisier, et lorsque celui-ci eut frappé son dernier coup de marteau, Paupe le remercia avec effusion, s’assit à terre, à côté du cercueil, et ne pouvant plus embrasser que les planches, y colla ses lèvres. 

 Le curé avait libéralement préparé des funérailles qui excédaient la demande du tailleur. Mais Paupe ne se fâcha pas de ce luxe ; il acceptait cette soumission de l’Église à sa douleur ; il recevait comme un hommage ce surcroît de cérémonial qui n’était peut-être pas pour lui, qui s’adressait peut-être au petit comte d’Arsonval, obligé de suivre l’enterrement d’un petit paysan. 

 Paupe eut le soupçon de son erreur (et le soupçon, chez lui, allait vite à la certitude) quand, au moment de la levée du corps, de la mise en rang du cortége, le curé indiqua d’un geste que la première place en tête devait être réservée à Léo et à sa sœur. 

 Le tailleur eut un mouvement d’impatience : 

 – Leur place n’est pas là ! dit-il, les dents serrées. 

 Marcienne les prit chacun par une main. 

 Paupe regarda sa fille : 

 – Je te défends de les emmener ! 

 Marcienne, que les deux nuits de veille et deux jours d’angoisse rendaient bien pâle et presque chancelante, essaya de parler. 

 Paupe la prévint : 

 – Ils resteront ici ; je le veux ! 

 – Seuls ? demanda doucement Marcienne. 

 – Oui, seuls ! – répliqua le tailleur avec férocité. – Ce ne sera pas long. 

 Marcienne avait peur du scandale. Les gens du village, entrés dans la boutique et dans la chambre, assistaient avec un commencement de curiosité maligne à ce débat. 

 La jeune fille céda. 

 – C’est vrai ! – dit-elle, – ils sont en trop grand deuil pour venir. 

 Elle abandonna la main de Diane ; mais elle eut de la peine à quitter celle de Léo qui restait soudée à la sienne. 

 – Au revoir ! murmura-t-elle avec une supplication tendre. 

 Léo répondit faiblement : 

 – Adieu ! 

 Et il se recula, en entraînant sa sœur à l’écart. 

 Marcienne ne vit que le mouvement d’obéissance de Léo ; elle n’entendit pas ses paroles. 

 Le convoi se mit en marche pour l’église et le cimetière. 

 Le curé, que la raison invoquée par Marcienne embarrassait, ne protesta pas contre l’exclusion du jeune comte d’Arsonval. 

 Paupe marchait à côté de Marcienne, tête basse, les sourcils froncés, les yeux presque fermés, rabattant ses paupières comme un couvercle de tombe sur son deuil concentré, n’empruntant, ni ne prêtant rien à cette pompe extérieure qu’il subissait comme une tyrannie sociale de plus., 

 Il ne regarda devant lui, et au-dessus de lui, que lorsque la dernière pelletée de terre gelée eut été jetée sur le petit cercueil qu’il avait entendu grelotter pendant quelques minutes, et à l’avertissement de Marcienne, qui lui dit : 

 – Papa, il faut rentrer ! 

 – Rien ne presse. 

 La jeune fille l’attira doucement par le bras : 

 – Viens, papa ! 

 – Personne ne nous attend ! 

 1 

 – Tu te trompes. 

 Le tailleur voulut sa dégager ; mais Marcienne le tenait bien 

 – C’est vrai ! – murmura-t-il – les enfants étrangers ne peuvent pas attendre, quand je pleure mon enfant ! 

 – C’est la première fois que je les laisse seuls, – dit Marcienne ; – et puis je suis bien lasse ! 

 – Est-ce une raison pour être impatiente de te fatiguer encore ? 

 – Ce n’est pas de la fatigue cela ! 

 Elle eut un éclair qui, dans d’autres temps, eût ressemblé à un sourire. 

 – Eh bien, rentrons ! – dit brusquement le tailleur, – aussi bien. 

 Marcienne s’inquiéta de cette brusquerie et de la menace contenue dans ces paroles inachevées : 

 – Si c’est pour leur faire peur que tu rentres, laisse-moi revenir seule. 

 Elle quitta le bras de son père. Il la reprit : 

 – Peur ? Je ne peux donc pas m’empêcher de faire peur ? 

 – Si, en ne t’empêchant plus d’être bon ! 

 Paupe marcha pendant deux minutes, en silence ; puis, ralentissant son pas, et d’une voix contenue ; 

 – Écoute, fillette, tu n’es pas raisonnable ! Tu ne changeras jamais rien à des idées qui sont dans mon sang, et ne mourront que quand tu m’auras conduit là, entre ta mère et ton frère : et cependant tu me fais toujours agir contre mes idées… J’en souffre ! C’est de là que vient ma colère. Mettons-nous d’accord ; veux-tu ? 

 – Oui, papa. 

 Marcienne donna un regard tendre à son père, autant pour le rassurer, que pour obtenir de lui qu’il se remît en route ; car il venait de s’arrêter, pour mieux ponctuer son interrogatoire : 

 – Ainsi, c’est convenu, tu ne me contrarieras plus ? 

 – Non, non, répéta Marcienne, moins alarmée des paroles de son père, que du retard qu’elles causaient. 

 – Vois-tu, ma fille, c’est un rude avertissement que nous venons de recevoir ; je veux que ce soit le dernier. 

 Marcienne ne comprenait pas, ou ne voulait pas comprendre ; elle regarda le tailleur avec ses grands yeux battus, dont les paupières étaient rougies, et, d’une voix singulièrement grave : 

 – Qui donc nous avertit, papa ? 

 Le tailleur ne répondit pas à la question, au moins directement ; il continua : 

 – Nous nous sacrifions à des égoïstes. C’est dans la destinée des Paupe. Mais il y a une limite. Je ne te fais pas de reproches. Je t’ai dit, l’autre nuit, des choses dures ; je ne t’en dirai plus. Tu as cru bien faire ; et moi, pour ne pas te contrarier, j’ai mal fait ? 

 – Toi ? quand donc ? 

 Paupe doubla le pas, en frappant du pied, comme s’il eût franchi et piétiné un argument : 

 – Oui, – reprit-il avec un peu plus de véhémence, – il y a des égoïstes dans le monde ; il n’y a que cela. Je veux que nous devenions égoïstes aussi, entends-tu ? Je veux l’être pour toi ; je veux que tu le sois pour moi. Je manquerais à la mémoire de ta mère si je te laissais te consumer pour les autres ; je sais bien ce que le médecin m’a dit !… Nous ne sommes plus que deux de la famille. Restons nous deux, seuls ! 

 – Tout seuls, papa ? dit Marcienne avec inquiétude, en regardant au loin la maison que l’on apercevait, au bas de la rue. 

 – Sais-tu ce que l’on dirait ? – continua Paupe en se laissant un peu entraîner, – que je suis un mauvais père. 

 – Oh ! non ; on ne dira jamais cela. 

 – Les vrais pères, ce sont ceux qui ne songent qu’à leurs enfants, qui ne voient que leurs enfants, et qui leur sacrifient tout. Comme le comte d’Arsonval ! Avant de partir, il a cherché dans le pays un niais pour consentir à héberger, à nourrir, à soigner ses enfants ; et il l’a trouvé ! 

 – Le pauvre homme ! Il est mort sans les embrasser ! soupira Marcienne. 

 – L’autre soir, j’ai embrassé Maximilien, – repartit Paupe d’un ton farouche ; – et cela n’a pas attendri la mort. 

 – Le comte a bien fait d’avoir confiance en nous ! 

 – Oui, mais j’aurais dû refuser. 

 – Que seraient-ils devenus ? 

 – Ce qu’ils vont devenir. Ils iront coucher ce soir chez madame Gautier ; je lui donnerai tout l’argent de ce M. Sainton. Encore un égoïste, celui-là, qui a craint d’ajouter à sa besogne une tutelle qui lui revenait de droit ! madame Gautier leur fera payer pension… Elle est mieux logée que nous. Rose les amusera… Et nous, dans notre vieille maison, nous pourrons du moins avoir du chagrin, à nous deux, tout seuls, tout à notre aise, sans être obligés, moi de faire peur, et toi de faire semblant de sourire ! 

 Marcienne laissait passer ce flot longtemps retenu. Elle ne répliquait pas ; à quoi bon ? Elle avait trop de choses à dire. 

 Elle était pénétrée de la tristesse vraie qu’elle sentait dans les paroles de son père. Elle craignait de l’irriter. On n’était plus qu’à cinquante pas de la maison ; elle aurait bien le temps de le forcer à se contredire, quand ils seraient rentrés, quand elle aurait revu Léo et Diane qui étaient seuls, depuis près de deux heures. Elle avait hâte de les retrouver ; il lui rendraient la force ; ils lui suggéreraient de bonnes raisons, meilleures que toutes celles qu’elle avait dans le cœur. 

 Rose l’avait peut-être devancée auprès des enfants, et les amusait peut-être ! 

 Elle se mit à marcher très-vite, tirant le tailleur par le bras. 

 – Est-ce que cela ne te semble pas juste ? dit M. Paupe en se cambrant un peu pour résister. 

 – Si nous allions trouver une lettre annonçant le retour de leur grand-père ? répondit Marcienne. 

 – Tu oublies que M. Sainton nous a parlé d’un nouveau retard. 

 – Il le suppose, papa. Mais quand il s’agit de venir au secours de deux pauvres petits enfants, on va bien plus vite qu’on ne l’avait dit ; on se hâte de toutes ses forces ! 

 Marcienne, tout en parlant, se hâtait aussi, déracinant à chaque pas le tailleur, qui paraissait tenir à convaincre sa fille avant de rentrer. 

 Ils étaient arrivés à dix pas de la maison. 

 Marcienne quitta le bras de son père, oublia sa lassitude, et courut. Elle poussa la porte, et disparut dans l’ombre de la boutique, tandis que Paupe s’arrêtait une dernière fois, pour s’armer tout à fait, pour prendre l’air inflexible qu’il s’était juré d’avoir. 

 Au lieu de reparaître, en tenant Léo et Diane par la main, comme le prévoyait le tailleur, Marcienne revint toute seule, pâle comme l’enfant qu’on avait laissé au cimetière. 

 Elle essaya d’appeler, de crier ; elle n’en eut pas la force. Elle s’appuya lourdement, comme un corps qui tombe, au chambranle de la porte, les bras réunis par les mains croisées et tendues en avant. Ses yeux avaient une épouvante si visible que Paupe l’eut rejointe en trois enjambées. 

 Il la soutint, la souleva, la porta à l’intérieur vers une chaise, tout en regardant autour de lui, menaçant et terrifié, pour voir l’ennemi ou le monstre qui épouvantait ainsi sa fille. 

 Marcienne pouvait mourir, mais non s’évanouir, d’un coup porté au cœur. 

 Elle montra la porte de la chambre du fond restée ouverte, et, d’une voix étranglée : 

 – Partis ! ils sont partis ! 

 Paupe eut un sursaut d’incrédulité. 

 Comme Marcienne se levait pour recommencer la recherche qu’elle avait faite dans un éclair, il lui prit la main, et s’avança avec elle. La chambre du fond était déserte. 

 Paupe et Marcienne passèrent dans la chambre du tailleur, qu’ils trouvèrent également vide. Ils ouvrirent une sorte de cabinet bas et noir, qui servait de grenier, de débarras, et le fouillèrent. 

 Paupe alla dans le jardin, appela à plusieurs reprises Léo et Diane, pendant que Marcienne rentrait dans la boutique qui n’avait pas de cachette. 

 Là, le courage lui manqua. Elle tomba sur une chaise, écrasée, étourdie, ne soupçonnant rien, ne supposant rien ; voyant seulement poindre, grandir, s’étaler devant elle et emplir la chambre, une tache noire, immense, un deuil, béant comme un gouffre, prêt à la saisir. 

 – Partis ! partis ! répétait-elle. 

 Paupe revenait du jardin : 

 – Ils me payeront cela ! dit-il, en agitant le poing. Puis, son regard furieux, qui errait autour de la pièce, s’arrêta tout à coup sur l’établi, où une feuille de papier blanc semblait mise en évidence. 

 – Qu’est-ce que cela ? dit le tailleur. 

 Marcienne entendit, se redressa, et, devançant son père, se jeta sur cette feuille. 

 C’était une page déchirée du cahier dans lequel Léo faisait ses devoirs. Elle était mise là, légèrement soulevée par un livre, pour être aperçue tout de suite, quand on entrerait. 

 Marcienne s’y prit à deux fois, pour lire les trois lignes d’une écriture d’écolier, qui y étaient écrites. Elle avait un voile devant les yeux. L’écriture était pourtant bien grosse, mais chaque lettre, moulée à part, semblait un hiéroglyphe spécial. Il fallait un peu de réflexion pour lier ensemble ces lettres isolées, et en composer des mots. 

 Marcienne devina, plutôt qu’elle ne déchiffra l’écriture. 

 Voici les lignes dont son cœur eut la révélation : 

 « Adieu, mademoiselle Marcienne ! Je vous aime bien, vous ; Diane aussi. Nous ne pleurons pas. Ne pleurez pas ! » 

 Et plus bas, en post-scriptum : 

 « Ceci est pour vous. » 

 Marcienne, après avoir épelé ce billet, le relut à haute voix. 

 Elle porta, par un geste fiévreux, le papier à sa bouche, pour y prendre le baiser qu’elle y voyait déposé pour elle. Mais ce n’était pas seulement un baiser que Léo lui léguait. 

 Une bague, un gros diamant, qu’elle n’avait pas vu, était posée sur le coin de la lettre, et roula sur l’établi. 

 Paupe poussa un cri formidable et se précipita sur le bijou : 

 – Volé ! ils m’ont volé ! 

 Il courut à sa chambre, et s’aperçut alors que son armoire à laquelle il laissait la clef d’ordinaire, était ouverte. Le dépôt du comte d’Arsonval et l’argent de M. Sainton, mis en réserve, avaient disparu. 

 Tremblant de fureur, il revint dans la boutique. Déjà Marcienne, qui avait plié le papier, et l’avait posé dans sa poitrine, était sur la marche de la porte. 

 – Où vas-tu ? vociféra M. Paupe. 

 Elle n’avait pas la force de parler. 

 Elle ouvrit la bouche, fit un geste, en montrant la rue. 

 – Reste ! – lui dit son père. – J’y vais, moi ! 

 Marcienne secoua la tête, et le regarda affolée, pour lui demander, à son tour, où il irait. 

 – On a dû les voir sortir, passer ; j’interrogerai, – reprit le tailleur ; – je ferai courir dans tous les sens. 

 Marcienne posa ses deux mains sur sa poitrine pour y étouffer sa douleur, le spasme qui l’empêchait de parler ; et, faisant un effort prodigieux : 

 – Non, dit-elle, ne demande rien ! Il ne faut pas que l’on sache cela ! 

 – Pourquoi ? 

 – Oh ! si on le savait, que dirait-on de nous ? 

 – J’entends qu’on sache, au contraire, que ce sont des ingrats ; qu’ils m’ont volé ; on les rattrapera. 

 – Où sont-ils ? où sont-ils ? 

 Marcienne se tordait les bras. 

 – Ils ne sont pas loin, sois-en sûre, – répliqua M. Paupe, effrayé de l’état de sa fille. – S’ils ne sont pas cachés ici, ou chez les voisins… 

 Marcienne renouvelait par un mouvement de tête son doute, sa dénégation. 

 – Je parierais, – reprit tout à coup le tailleur, qu’ils sont chez madame Gautier. – Rose sera venue les chercher. 

 Marcienne poussa un faible gémissement dans lequel se mêlaient une espérance et une douleur. Elle s’appuya au mur et se souleva le corps, de l’élan de son âme, pour sortir. 

 – J’y vais, dit résolument Paupe, qui eut dans les yeux le rayonnement d’une conviction absolue, par laquelle il rachetait des torts possibles. 

 – J’y vais aussi ! balbutia Marcienne. 

 – J’aurai plus tôt fait d’y courir seul, reprit le tailleur redevenant tout à fait paternel. 

 Il l’enveloppa de ses bras et la reconduisit à sa chaise. 

 La pauvre enfant n’avait plus la force de lutter. D’ailleurs, elle ne voulait pas retenir son père. 

 – Va ? murmura-t-elle. 

 Paupe, qui avait boîté en revenant du cimetière, ne boîta plus en prenant sa course. Il s’élança dehors, en tirant violemment la porte ; s’il eût osé, il eût enfermé Marcienne à double tour ; sa maison gardait si mal les enfants ! et le vent de la mort ou de l’hiver, ouvrait si facilement cette porte mal close ! 

 Marcienne restée seule se souleva, et se traîna jusqu’à la chambre du fond. L’espèce de petit autel qu’on avait dressé sur la commode près du lit funéraire était encore en place. Le crucifix de plomb n’avait pas été rendu. Le lit d’où le petit mort avait été retiré pour être couché ailleurs était dans le même état que le matin. Marcienne s’abattit sur ses deux genoux, et à demi couchée sur le petit lit, les mains jointes, les yeux suppliants levés vers le simulacre colorié que sa foi transfigurait : 

 – Rendez-les moi, mon Dieu, – dit-elle, – vous qui m’avez pris mon petit frère, ou faites-moi la grâce de mourir tout de suite, si je ne dois plus les revoir. 

 Dans la rue, tout en marchant très-vite, Paupe réfléchissait. 

 Marcienne avait raison ; il ne fallait pas annoncer tout haut, ni tout de suite, la fuite des enfants. 

 On ne manquerait pas d’accuser la dureté du tailleur, et de se demander ce que devenait la vieille loyauté des Paupe, puisque celui-ci n’avait pas su veiller sur le double dépôt qu’il avait si fièrement accepté. 

 Le tailleur était aussi furieux du départ de l’argent et des bijoux, que de celui des enfants. Sa probité étroite était aussi compromise que sa dignité. Il avait souhaité d’être débarrassé de Léo et de Diane, mais par un libre accord. Quant à l’argent et aux bijoux, il se fût volontiers, Shylock de lui-même, enlevé de la chair sur la poitrine, pour en rendre le poids, au défaut de la valeur. 

 A mesure qu’il marchait, il se fortifiait dans l’idée que les enfants étaient réfugiés chez madame Gautier. 

 Rose les avait attirés sans doute, et la couturière, qui était une femme obligeante, en même temps qu’une femme habile, avait compris l’avantage qu’elle pouvait tirer de ces enfants dont le tailleur se souciait peu. Elle n’était pas, liée par un point d’honneur particulier, par la fierté d’une haine spéciale comme lui, elle pouvait tirer un bon bénéfice de cette hospitalité. 

 Elle avait, à cet égard, adressé des questions subtiles à Marcienne. 

 Eh bien, puisqu’ils étaient chez, madame Gautier, pourquoi n’y resteraient-ils pas ? Marcienne se résignerait à les avoir moins près d’elle, les sachant dans le même village ; on comprendrait dans le pays qu’après son nouveau deuil, et avec la mauvaise santé de Marcienne, il se fût débarrassé d’une tâche si lourde. 

 Tout serait bien ainsi. 

 Pourtant l’émotion extraordinaire de sa fille, l’obstination qu’elle montrait en toute circonstance à persévérer dans sa maternité, la peur que cette translation de tutelle ne portât à Marcienne un coup funeste, les influences de cette journée de deuil, des deux journées lugubres qui l’avaient précédée, son dépit d’être défié, joué par des enfants, sa lassitude de toute chose, et un peu de remords, rallumaient bien vite en lui une inquiétude qu’il avait cru calmer, une colère qu’il jurait de satisfaire, une haine qu’il avait tenté secrètement d’abjurer, et qui lui paraissait légitime ou fatale, puisque c’étaient toujours ces orphelins qui dérangeaint et qui empoisonnaient sa vie. 

 A la porte de madame Gautier, Paupe essaya de se composer une physionomie. Il respira bruyamment, passa sa main rude sur sa barbe hérissée, secoua ses habits de deuil qui étaient aussi ses habits de fête, les remit dans leurs plis, et, croyant avoir fait suffisamment la toilette de sa sauvagerie, entra avec calme. 

 La couturière dînait avec sa fille et deux ouvrières. L’enterrement l’avait mise en appétit, et Rose riait très-fort, quand le tailleur ouvrit la porte. 

 Les enfants n’étaient pas là. Paupe les réclama cependant, comme s’ils avaient pu se trouver dans une autre chambre. 

 Madame Gautier ne les avait pas vus, et Rose devait précisément aller jouer avec eux, dans l’après-dîner, car on pensait bien que Marcienne et son père avaient besoin de repos. 

 – C’est vrai, dit le tailleur qui eut de la peine à dissimuler son désappointement derrière sa lassitude et son chagrin. 

 – Voulez-vous que Rose aille les chercher dans le pays, et vous les ramène ? demanda madame Gautier obligeamment, la bouche pleine et le cœur ouvert. 

 – Non, merci ! – répondit précipitamment le tailleur. – Ils sont probablement déjà de retour., En passant, j’avais cru, de loin, les voir entrer ici. Marcienne m’attend… Adieu ! c’est inutile d’envoyer Rose aujourd’hui. 

 Paupe fit bonne contenance ; mais, dans la rue, il se sentit frappé par un afflux rapide du sang au cerveau. 

 L’air froid lui donna le vertige, et la terreur qui glaça ses veines ajouta à la congestion. 

 Il s’appuya au mur comme un homme ivre. 

 – Où sont-ils ? se demanda-t-il quand il put formuler une pensée. 

 Le soupçon d’une sorte de spéculation, de piège de la part de l’huissier Herluison, lui traversa l’esprit ; mais ce fut un éclair. Les enfants ne connaissaient pas l’huissier. L’huissier ne se serait pas permis de fouiller dans son armoire, d’emporter l’argent et les bijoux. D’ailleurs, le mot d’adieu de Léo était un acte spontané qui devenait clair ; ils étaient en fuite ! Ils avaient horreur de sa maison, de lui ! Ils avaient été effrayés de ses menaces. Ils avaient dit adieu à Marcienne ; mais à lui, qui les avait reçus, malgré sa haine, qui les avait gardés, ils n’avaient rien laissé ; ils l’avaient dédaigné, méprisé, volé, et maudit ! 

 Cela lui était bien égal, après tout, d’être haï de ces enfants ! Mais Marcienne mourrait de leur départ, comme le petit Maximilien était mort, selon Paupe, des soins qu’on leur donnait et dont on lui faisait tort. 

 Où étaient-ils ? Où les chercher, ces voleurs qui lui emportaient la vie de sa fille, son honneur ? 

 Ah ! s’il les retrouvait bien vite, quels reproches il leur adresserait ! C’était une leçon formidable à donner à ce futur comte, à ce petit fils d’aristocrate. Oui, mais s’il ne les retrouvait pas ? 

 A cette pensée, Paupe serrait les dents, crispait les poings, et regardait avec rage le ciel gris, le village, où toutes les maisons avec leurs fumées montant dans le ciel, semblaient se réjouir et continuer la fête de Noël. 

 On pouvait croire que devant chaque foyer dont on voyait la lueur sur les vitres, une famille heureuse, des enfants en gaieté achevaient les reste du festin de la veille ; et lui, le père sans enfants, le tuteur sans pupilles, il passait en courbant le front dans la rue déserte, se hâtant de regagner sa maison froide et vide, où Marcienne l’attendait, dans le délire d’un désespoir qu’il ne pourrait calmer. 

 Il marchait, par grandes enjambées, soufflant comme un soufflet de forge, dévorant des yeux les seuils des maisons, les coins faits par des amas d’arbres, devant les habitations de sabotiers. Quand il suffoquait trop, il s’arrêtait et contemplait alors, au-dessus du village, dans les premières pentes de la montagne, le château d’Arsonval, lugubre, fermé, mais démasqué de toutes parts, et qui lui demandait avec un air de froideur insolente, ce qu’il avait fait du petit comte et de la petite comtesse, dont lui, manant, il avait si témérairement accepté la garde : tandis que la forêt, enveloppant l’horizon, se détachant violette sur un ciel de marbre, le menaçait avec ses rameaux desséchés, lui demandant compte du nom de Paupe qu’il voulait porter si fièrement, et qu’il avait si sottement compromis. 

 Dans quel état Paupe allait-il retrouver Marcienne ? Que lui dirait-il ? Devant sa porte, il s’arrêta pour délibérer, et fut surpris de sentir que la sueur lui coulait du front, bien qu’il grelottât. 

 A quoi bon chercher un mensonge ? Marcienne ne pouvait pas être trompée. 

 Il ouvrit la porte lentement, mais, sur la première marche du seuil, il se tint tout à coup immobile, stupéfait. 

 Marcienne était transfigurée. Débarrassée des habits de deuil qu’elle avait pris le matin, ne gardant qu’une jupe noire, elle était enveloppée d’une espèce de limousine, dont le capuchon, rabattu sur sa tête, mettait une ombre sur sa pâleur, et, la coupant par le milieu, la rendait plus énergique. 

 Ses yeux brillaient extraordinairement. Elle avait échangé ses souliers de cérémonie contre des sabots pour pouvoir mieux marcher : droite, légèrement adossée au poêle, les mains croisées sur sa poitrine, et ne paraissant garder aucune trace de son accablement, le regard fixe, les lèvres serrées sur les dents, elle attendait son père. 

 Paupe ne trouva plus les mots du préambule qu’il venait d’improviser ; et, après une hésitation d’une seconde : 

 – Ils ne sont pas chez madame Gautier. 

 – Je le pensais bien ! 

 – Ah ! 

 – Partons ! 

 Marcienne dit cela de la voix qu’elle prenait quand elle voulait être obéie, sans réplique. 

 Cependant Paupe lui demanda : 

 – Tu as appris quelque chose ? 

 – Oui. 

 – Il est venu quelqu’un ? 

 – Non. 

 – Alors tu supposes ? 

 Tout en se hasardant à faire ces questions, le tailleur reculait devant sa fille ; il fut bientôt dans la rue. 

 Marcienne, qui sortait la dernière de la maison, s’apprêtait à donner un tour de clef au volet supérieur de la porte pendant son absence ; puis, une réflexion, une précaution maternelle la fit changer d’idée. 

 – Ils n’auraient qu’à revenir avant moi, murmura-t-elle. 

 – Il n’y a plus rien à voler ! ajouta Paupe, pour se venger du secret que lui gardait sa fille. 

 Dans le milieu de la chaussée, quand Marcienne, qui ne voulait pas faire une bravade de son énergie, eut saisi le bras de son père pour s’y appuyer, et pour mieux régler sans doute leur marche, Paupe reprit un peu d’audace. 

 – Où allons-nous ? demanda-t-il. 

 – Sur la route de Troyes. 

 – Qui te fait croire ?… 

 – Ils n’ont voulu me quitter que pour aller rejoindre leur mère. 

 Marcienne dit cela avec un air de conviction, à la fois tendre et douloureuse. 

 – Leur mère ? mais c’est de la folie ! 

 – Oui, – reprit la jeune fille ; – mais c’est une folie que je comprends. Je leur parlais tant de leur mère ! 

 – Et tu crois qu’ils ont songé à faire ce voyage à pied ? 

 – Je crois qu’ils sont partis ; que Léo, qui a mangé son morceau de pain et fait manger sa sœur, a emporté de quoi payer leurs places dans une voiture ; que si nous ne nous hâtons pas, nous ne les retrouverons plus. 

 Elle serra un peu plus fort le bras de son père et marcha plus vite. 

 Paupe, frappé de l’idée de sa fille, qu’il adopta, et rassuré en même temps, ne put s’empêcher de dire : 

 – Eh bien, bon voyage ! 

 Marcienne crispa ses doigts sur le poignet de son père. 

 – Tais-toi ! papa, lui dit-elle ; nous sommes déjà assez punis ! 

 – Punis ! 

 – J’irai jusqu’à Troyes, s’il le faut, – continua-t-elle ; – je les rejoindrai, et je les ramènerai ! 

 – Pourquoi ne supposes-tu pas qu’ils ont été au château ? c’est plus près, et ils connaissent mieux ce chemin-là. 

 – Pourquoi auraient-ils pris de l’argent ? L’homme qui garde le château les eût accueillis sans cela. Le château était trop près de nous. Je te dis que c’est vers leur mère qu’ils sont allés. Depuis quelque temps elle les attire, j’en suis sûre ! 

 Elle frappait sur sa poitrine pour attester son cœur. 

 Paupe ne répliqua pas. 

 Cette conviction l’intimidait, lui imposait du respect, comme il lui en venait souvent, par bouffées, toutes les fois que Marcienne montrait son âme. 

 Il se permit de caresser timidement la main de sa fille. 

 – Tu as froid ? lui dit-il. 

 – Oui, il fait bien froid, – répondit-elle ; – les pauvres petits ! s’ils sont sur la route ! 

 Elle doubla le pas, en frissonnant de terreur. 

 – Tu te rendras malade ! dit Paupe. 

 – Il n’y a pas de danger ! 

 – Tu étais déjà si fatiguée ce matin ! 

 – Je me reposerai ce soir si je les retrouve. Sinon… 

 Elle baissa la tête, avec l’abandon d’une morte. 

 – Je ne veux pas que tu te fasses tant de mal pour eux ! dit le tailleur. 

 – Ce n’est pas ma faute, papa ! Regarde ce qui nous reste à aimer, si je les perds ? 

 Sa voix trembla, et s’éteignit dans sa gorge. 

 Paupe ne savait plus que dire. Il marchait en marquant le pas, pour obliger sa jambe à ne pas boîter. 

 Ils furent bientôt sortis du village. 

 La route s’étendait devant eux, blanche, et couverte, par instants, d’un tourbillon de poussière, sifflante et coupante, que la rafale soulevait. Le vent, contenu par les maisons, les granges, les enclos du village, débordait, et se dilatait à l’aise, en semblant s’aiguiser sur les tas de pierres couverts de givre. 

 Paupe, les yeux gonflés, se sentait des remords. 

 Marcienne ne tremblait plus, n’hésitait plus. 

 C’était elle le soldat ; elle avait dépassé la mesure de son courage de tous les jours. Elle était dans cette phase cataleptique de l’héroïsme où tout s’émousse contre l’extase. 

 Le capuchon de la limousine était retombé sur ses épaules ; elle n’y prenait pas garde. Bien mieux, tout en marchant, elle portait la main au ruban qui nouait la pelisse sous le menton, comme si elle avait eu hâte de la repousser de ses épaules, pour la jeter sur les petits êtres glacés, endoloris, qu’elle allait retrouver. 

 Après une première côte montée, à quelques mètres du village, Paupe mit sa main sur ses yeux et regarda dans le vallonnement de la route. 

 – Tu t’es trompée, Marcienne. 

 – Non, papa. 

 – Nous les verrions, s’ils étaient dans le chemin. On voit d’ici jusqu’à la Belle-Épine. 

 – Ils se sont peut-être arrêtés à la Belle-Épine. 

 C’était une auberge située à quatre kilomètres environ du village ; on l’apercevait distinctement, avec ses grands toits de chaume descendant jusqu’à terre, et la fumée bleue de la cheminée qui se détachait sur le ciel gris, en s’effarant à chaque instant, comme un panache qui ondule. 

 Marcienne voulait espérer quand même. 

 Elle s’imagina que cette fumée montait de l’àtre où les deux fugitifs étaient assis devant un bon feu. 

 – S’ils ne sont pas à la Belle-Épine, il est inutile d’aller plus loin, dit Paupe. 

 Marcienne secoua la tête. La Belle-Épine n’était qu’une halte. 

 – Comment veux-tu qu’ils aient pu faire un pareil chemin ? reprit le tailleur en répondant au mouvement de tête de sa fille. 

 – Ils ont deux heures d’avance sur nous, papa. 

 – Oui, mais ils ne sont pas habitués à marcher, la petite surtout ; c’est si délicat, si douillet ! 

 Paupe adoucissait sa voix sans s’en apercevoir. La vision des deux petits fugitifs se tordant les pieds sur les cailloux de la route, et vacillant sous les poussées du vent d’hiver, lui faisait palpiter le cœur et les yeux. 

 Marcienne jeta de côté à son père un regard qui était une promesse de pardon ; mais elle ne fit aucune objection. 

 Elle marchait toujours, en accélérant le pas, en frappant plus fort de ses sabots, pour appeler, pour avertir qu’elle arrivait, pour prouver aussi qu’elle était invincible à la fatigue, et pour gagner au plus tôt la Belle-Épine, qui était maintenant un but, une étape. 

 Sans quitter le milieu de la route, Marcienne inspectait en passant, d’un coup d’œil rapide, les fossés, les buissons, les tas de pierres, les moindres creux ou les moindres saillies qui pouvaient se trouver de chaque côté de la chaussée. 

 Elle avait si bien dans la pensée et dans les yeux l’aspect, la mesure d’un groupe de deux petits corps étendus l’un contre l’autre, sur la terre gelée, qu’elle n’avait pas peur, aux flaques dans les ornières, qui paraissaient noires de loin, aux débris de bois que les voitures de sabotiers ou de charbonniers avaient laissé tomber en route, et qui faisaient tressaillir M. Paupe. 

 Rien ne troublait l’impassibilité de son visage, rien ne ralentissait sa marche. Elle allait toujours, sauf à tomber à la Belle-Épine, si Léo et Diane ne s’y trouvaient pas. 

 Tout à coup, elle aperçut à une coupure de la route, entre deux montées, une hutte de cantonnier qu’elle connaissait pourtant bien, mais à laquelle elle ne songeait pas. C’était un trou dans la terre d’un champ qui dominait le chemin. 

 Marcienne poussa un cri, et sans rien voir, sans hésiter, elle entraîna son père de ce côté ; puis, finit par s’élancer toute seule. 

 – Ils sont là ! dit-elle. 

 Ils y étaient en effet. 

 La hutte n’avait point de porte ; un banc taillé dans la terre servait au cantonnier pour ses repos et ses repas. C’était là que les fugitifs, à bout de forces, s’étaient réfugiés. 

 Diane était dans l’angle le moins exposé au vent. Elle était toute blanche de froid, de fatigue ; elle reposait, la tête sur l’épaule de son frère, dans cette torpeur qui ressemble au sommeil et à la mort. 

 Léo, la figure violette, les joues semblant déjà tuméfiées, avait ôté son manteau pour en envelopper sa sœur. Il grelottait, avec des yeux ardents. 

 Marcienne tomba à genoux devant eux, sans leur rien dire, leur parlant de son souffle, les encourageant de ses soupirs, les couvrant de son corps, les attirant dans ses bras, les réchauffant de ses baisers, sans savoir si elle en donnait plus à Léo qu’à Diane. 

 Léo la regardait et la laissait faire ; Diane se ranima. Alors Marcienne put murmurer, en leur souriant pour les rassurer : 

 – Oh ! les méchants qui n’ont pas craint de me faire mourir ! 

 Diane se mit à pleurer. 

 Léo fit un effort pour déraidir ses paupières et en voiler ses yeux. 

 Paupe était resté sur le bord de la route, ne voulant pas se mêler à cette scène, mais s’absorbant dans l’admiration de sa fille, pour autoriser ainsi l’émotion qui donnait à ses yeux la brûlure des larmes. 

 Marcienne n’avait plus de fatigue, et l’admirable martyre n’avait plus de chagrin. Je ne crois pas faire tort à son bon cœur, en disant que Maximilien, le frère parti sans retour, cédait cette fois toute la place à cette petite sœur, à ce frère reconquis. Si j’étais sûr que ma comparaison n’enlevât aucun charme virginal et candide à cette figure extatique, je dirais que Marcienne devenait tout à fait mère à ce moment-là, et que ces deux enfants étaient pour elle une double nativité. 

 – Moi qui n’avais pas eu de cadeau de Noël, j’ai ma part, dit-elle en s’affaissant sur ses talons, sous le fardeau de Léo et de Diane, pressés contre sa poitrine. 

 Léo se laissa envelopper de son manteau, et sortit le premier de la hutte. 

 M. Paupe, qui affectait de se connaître en orgueil et en courage, avait besoin de se rendre ce témoignage de compétence au moment précis de sa défaite. Il fut frappé de l’attitude simplement fière de ce jeune garçon, qui n’avait pas honte de sa fuite, et qui n’était vaincu que par le froid ; 

 – Donnez-moi la main, monsieur Léo, – lui dit-il sans rudesse ; – pouvez-vous marcher ? 

 – Je crois que oui, répondit l’enfant, qui piétina pour se dégourdir. 

 Marcienne sortait à son tour de la hutte, avec Diane couchée dans ses bras, sous sa limousine. 

 – Si tu me la donnais à porter ? demanda le tailleur. 

 – Non, non. 

 – Tu n’en peux plus, ma pauvre fille. 

 – Moi ! tu vas voir ! 

 – Tu donneras la main à M. Léo. 

 – Oh ! lui, je ne pourrais pas le porter, et il faudra pourtant bien que quelqu’un le porte ! 

 Paupe accepta cette réponse comme un ordre ; il se baissa, souleva Léo, malgré une faible tentative de résistance, et l’assujettit dans ses bras. 

 Puis, le père et la fille ainsi chargés, se remirent en route pour le village. 

 Pas un mot ne fut dit pendant le trajet. C’était assez pour Marcienne de son fardeau. 

 Quelquefois elle s’arrêtait, cherchait vaguement autour d’elle quelque chose pour se reposer ; puis baissait la tête, entr’ouvrait la limousine, donnait un baiser à Diane et repartait ranimée. 

 Paupe ne s’arrêtait que pour attendre sa fille, quand elle faisait halte. Il boitait assez fort. Le biscaïen d’Iéna se faisait sentir, mais pour le stimuler ; et, tenant Léo contre lui, la barbe, en avant, respirant de haut, pour ne pas laisser tomber son souffle sur l’enfant, il allait, ne se plaignant que de la route, plus longue au retour qu’au départ. 

 En arrivant au village, le tailleur dit à sa fille, en lui montrant une ruelle qui passait derrière les maisons : : 

 – Si nous prenions par là ? c’est plus court. 

 Marcienne entra dans la ruelle, bien que ce fût le chemin le plus long ; mais puisque son père ne voulait pas être vu, elle devait cette concession à l’amour-propre paternel ; elle n’en était plus à mesurer l’épreuve. 

 Ils rentrèrent dans la maison par le jardin, et traversèrent la chambre du fond. 

 Léo grelottait. M. Paupe, s’arrêtant, voulut le déposer sur son lit habituel. 

 – Non, non, dit Marcienne ; pas ici. 

 Elle franchit rapidement la chambre. Elle avait peur d’y laisser leur fardeau. Le lit du mort était resté béant : la petite chapelle n’avait pas été dérangée. Il ne fallait pas tenter le malheur. 

 Les deux enfants, tout enveloppés, furent couchés sur l’établi. 

 Le tailleur mit sous eux et sur eux tout ce qu’il trouva d’ouvrage commencé, tandis que Marcienne jetait à la hâte des sarments dans l’âtre, pour une flambée qui rallumât la vie dans ce foyer lugubre, en attendant que le poêle eût repris sa chanson quotidienne, interrompue, et qu’elle eût préparé des boissons chaudes pour réconforter les fugitifs. 

 Diane fut bien vite endormie. 

 Léo ne semblait pas disposé à dormir. Mais Marcienne le regarda si doucement, lui demanda si naïvement de n’être point malade, elle avait tant besoin elle-même de se reposer, c’est à-dire de ranger la maison, que Léo fit de son mieux pour s’assoupir. 

 Auparavant, il tira de sa poche un gros paquet qui le gênait, et que Paupe avait senti le long du chemin, mais n’avait pas osé reprendre. 

 – Rien ne manque, – dit Léo, – excepté la bague. 

 Paupe avait déjà la bague ; il la remit avec les autres bijoux et perdit l’occasion des paroles qu’il avait méditées sur le vol et les voleurs ; il tourna et retourna le paquet, qu’il ne vérifia que dans sa chambre ; et avant de le reporter dans l’armoire, il se contenta de dire : 

 – Vous m’avez fait bien peur, monsieur Léo, et vous avez fait bien du chagrin à Marcienne ! 

 Léo regarda la jeune fille ; puis, fermant les yeux : 

 – Je ne le ferai plus ! dit-il d’une voix caressante. 

 Un bon sommeil eut raison de la fatigue de Diane, qui se réveilla avec un formidable appétit. 

 Léo ne dormit guère, refusa de manger, et, en dépit de sa soumission, s’agita beaucoup. 

 Le soir, Marcienne lui trouva la tête si chaude qu’elle envoya bien vite chercher le médecin. 

 Le docteur dit au tailleur : 

 – Je crains une fièvre cérébrale. 

 Paupe fut atterré. 

 – Comme l’autre, n’est-ce pas ? dit-il avec découragement. 

 – Nous avons affaire cette fois à une constitution plus vigoureuse. La crise sera plus terrible, mais elle laisse plus d’espoir ! 

 – Ah ! il souffrira davantage, et pourtant il court moins de danger ? murmura le tailleur en soupirant. 

 Il paraissait trouver injuste et cruelle cette différence entre Maximilien et Léo. 

 Marcienne avait entendu la réponse du médecin. 

 – Vous n’êtes pas sûr, monsieur le docteur, que ce soit une maladie qui commence ? demanda-t-elle, sans montrer d’effroi. 

 – Non, je ne pourrai me prononcer que demain. 

 – D’ici demain il peut être guéri ? 

 – Sans doute. 

 – Est-ce que la fatigue, le chagrin et le froid suffisent à donner cette maladie-là ? 

 – Oui, mon enfant. 

 – Mais s’il se repose bien cette nuit, s’il est consolé, s’il a bien chaud, il pourra l’éviter ? 

 – Peut-être ! 

 – Vous n’êtes pas sûr de cela non plus ? 

 – Je ne suis sûr que de deux choses, – dit le médecin en s’asseyant pour formuler une ordonnance, – c’est que vous en aurez bien soin ; que vous ferez bien exactement ce que je vais prescrire, et c’est qu’il y a des ressources naturelles qui aident et dépassent la médecine. 

 Quand le médecin se fut retiré, Marcienne dit à son père redevenu farouche : 

 – Ne crains rien, papa. 

 – Je ne crains que de te voir tomber, toi aussi, – reprit le tailleur. – C’est une fatalité qui s’acharne sur nous ! 

 – Moi, je n’ai pas la fièvre, répliqua Marcienne. Je ne l’aurai pas. Cela ne me fatiguera pas beaucoup de le veiller. 

 – Ce serait la troisième nuit que tu passerais sans dormir ; je ne le veux pas. 

 – Je serai là, à côté de lui, sur une chaise ; je dormirai, s’il dort, repartit Marcienne. 

 – Est-ce que je ne peux pas le veiller à ta place ? 

 – Tu ne saurais pas le soigner. 

 – Je vais aller chercher madame Gautier. 

 – Oh ! non ! – s’écria vivement Marcienne ; – il ne faut personne avec nous cette nuit. On saurait ce qui s’est passé ! Nous ne l’avons pas dit au médecin, qui nous aurait cependant rassurés tout à fait, s’il avait su la vérité. Les gens du pays nous feraient des reproches. Je ne m’étais pas trompée ce matin ; je ne me trompe pas ce soir. Je me sens si peu inquiète, papa, que ce ne doit pas être inquiétant. 

 – Est-ce que tu te connais en médecine ? 

 – Je me connais en autre chose. 

 Elle prenait un air mystérieux pour dire cela ; et le faible sourire qui passait sur sa bouche, ses deux mains pressées sur son cœur, révélaient le fond de sa science. Elle croyait, sans savoir appeler les choses par leurs noms à des affinités infaillibles qui lui avaient suggéré le pressentiment de la véritable route prise par les fugitifs, qui les lui avaient montrés dans la hutte du cantonnier, et qui indiqueraient à temps si Léo était dangereusement malade. 

 Toute la soirée et toute la nuit, Léo eut le délire. 

 Il parlait de Maximilien et semblait se débattre pour ne pas lui céder son lit, en prenant sa place dans le cercueil. 

 – Non, non, – disait-il à un personnage effrayant qui, dans son imagination, ne pouvait être que le malheureux tailleur, – ce n’est pas moi qui suis mort ! 

 Cette idée de mort tenait à la vision de Maximilien dans son lit funéraire. 

 Marcienne se repentait bien maintenant d’avoir autorisé cette curiosité. 

 Par instants, Léo appelait sa mère, et Marcienne palpitait alors, sans jalousie, avec une effusion touchante, au contraire, comme s’il l’eût appelée elle-même. 

 Vers le matin, ce délire cessa. Léo tomba dans un sommeil profond. 

 Bien qu’elle eût promis de dormir aussi, Marcienne qui lui tenait la main prenait trop de sa fièvre pour lui prendre de son sommeil. 

 Elle veilla. 

 Paupe n’avait pas voulu se coucher ; mais sans affecter de n’avoir d’inquiétude que pour Marcienne, il allait et venait, s’assoupissait par moments sur une chaise, puis se relevait en sursaut, venait regarder Léo, comparait ce joli visage empourpré au visage de cire de Maximilien, ne savait que conclure de cette comparaison, et osait à peine être jaloux de ce délire, en se rappelant la silencieuse agonie de son fils, ce glissement facile dans la mort. 

 Le médecin ne se fit pas attendre. 

 Il vint dès l’aube, tâta le pouls, la tête ; interrogea le petit malade, car Léo avait rouvert les yeux ; et, son examen terminé, dit au tailleur : 

 – C’est fini ! 

 Il se retourna vers Marcienne : 

 – Vous pouvez aller vous reposer, mon enfant. 

 Marcienne enveloppa d’un regard caressant le front du docteur, sourit, voulut se lever ; mais soudain ses forces l’abandonnèrent. 

 Elle avait bien le droit d’être lasse. 

 – Ce ne sera rien ! balbutia-t-elle. 

 Et elle s’évanouit. 

 Paupe la porta dans sa chambre, après que le médecin l’eut rassuré sur cette faiblesse si facile à expliquer, et la déposa sur son lit. 

 Mais, au bout de cinq minutes, elle était complétement remise. 

 – Je te défends de te lever, lui dit son père. Marcienne ne résista pas à la langueur qui l’accablait. Le ménage était à peu près en ordre ; Léo était sauvé, Diane remise, son père maîtrisé. Elle pouvait se reposer de sa fatigue dans sa fatigue même ; se reposer bien et vite, car sa raison, qui grandissait plus qu’elle, lui faisait entrevoir un redoublement de soin, de prudence et d’autorité, pour prévenir un retour de son père à ses sentiments haineux, une rechute de Léo dans son désespoir. 

 D’ailleurs, Marcienne était ambitieuse. Le tailleur eût frémi des rêves de dévouement à venir qu’elle faisait, en se guérissant des meurtrissures de son dévouement passé. 

 Au bout d’une semaine, la maison du tailleur avait repris toutes ses habitudes. Rien ne paraissait changé. L’absence de Maximilien ne laissait pas de vide ; seulement tout le monde était en deuil, et Marcienne semblait avoir adopté le noir, pour s’unir davantage aux enfants du comte d’Arsonval. 

 Paupe n’osait plus s’interroger. 

 Ses principes le gênaient cruellement. Il n’en démordait pas, mais ne pouvait plus mordre ailleurs. Il vivait dans une appréhension superstitieuse, convaincu que toute tentative pour se débarrasser de sa tâche la lui rendrait plus lourde. 

 Quand il se rappelait la soirée où le comte d’Arsonval était venu frapper à sa porte, en lui amenant Léo et Diane, les imprécations dont il avait accompagné le départ de son ennemi, sur cette route même, où, plus tard, lui et Marcienne avaient couru après les fugitifs, comme après un bonheur perdu, il se demandait, sans trop insister, s’il était le même homme. Il croyait l’être ; mais les circonstances avaient une fatalité qu’il rendait responsable et qu’il pouvait du moins maudire. 

 Pourvu qu’il eût quelque chose ou quelqu’un à maudire, Paupe ne perdait pas tous ses avantages. 

 Il en voulait au hasard ; il en voulait à M. de Meurville qui se faisait attendre. 

 Quant aux enfants, il était obligé de convenir qu’ils n’étaient ni haïssables, ni aussi gênants qu’ils auraient pu l’être. 

 La présence de Rose, les chansons qui recommencèrent, d’abord avec une sourdine, et qui reprirent bientôt sur un mode aigu, l’allégement que Marcienne paraissait recevoir de cette gaieté, qui amusait les enfants, aidaient beaucoup la patience du tailleur. 

 Sa fille faisait plus d’efforts. 

 Ce secours, que lui donnait la belle humeur de Rose, était payé par des confusions secrètes, par des immolations renaissantes. Elle trouvait Diane en adoration perpétuelle devant la rieuse jeune fille qui, seule de toute la maison, n’avait pas de noir dans son costume. 

 Marcienne voyait Léo prendre à son tour toutes sortes d’habitudes familières avec cette camarade qui n’avait rien d’imposant. Ils auraient déjà chanté à l’unisson, si Rose n’avait pas eu la mauvaise habitude de varier tous les jours les airs de ses chansons, ce qui excluait toute idée de méthode et toute efficacité d’enseignement. Mais Léo commençait à retenir les airs primitifs, à les rappeler, quand Rose les oubliait. 

 Il arriva plusieurs fois que Marcienne, en intervenant, dérangeait un prélude de duo. 

 Sans compter que mademoiselle Gautier était très-coquette ; qu’elle paraissait profiter du deuil de la famille Paupe, pour mettre des robes voyantes, pour se coiffer de bonnets brodés à rubans de toutes couleurs, qui semblaient voltiger comme des ritournelles, autour de la jolie chanson de son minois. 

 Non seulement Rose et Léo jouaient, et, ce qui était plus grave, se disputaient, se battaient ensemble ; mais ils se réconciliaient souvent, et trois ou quatre fois par jour. Après des querelles qui eussent compromis la dignité de toute autre, Rose disait à Léo : 

 – Allons, embrassez-moi ! 

 Marcienne crut même entendre que Rose disait : 

 – Embrasse-moi ! 

 Et Léo l’embrassait de bon cœur, comme il l’eût mordue, sur les pommes de ses joues. 

 Il ne fallait pas songer à éloigner Rose ; ç’eût été déplaire à M. Paupe, assombrir la maison, dépiter Léo, lui faire sentir combien la petite Gautier lui était nécessaire ; il fallait encore moins penser à une rivalité, à une concurrence impossible. 

 Marcienne s’alarma, se garda bien de faire aucun reproche à Rose qui se fût moquée d’elle, ni aucune observation à Léo, qui se fût étonné, et qui eût peut-être attaché, dès lors, plus d’importance à l’amitié de Rose. Mais elle chercha un moyen de soustraire celui qui lui échappait à l’influence de cette Rose effrontée, sans que sa conscience pudique eût rien à lui reprocher. 

 On verra que le génie maternel ne fait pas tort, dans le développement des facultés aimantes, au génie essentiellement féminin. 

 Un jour, vers la fin de janvier, comme le temps s’était mis au beau, Marcienne s’approcha de son père, qui cousait sur son établi, et lui dit à demi-voix : 

 – Voilà le moment de tenir ta promesse. 

 – Quelle promesse ? 

 – Celle que tu as faite à M. Léo, le jour de Noël. 

 – Ah ! ne parle pas de ce jour-là ! 

 – Pourquoi donc ? 

 – Ce fut un jour de malheur ! 

 – Nous en avons eu d’autres, papa, et nous avons failli en avoir encore un bien terrible quand ils sont partis. 

 Paupe se recueillit une seconde et reprit : 

 – Qu’est-ce que j’ai promis ? 

 – Que tu les conduirais à Troyes, voir leur mère. 

 – Quoi ! la petite aussi ? 

 – N’aie pas peur d’être embarrassé, papa, je serai là ! 

 – Tu veux être du voyage ? 

 – Oui ; il y a longtemps que je désire voir la comtesse. 

 – Tu l’as vue assez souvent, quand elle était au château. 

 – L’ai-je vue ?..... je n’en sais rien, j’étais si petite. 

 – Il n’y a pas deux ans. 

 – Et puis, je l’aurai mal regardée alors, c’était une dame du château ; tandis que maintenant… 

 – Bah ! elle n’est pas tant ruinée ! son père, dit-on, est si riche. 

 – Ce n’est pas cela, papa ; maintenant elle souffre… nous sommes rapprochés… elle me comprendra… 

 – Mais puisqu’elle est folle ! 

 – Tu crois que les mères restent folles, quand leurs enfants pleurent devant elles, et leur tendent les bras ? 

 – Oui, je le crois. 

 – Eh bien ! moi, je ne le crois pas ; et, pour le croire, je veux le voir. 

 Paupe n’avait plus de raisons à donner. 

 – Ce sera un voyage coûteux ! 

 – Pour cette dépense-là tu pourrais toucher à l’argent… 

 – C’est toi qui me conseilles cela ? 

 – Puisque c’est pour eux ! 

 – Oui, mais c’est aussi pour toi… Je m’arrangerai… j’emprunterai ou je louerai une voiture. Quand je dépenserais un écu ! Tu feras des provisions, nous mangerons en route… et tout sera dit. 

 Marcienne satisfaite, voyant que son père continuait à tirer l’aiguille, reprit : 

 – Tu n’as pas de temps à perdre, papa, si tu veux t’assurer une voiture pour demain matin. 

 Paupe enfonça son aiguille dans la couture commencée, retira son dé, décroisa ses jambes, avec un petit gémissement, et descendit de l’établi. 

 Marcienne l’accompagna de son sourire muet, jusqu’à la porte ; dès qu’il fut sorti, elle se retourna vers Léo qui, précisément causait et riait avec Rose et Diane, dans un coin de la boutique, et lui annonça la nouvelle. 

 Léo devint subitement grave. Il éteignit le rire qu’il rendait à la petite Gautier ; puis, sur cette gravité passagère, un nouveau sourire, différent, plus doux, moins enfantin, pointa s’élargit comme le rayon de soleil qui se répandait à la porte et qui mettait une gaieté solennelle sur la façade de la maison en deuil. 

 Le lendemain, dans la matinée, une grande carriole fermée emportait le tailleur, sa fille, Léo et Diane. 

 C’était probablement la voiture qui avait servi, quelques mois auparavant, au comte d’Arsonval. 

 Paupe en y montant se souvint de l’adieu qu’il avait lancé à travers l’orage, dans une nuit, d’automne. Il avait maudit le comte et sa race ! Sa malédiction avait atteint son ennemi ; mais ne semblait-elle pas l’avoir atteint lui-même, par un ricochet fatal ? 

 Cette fois, c’était Rose Gautier qui regardait partir la carriole, en l’accompagnant de son rire chantant. Il ne pouvait y avoir un pronostic fâcheux, pour le tailleur -et sa fille, dans cet adieu jeté par une bouche épanouie, à travers le clair matin d’une belle journée d’hiver. 

 Le voyage se fit rapidement, sans autre épisode que le claquement de fouet énergique de M. Paupe, quand on passa devant la hutte du cantonnier. 

 Marcienne regarda Léo ; Léo rougit en souriant. 

 Vers midi, on arrivait à Troyes ; et la voiture s’arrêtait entre l’extrémité du faubourg Sainte-Savine et la côte de Montgueux, devant la porte du couvent où madame d’Arsonval était pensionnaire !…  1 L’épisode qui suit et termine Monsieur Paupe a pour titre le Vœu de Marcienne. 

 Tours. – Imp. E. Mazereau. Le 2 février 1873, le brick-goélette Pilgrim se trouvait par 43° 57’ de latitude sud, et par 165° 19’ de longitude ouest du méridien de Greenwich.

Ce bâtiment, de quatre cents tonneaux, armé à San-Francisco pour la grande pêche des mers australes, appartenait à James-W. Weldon, riche armateur californien, qui en avait confié, depuis plusieurs années, le commandement au capitaine Hull.

Le Pilgrim était l’un des plus petits, mais l’un des meilleurs navires de cette flottille, que James-W. Weldon envoyait, chaque saison, aussi bien au-delà du détroit de Behring, jusqu’aux mers boréales, que sur les parages de la Tasmanie ou du cap Horn, jusqu’à l’Océan antarctique. Il marchait supérieurement. Son gréement, très maniable, lui permettait de s’aventurer, avec peu d’hommes, en vue des impénétrables banquises de l’hémisphère austral. Le capitaine Hull savait se « débrouiller », comme disent les matelots, au milieu de ces glaces qui, pendant l’été, dérivent par le travers de la Nouvelle-Zélande ou du cap de Bonne-Espérance, sous une latitude beaucoup plus basse que celle qu’elles atteignent dans les mers septentrionales du globe. Il est vrai qu’il ne s’agissait là que d’icebergs de faible dimension, déjà usés par les chocs, rongés par les eaux chaudes, et dont le plus grand nombre va fondre dans le Pacifique ou l’Atlantique.

Sous les ordres du capitaine Hull, bon marin, et aussi l’un des plus habiles harponneurs de la flottille, se trouvait un équipage composé de cinq matelots et d’un novice. C’était peu pour cette pêche de la baleine, qui exige un personnel assez nombreux. Il faut du monde, aussi bien pour la manœuvre des embarcations d’attaque que pour le dépeçage des animaux capturés. Mais, à l’exemple de certains armateurs, James-W. Weldon trouvait beaucoup plus économique de n’embarquer à San-Francisco que le nombre de matelots nécessaires à la conduite du bâtiment. La Nouvelle-Zélande ne manquait point de harponneurs, marins de toutes nationalités, déserteurs ou autres, qui cherchaient à se louer pour la saison et faisaient habilement le métier de pêcheurs. La période utile une fois achevée, on les payait, on les débarquait, et ils attendaient que les baleiniers de l’année suivante vinssent réclamer leurs services. Il y avait, à cette méthode, meilleur emploi des marins disponibles, et plus grand profit à retirer de leur coopération.

Ainsi avait-on agi à bord du Pilgrim.

Le brick-goélette venait de faire sa saison sur la limite du cercle polaire antarctique. Mais il n’avait pas son plein de barils d’huile, de fanons bruts et de fanons coupés. À cette époque déjà, la pêche devenait difficile. Les cétacés, pourchassés à l’excès, se faisaient rares. La baleine franche, qui porte le nom de « Nord-caper » dans l’Océan boréal, et celui de « Sulpher-boltone » dans les mers du Sud, tendait à disparaître. Les pêcheurs avaient dû se rejeter sur le « fin-back » ou jubarte, gigantesque mammifère, dont les attaques ne sont pas sans danger.

C’est ce qu’avait fait le capitaine Hull pendant cette campagne, mais, à son prochain voyage, il comptait bien s’élever plus haut en latitude, et, s’il le fallait, aller jusqu’en vue de ces terres Clarie et Adélie, dont la découverte, contestée par l’Américain Wilkes, appartient définitivement à l’illustre commandant de l’Astrolabe et de la Zélée, au Français Dumont d’Urville.

En somme, la saison n’avait pas été heureuse pour le Pilgrim. Au commencement de janvier, c’est-à-dire vers le milieu de l’été austral, et bien que l’époque du retour ne fût pas encore venue pour les baleiniers, le capitaine Hull avait été contraint d’abandonner les lieux de pêche. Son équipage de renfort, – un ramassis d’assez tristes sujets, – lui « chercha des raisons », comme on dit, et il dut songer à s’en séparer.

Le Pilgrim mit donc le cap au nord-ouest, sur les terres de la Nouvelle-Zélande, dont il eut connaissance le 15 janvier. Il arriva à Waitemata, port d’Auckland, situé au fond du golfe de Chouraki, sur la côte est de l’île septentrionale, et il débarqua les pêcheurs qui avaient été engagés pour la saison.

L’équipage n’était pas content. Il manquait au moins deux cents barils d’huile au chargement du Pilgrim. Jamais on n’avait fait plus mauvaise pêche. Le capitaine Hull rentrait donc avec le désappointement d’un chasseur émérite, qui, pour la première fois, revient bredouille, – ou à peu près. Son amour-propre, très surexcité, était en jeu, et il ne pardonnait pas à ces gueux dont l’insubordination avait compromis les résultats de sa campagne.

Ce fut en vain qu’on essaya de recruter à Auckland un nouvel équipage de pêche. Tous les marins disponibles étaient embarqués sur les autres navires baleiniers. Il fallut donc renoncer à l’espoir de compléter le chargement du Pilgrim, et le capitaine Hull se disposait à quitter définitivement Auckland, lorsqu’une demande de passage lui fut faite, à laquelle il ne pouvait refuser d’acquiescer.

Mrs. Weldon, femme de l’armateur du Pilgrim, son jeune fils Jack, âgé de cinq ans, et l’un de ses parents, qu’on appelait le cousin Bénédict, se trouvaient alors à Auckland. James-W. Weldon, que ses opérations de commerce obligeaient quelquefois à visiter la Nouvelle-Zélande, les y avait amenés tous trois, et comptait bien les reconduire à San-Francisco.

Mais, au moment où toute la famille allait partir, le petit Jack tomba assez grièvement malade, et son père, impérieusement réclamé par ses affaires, dut quitter Auckland, en y laissant sa femme, son fils et le cousin Bénédict

Trois mois s’étaient écoulés, – trois longs mois de séparation, qui furent extrêmement pénibles pour Mrs. Weldon. Cependant, son jeune enfant se rétablit, et elle était en mesure de pouvoir partir, lorsqu’on lui signala l’arrivée du Pilgrim.

Or, à cette époque, pour retourner à San-Francisco, Mrs. Weldon se trouvait dans la nécessité d’aller chercher en Australie l’un des bâtiments de la Compagnie de transocéanique du « Golden Age », qui font le service de Melbourne à l’isthme de Panama par Papéiti. Puis, une fois rendue à Panama, il lui faudrait attendre le départ du steamer américain, qui établit une communication régulière entre l’isthme et la Californie. De là, des retards, des transbordements, toujours désagréables pour une femme et un enfant. Ce fut à ce moment que le Pilgrim vint en relâche à Auckland. Elle n’hésita pas et demanda au capitaine Hull de la prendre à son bord pour la reconduire à San-Francisco, elle, son fils, le cousin Bénédict et Nan, une vieille négresse qui la servait depuis son enfance. Trois milles lieues marines à faire sur un navire à voiles ! mais le bâtiment du capitaine Hull était si proprement tenu, et la saison si belle encore des deux côtés de l’Équateur ! Le capitaine Hull accepta, et mit aussitôt sa propre chambre à la disposition de sa passagère. Il voulait que, pendant une traversée qui pouvait durer de quarante à cinquante jours, Mrs. Weldon fût installée aussi bien que possible à bord du baleinier.

Il y avait donc certains avantages pour Mrs. Weldon à faire la traversée dans ces conditions. Le seul désavantage, c’était que cette traversée serait nécessairement allongée par suite de cette circonstance que le Pilgrim devait aller opérer son déchargement à Valparaiso, au Chili. Cela fait, il n’aurait plus qu’à remonter la côte américaine, avec des vents de terre qui rendent ces parages forts agréables.

Mrs. Weldon était, d’ailleurs, une femme courageuse, que la mer n’effrayait pas. Âgée de trente ans alors, d’une santé robuste, ayant l’habitude des voyages de long-cours, pour avoir partagé avec son mari les fatigues de plusieurs traversées, elle ne redoutait pas les chances plus ou moins aléatoires d’un embarquement à bord d’un navire de médiocre tonnage. Elle connaissait le capitaine Hull pour un excellent marin, en qui James-W. Weldon avait toute confiance. Le Pilgrim était un bâtiment solide, bon marcheur, bien côté dans la flottille des baleiniers américains. L’occasion se présentait. Il fallait en profiter. Mrs. Weldon en profita.

Le cousin Bénédict, – cela va sans dire, – devait l’accompagner.

Ce cousin était un brave homme, âgé de cinquante ans environ. Mais, malgré sa cinquantaine, il n’eût pas été prudent de le laisser sortir seul. Long plutôt que grand, étroit plutôt que maigre, la figure osseuse, le crâne énorme et très chevelu, on reconnaissait dans toute son interminable personne un de ces dignes savants à lunettes d’or, êtres inoffensifs et bons, destinés à rester toute leur vie de grands enfants et à finir très vieux, comme des centenaires qui mourraient en nourrice.

« Cousin Bénédict », – c’est ainsi qu’on l’appelait invariablement, même en dehors de la famille, et, en vérité, il était bien de ces bonnes gens qui ont l’air d’être les cousins nés de tout le monde, – cousin Bénédict, toujours gêné de ses longs bras et de ses longues jambes, eût été absolument incapable de se tirer seul d’affaire, même dans les circonstances les plus ordinaires de la vie. Il n’était pas gênant, oh ! Non, mais plutôt embarrassant pour les autres et embarrassé pour lui-même. Facile à vivre, d’ailleurs, s’accommodant de tout, oubliant de boire ou de manger, si on ne lui apportait pas à manger ou à boire, insensible au froid comme au chaud, il semblait moins appartenir au règne animal qu’au règne végétal. Qu’on se figure un arbre bien inutile, sans fruits et presque sans feuilles, incapable de nourrir ou d’abriter, mais qui aurait un bon cœur.

Tel était cousin Bénédict. Il eût bien volontiers rendu service aux gens, si, dirait M. Prudhomme, il eût été capable d’en rendre !

Enfin, on l’aimait pour sa faiblesse même. Mrs. Weldon le regardait comme son enfant, – un grand frère aîné de son petit Jack.

Il convient d’ajouter ici que cousin Bénédict n’était, cependant, ni désœuvré ni inoccupé. C’était, au contraire, un travailleur. Son unique passion, l’histoire naturelle, l’absorbait tout entier.

Dire « l’histoire naturelle », c’est beaucoup dire.

On sait que les diverses parties dont se compose cette science sont la zoologie, la botanique, la minéralogie et la géologie.

Or, cousin Bénédict n’était, à aucun degré, ni botaniste, ni minéralogiste, ni géologue.

Était-il donc un zoologiste dans l’entière acception du mot, quelque chose comme une sorte de Cuvier du Nouveau-Monde, décomposant l’animal par l’analyse ou le recomposant par la synthèse, un de ces profonds connaisseurs, versés dans l’étude des quatre types auxquels la science moderne rapporte toute l’animalité, vertébrés, mollusques, articulés et rayonnés ? De ces quatre divisions, le naïf mais studieux savant avait-il observé les diverses classes et fouillé les ordres, les familles, les tribus, les genres, les espèces, les variétés qui les distinguent ?

Non.

Cousin Bénédict s’était-il livré à l’étude des vertébrés, mammifères, oiseaux, reptiles et poissons ?

Point.

Étaient-ce les mollusques, depuis les céphalopodes jusqu’aux bryozoaires, qui avaient eu sa préférence, et la malacologie n’avait-elle plus de secrets pour lui ?

Pas davantage.

C’étaient donc les rayonnés, échinodermes, acalèphes, polypes, entozoaires, spongiaires et infusoires, sur lesquels il avait si longtemps brûlé l’huile de sa lampe de travail ?

Il faut bien avouer que ce n’étaient pas les rayonnés.

Or, comme il ne reste plus à citer en zoologie que la division des articulés, il va de soi que c’est sur cette division que s’était exercée l’unique passion du cousin Bénédict. Oui, et encore convient-il de préciser.

L’embranchement des articulés compte six classes : les insectes, les myriapodes, les arachnides, les crustacés, les cyrrhopodes, les annélides.

Or, cousin Bénédict, scientifiquement parlant, n’eût pas su distinguer un ver de terre d’une sangsue médicinale, un perce-pied d’un gland de mer, une araignée domestique d’un faux scorpion, une crevette d’une ranine, un iule d’un scolopendre.

Mais alors qu’était cousin Bénédict ?

Un simple entomologiste, rien de plus.

À cela, on répondra sans doute que, dans son acception étymologique, l’entomologie est la partie des sciences naturelles qui comprend tous les articulés. C’est vrai, d’une façon générale ; mais la coutume s’est établie de ne donner à ce mot qu’un sens plus restreint. On ne l’applique donc qu’à l’étude proprement dite des insectes, c’est-à-dire « tous les animaux articulés dont le corps, composé d’anneaux placés bout à bout, forme trois segments distincts, qui possèdent trois paires de pattes, ce qui leur a valu le nom d’hexapodes. »

Or, comme cousin Bénédict s’était restreint à l’étude des articulés de cette classe, il n’était qu’un simple entomologiste.

Mais, qu’on ne s’y trompe pas ! Dans cette classe des insectes, on ne compte pas moins de dix ordres : les orthoptèresTypes : sauterelles, grillons, etc., les névroptèresTypes : fourmis-lions, libellules., les hyménoptèresTypes : abeilles, guêpes, fourmis., les lépidoptèresTypes : papillons, etc., les hémiptèresTypes : cigales, pucerons, puces, etc., les coléoptèresTypes : hannetons, vers luisants, etc., les diptèresTypes : cousins, moustiques, mouches., les rhipiptèresTypes : stylops., les parasitesTypes : acarus, etc. et les thysanouresTypes : lépismes, podures, etc.. Or, dans certains de ces ordres, les coléoptères, par exemple, on a reconnu trente mille espèces et soixante mille dans les diptères, les sujets d’étude ne manquent donc pas, et on conviendra qu’il y a là de quoi occuper un homme seul.

Ainsi, la vie du cousin Bénédict était entièrement et uniquement consacrée à l’entomologie.

À cette science, il donnait toutes ses heures, – toutes sans exception, même les heures du sommeil, puisqu’il rêvait invariablement « hexapodes ». Ce qu’il portait d’épingles piquées aux manches et au collet de son habit, au fond de son chapeau et aux parements de son gilet, ne saurait se compter. Lorsque le cousin Bénédict revenait de quelque scientifique promenade, son précieux couvre-chef, particulièrement, n’était plus qu’une boîte d’histoire naturelle, étant hérissée intérieurement et extérieurement d’insectes transpercés.

Et maintenant, tout aura été dit sur cet original, lorsqu’on saura que c’était par passion entomologique qu’il avait accompagné Mr. et Mrs. Weldon à la Nouvelle-Zélande. Là, sa collection s’était enrichie de quelques sujets rares, et on comprendra qu’il eût hâte de revenir les classer dans les casiers de son cabinet de San-Francisco.

Donc, puisque Mrs. Weldon et son enfant retournaient en Amérique par le Pilgrim, rien de plus naturel que cousin Bénédict les accompagnât pendant cette traversée.

Mais ce n’était pas sur lui que Mrs. Weldon devrait compter si elle se trouvait jamais dans quelque situation critique. Très heureusement, il ne s’agissait que d’un voyage facile à exécuter pendant la belle saison, et à bord d’un bâtiment dont le capitaine méritait toute sa confiance.

Pendant les trois jours de relâche du Pilgrim à Waitemata, Mrs. Weldon fit ses préparatifs, en grande hâte, car elle ne voulait pas retarder le départ du brick-goélette. Les domestiques indigènes qui la servaient à son habitation d’Auckland furent congédiés, et, le 22 janvier, elle s’embarqua à bord du Pilgrim, n’emmenant que son fils Jack, le cousin Bénédict et Nan, sa vieille négresse.

Le cousin Bénédict emportait dans une boîte spéciale toute sa collection d’insectes. Dans cette collection figuraient, entre autres, quelques échantillons de ces nouveaux staphylins, sortes de coléoptères carnassiers, dont les yeux sont placés au-dessus de la tête, et qui jusqu’alors semblaient être particuliers à la Nouvelle-Calédonie. On lui avait bien recommandé une certaine araignée venimeuse, le « katipo » des Maoris, dont la morsure est souvent mortelle pour les indigènes. Mais une araignée n’appartient pas à l’ordre des insectes proprement dits, elle a sa place dans celui des arachnides, et, par suite, était sans prix aux yeux du cousin Bénédict. Aussi l’avait-il dédaignée, et le plus beau joyau de sa collection était-il un remarquable staphylin néo-zélandais.

Il va sans dire que cousin Bénédict, en payant une forte prime, avait fait assurer sa cargaison, qui lui semblait bien autrement précieuse que tout le chargement d’huile et de fanons arrimé dans la cale du Pilgrim.

Au moment de l’appareillage, lorsque Mrs. Weldon et ses compagnons de voyage se trouvèrent sur le pont du brick-goélette, le capitaine Hull s’approcha de sa passagère.

« Il est bien entendu, mistress Weldon, lui dit-il, que si vous prenez passage à bord du Pilgrim, c’est sous votre propre responsabilité.

– Pourquoi me faites-vous cette observation, monsieur Hull ? demanda Mrs. Weldon.

– Parce que je n’ai pas reçu d’ordre de votre mari à cet égard, et qu’à tout prendre un brick-goélette ne peut vous offrir les garanties de bonne traversée d’un paquebot spécialement destiné au transport des voyageurs.

– Si mon mari était ici, répondit Mrs. Weldon, pensez-vous, monsieur Hull, qu’il hésiterait à s’embarquer sur le Pilgrim, en compagnie de sa femme et de son enfant ?

– Non, mistress Weldon, il n’hésiterait pas, dit le capitaine Hull, non, certes ! Pas plus que je n’hésiterais moi-même ! Le Pilgrim est un bon navire, après tout, bien qu’il n’ait fait qu’une triste campagne de pêche, et j’en suis sûr, autant qu’un marin peut l’être du bâtiment qu’il commande depuis plusieurs années. Ce que j’en dis, mistress Weldon, c’est pour mettre ma responsabilité à couvert, et pour vous répéter que vous ne trouverez pas à bord le confort auquel vous êtes habituée.

– Puisque ce n’est qu’une question de confort, monsieur Hull, répondit Mrs. Weldon, cela ne saurait m’arrêter. Je ne suis pas de ces passagères difficiles, qui se plaignent incessamment de l’étroitesse des cabines ou de l’insuffisance de la table. »

Puis, Mrs. Weldon, après avoir regardé pendant quelques instants son petit Jack, dont elle tenait la main :

« Partons, monsieur Hull ! » dit-elle.

Les ordres furent donnés d’appareiller aussitôt, les voiles s’orientèrent, et le Pilgrim, manœuvrant de manière à dégolfer par le plus court, mit le cap sur la côte américaine.

Mais, trois jours après son départ, le brick-goélette, contrarié par de fortes brises de l’est, fut obligé de prendre bâbord amures pour s’élever dans le vent.

Aussi, à la date du 2 février, le capitaine Hull se trouvait-il encore par une latitude plus haute qu’il n’aurait voulu, et dans la situation d’un marin qui chercherait plutôt à doubler le cap Horn qu’à rallier par le plus court le nouveau continent.

Cependant, la mer était belle, et, sauf les retards, la navigation s’opérait dans des conditions très supportables.

Mrs. Weldon avait été installée à bord du Pilgrim aussi confortablement que possible. Ni dunette, ni roufle n’occupaient l’arrière du pont. Aucune cabine de poupe n’avait donc pu recevoir la passagère. Elle dut se contenter de la chambre du capitaine Hull, située sur l’arrière, et qui constituait son modeste logement de marin. Et encore avait-il fallu que le capitaine insistât pour la lui faire accepter. Là, dans cet étroit logement, s’était installée Mrs. Weldon, avec son enfant et la vieille Nan. C’est là qu’elle prenait ses repas, en compagnie du capitaine et du cousin Bénédict, pour lequel on avait établi une sorte de chambre en abord.

Quant au commandant du Pilgrim, il s’était casé dans une cabine du poste de l’équipage, cabine qui eût été occupée par le second, s’il y avait eu un second à bord. Mais le brick-goélette naviguait, on le sait, dans des conditions qui avaient permis d’économiser les services d’un second officier.

Les hommes du Pilgrim, bons et solides marins, se montraient très unis par la communauté d’idées et d’habitudes. Cette saison de pêche était la quatrième qu’ils faisaient ensemble. Tous Américains de l’Ouest, ils se connaissaient de longue date, et appartenaient au même littoral de l’État de Californie.

Ces braves gens se montraient fort prévenants envers Mrs. Weldon, la femme de leur armateur, pour lequel ils professaient un dévouement sans bornes. Il faut dire que, largement intéressés dans les bénéfices du navire, ils avaient navigué jusqu’alors avec grand profit. Si, en raison de leur petit nombre, ils ne s’épargnaient pas à la peine, c’est que tout travail accroissait leurs avantages dans le règlement des comptes qui terminait chaque saison. Cette fois, il est vrai, le profit serait presque nul, et cela les faisait justement maugréer contre ces coquins de la Nouvelle-Zélande.

Un homme à bord, seul, entre tous, n’était pas d’origine américaine. Portugais de naissance, mais parlant l’anglais couramment, il se nommait Negoro, et remplissait les modestes fonctions de cuisinier du brick-goélette.

Le cuisinier du Pilgrim ayant déserté à Auckland, ce Negoro, alors sans emploi, s’était offert pour le remplacer. C’était un homme taciturne, très peu communicatif, qui se tenait à l’écart, mais faisait convenablement son métier. En l’engageant, le capitaine Hull semblait avoir eu la main assez heureuse, et, depuis son embarquement, le maître-coq n’avait mérité aucun reproche.

Cependant, le capitaine Hull regrettait de ne pas avoir eu le temps de se renseigner suffisamment sur son passé. Sa figure, ou plutôt son regard, ne lui allait qu’à moitié, et quand il s’agit de faire entrer un inconnu dans la vie du bord, si restreinte, si intime, on ne devrait rien négliger pour s’assurer de ses antécédents.

Negoro pouvait avoir quarante ans. Maigre, nerveux, de taille moyenne, très brun de poil, un peu basané de peau, il devait être robuste. Avait-il reçu quelque instruction ? Oui, cela se voyait à certaines observations qui lui échappaient quelquefois. D’ailleurs, il ne parlait jamais de son passé, il ne disait mot de sa famille. D’où il venait, où il avait vécu, on ne pouvait le deviner. Quel serait son avenir ? on ne le savait pas davantage. Il annonçait seulement l’intention de débarquer à Valparaiso. C’était certainement un homme singulier. En tout cas, il ne paraissait pas qu’il fût marin. Il semblait même être plus étranger aux choses de la marine que ne l’est un maître-coq, dont une partie de l’existence s’est passée sur mer.

Cependant, quant à être incommodé par le roulis ou le tangage du navire, comme des gens qui n’ont jamais navigué, il ne l’était aucunement, et c’est quelque chose pour un cuisinier de bord.

En somme, on le voyait peu. Pendant le jour, il demeurait le plus ordinairement confiné dans son étroite cuisine, devant le fourneau de fonte qui en occupait la plus grande place. La nuit venue, le fourneau éteint, Negoro regagnait la « cabane » qui lui était réservée au fond du poste de l’équipage. Puis, il se couchait aussitôt et s’endormait.

Il a été dit ci-dessus que l’équipage du Pilgrim se composait de cinq matelots et d’un novice.

Ce jeune novice, âgé de quinze ans, était enfant de père et mère inconnus. Ce pauvre être, abandonné dès sa naissance, avait été recueilli par la charité publique et élevé par elle.

Dick Sand, – ainsi se nommait-il, – devait être originaire de l’État de New-York, et sans doute de la capitale de cet État.

Si le nom de Dick, – abréviatif de celui de Richard, – avait été donné au petit orphelin, c’est que ce nom était celui du charitable passant qui l’avait recueilli, deux ou trois heures après sa naissance. Quant au nom de Sand, il lui fut attribué en souvenir de l’endroit où il avait été trouvé, c’est-à-dire sur cette pointe de Sandy-Hook« Sand » signifie « sable », en anglais., qui forme l’entrée du port de New-York, à l’embouchure de l’Hudson.

Dick Sand, lorsqu’il aurait atteint toute sa croissance, ne devait pas dépasser la taille moyenne, mais il était fortement constitué. On ne pouvait douter qu’il ne fût d’origine anglo-saxonne. Il était brun, cependant, avec des yeux bleus dont le cristallin brillait d’un feu ardent. Son métier de marin l’avait déjà convenablement préparé aux luttes de la vie. Sa physionomie intelligente respirait l’énergie. Ce n’était pas celle d’un audacieux, c’était celle d’un « oseur ». Souvent on cite ces trois mots d’un vers inachevé de Virgile :

Audaces fortuna juvat...

mais on les cite incorrectement. Le poète a dit :

Audentes fortuna juvat...

C’est aux oseurs, non aux audacieux, que sourit presque toujours la fortune. L’audacieux peut être irréfléchi. L’oseur pense d’abord, agit ensuite. L�� est la nuance.

Dick Sand était audens. À quinze ans, il savait déjà prendre un parti, et exécuter jusqu’au bout ce qu’avait décidé son esprit résolu. Son air, à la fois vif et sérieux, attirait l’attention. Il ne se dissipait pas en paroles ou en gestes, comme le font ordinairement les garçons de son âge. De bonne heure, à une époque de la vie où on ne discute guère les problèmes de l’existence, il avait envisagé en face sa condition misérable, et il s’était promis de « se faire » lui-même.

Et il s’était fait, – étant déjà presque un homme à l’âge où d’autres ne sont encore que des enfants.

En même temps, très leste, très habile à tous les exercices physiques, Dick Sand était de ces êtres privilégiés, dont on peut dire qu’ils sont nés avec deux pieds gauches et deux mains droites. De cette façon, ils font tout de la bonne main et partent toujours du bon pied.

La charité publique, on l’a dit, avait élevé le petit orphelin. Il avait été mis d’abord dans une de ces maisons d’enfants, où il y a toujours, en Amérique, une place pour les petits abandonnés. Puis, à quatre ans, Dick apprenait à lire, à écrire, à compter dans une de ces écoles de l’État de New-York, que les souscriptions charitables entretiennent si généreusement.

À huit ans, le goût de la mer, que Dick avait de naissance, le faisait embarquer comme mousse sur un long-courrier des mers du Sud. Là, il apprenait le métier de marin, et comme on doit l’apprendre, dès le plus bas âge. Peu à peu, il s’instruisit sous la direction d’officiers qui s’intéressaient à ce petit bonhomme. Aussi, le mousse ne devait-il pas tarder à devenir novice, en attendant mieux, sans doute. L’enfant qui comprend, dès le début, que le travail est la loi de la vie, celui qui sait, de bonne heure, que son pain ne se gagnera qu’à la sueur de son front, – précepte de la Bible qui est la règle de l’humanité, – celui-là est probablement prédestiné aux grandes choses, car il aura un jour, avec la volonté, la force de les accomplir.

Ce fut lorsqu’il était mousse à bord d’un navire de commerce, que Dick Sand fut remarqué par le capitaine Hull. Ce brave marin prit aussitôt en amitié ce brave et jeune garçon, et il le fit connaître plus tard à son armateur James-W. Weldon. Celui-ci ressentit un vif intérêt pour cet orphelin, dont il compléta l’éducation à San-Francisco, et il le fit élever dans la religion catholique, à laquelle sa famille appartenait.

Pendant le cours de ses études, Dick Sand se passionna plus particulièrement pour la géographie, pour les voyages, en attendant qu’il eût l’âge d’apprendre la partie des mathématiques qui se rapporte à la navigation. Puis, à cette portion théorique de son instruction, il ne négligea point de joindre la pratique. Ce fut comme novice qu’il put s’embarquer pour la première fois sur le Pilgrim. Un bon marin doit connaître la grande pêche aussi bien que la grande navigation. C’est une bonne préparation à toutes les éventualités que comporte la carrière maritime. D’ailleurs, Dick Sand partait sur un navire de James-W. Weldon, son bienfaiteur, commandé par son protecteur, le capitaine Hull. Il se trouvait donc dans les conditions les plus favorables.

Dire jusqu’où son dévouement aurait été pour la famille Weldon, à laquelle il devait tout, cela est superflu. Mieux vaut laisser parler les faits. Mais on comprendra combien le jeune novice fut heureux, lorsqu’il apprit que Mrs. Weldon allait prendre passage à bord du Pilgrim. Mrs. Weldon, pendant quelques années, avait été une mère pour lui, et, en Jack, il voyait un petit frère, tout en tenant compte de sa situation vis-à-vis du fils du riche armateur. Mais, – ses protecteurs le savaient bien, – ce bon grain qu’ils avaient semé était tombé dans une terre généreuse. Sous la sève de son sang, le cœur de l’orphelin se gonflait de reconnaissance, et, s’il fallait donner un jour sa vie pour ceux qui lui avaient appris à s’instruire et à aimer Dieu, le jeune novice n’hésiterait pas à le faire. En somme, n’avoir que quinze ans, mais agir et penser comme à trente, c’était tout Dick Sand.

Mrs. Weldon savait ce que valait son protégé. Elle pouvait sans aucune inquiétude lui confier le petit Jack. Dick Sand chérissait cet enfant, qui, se sentant aimé de ce « grand frère », le recherchait. Pendant ces longues heures de loisir qui sont fréquentes dans une traversée, lorsque la mer est belle, quand les voiles bien établies n’exigent aucune manœuvre, Dick et Jack étaient presque toujours ensemble. Le jeune novice montrait au petit garçon tout ce qui, dans son métier, pouvait lui paraître amusant. C’était sans crainte que Mrs. Weldon voyait Jack, en compagnie de Dick Sand, s’élancer sur les haubans, grimper à la hune du mât de misaine ou aux barres du mât de perroquet, et redescendre comme une flèche le long des galhaubans. Dick Sand le précédait ou le suivait toujours, prêt à le soutenir et à le retenir, si ses bras de cinq ans faiblissaient pendant ces exercices. Tout cela profitait au petit Jack, que la maladie avait pâli quelque peu ; mais les couleurs lui revenaient vite à bord du Pilgrim, grâce à cette gymnastique quotidienne et aux fortifiantes brises de la mer.

Les choses allaient donc ainsi. La traversée s’accomplissait dans ces conditions, et, n’eût été le temps peu favorable, ni les passagers, ni l’équipage du Pilgrim n’auraient eu à se plaindre.

Cependant, cette persistance des vents d’est ne laissait pas de préoccuper le capitaine Hull. Il ne parvenait pas à mettre le navire en bonne route. Plus tard, près du tropique du Capricorne, il craignait de trouver des calmes qui le contrarieraient encore, sans parler du courant équatorial, qui le rejetterait irrésistiblement dans l’ouest. Il s’inquiétait donc, pour Mrs. Weldon surtout, de retards dont il n’était cependant pas responsable. Aussi, s’il rencontrait sur sa route quelque transatlantique faisant route vers l’Amérique, pensait-il déjà conseiller à sa passagère de s’y embarquer. Malheureusement, il était retenu dans des latitudes trop élevées pour croiser un steamer courant vers Panama, et, à cette époque, d’ailleurs, les communications à travers le Pacifique entre l’Australie et le Nouveau-Monde n’étaient pas aussi fréquentes qu’elles le sont devenues depuis.

Il fallait donc laisser aller les choses à la grâce de Dieu, et il semblait que rien ne dût troubler cette traversée monotone, lorsqu’un premier incident se produisit, précisément dans cette journée du 2 février, sur la latitude et la longitude indiquées au commencement de cette histoire.

Dick Sand et Jack, vers neuf heures du matin, par un temps très clair, s’étaient installés sur les barres du mât de perroquet. De là, ils dominaient tout le navire et une portion de l’Océan dans un large rayon. En arrière, le périmètre de l’horizon n’était coupé à leurs yeux que par le grand mât, portant brigantine et flèche. Ce phare leur cachait une partie de la mer et du ciel. En avant, ils voyaient s’allonger sur les flots le beaupré, avec ses trois focs, qui, bordés au plus près, se tendaient comme trois grandes ailes inégales. Au-dessous s’arrondissait la misaine, et au-dessus, le petit hunier et le petit perroquet, dont la ralingue tremblotait sous l’échappée de la brise, Le brick-goélette courait donc bâbord amures et serrait le vent le plus possible.

Dick Sand expliquait à Jack comment le Pilgrim, bien lesté, bien équilibré dans toutes ses parties, ne pouvait pas chavirer, bien qu’il donnât une bande assez forte sur tribord, lorsque le petit garçon l’interrompit.

« Qu’ai-je donc vu là ? dit-il.

– Vous voyez quelque chose, Jack ? demanda Dick Sand, qui se dressa tout debout sur les barres.

– Oui, là ! » répondit le petit Jack, en montrant un point de la mer, dans cet intervalle que les étais de grand foc et de clin-foc laissaient libre.

Dick Sand regarda attentivement le point indiqué, et aussitôt, d’une voix forte, il cria :

« Une épave, au vent à nous, par tribord devant ! »

Au cri poussé par Dick Sand, tout l’équipage fut sur pied. Les hommes qui n’étaient pas de quart montèrent sur le pont. Le capitaine Hull, quittant sa cabine, se dirigea vers l’avant.

Mrs. Weldon, Nan, l’indifférent cousin Bénédict lui-même, vinrent s’accouder sur la lisse de tribord, de manière à bien voir l’épave signalée par le jeune novice.

Seul, Negoro n’abandonna pas la cabane qui lui servait de cuisine, et de tout l’équipage, comme toujours, il fut le seul que la rencontre d’une épave ne parut pas intéresser. Tous regardaient alors avec attention l’objet flottant, que les lames berçaient à trois milles du Pilgrim.

« Eh ! qu’est-ce que cela pourrait bien être ? disait un matelot.

– Quelque radeau abandonné ! répondait un autre.

– Peut-être se trouve-t-il sur ce radeau de malheureux naufragés ? dit Mrs. Weldon.

– Nous le saurons, répondit le capitaine Hull. Mais cette épave n’est pas un radeau. C’est une coque renversée sur le flanc...

– Eh ! ne serait-ce pas plutôt quelque animal marin, quelque mammifère de grande taille ? fit observer cousin Bénédict.

– Je ne le pense pas, répondit le novice.

– À ton idée, qu’est-ce donc, Dick ? demanda Mrs. Weldon.

– Une coque renversée, ainsi que l’a dit le capitaine, mistress Weldon. Il semble même que je vois sa carène de cuivre briller au soleil.

– Oui... en effet... » répondit le capitaine Hull.

Puis, s’adressant au timonier :

« La barre au vent, Bolton. Laisse porter d’un quart, de manière à accoster l’épave.

– Oui, monsieur, répondit le timonier.

– Mais, reprit cousin Bénédict, j’en suis pour ce que j’ai dit. C’est positivement un animal !

– Alors ce serait un cétacé en cuivre, répondit le capitaine Hull, car, positivement aussi, je le vois reluire au soleil !

– En tout cas, cousin Bénédict, ajouta Mrs. Weldon, vous nous accorderez bien que ce cétacé serait mort, car, il est certain, qu’il ne fait pas le moindre mouvement !

– Eh ! cousine Weldon, répondit cousin Bénédict, qui s’entêtait, ce ne serait pas la première fois que l’on rencontrerait une baleine dormant à la surface des flots !

– En effet, répondit le capitaine Hull, mais aujourd’hui il ne s’agit pas d’une baleine, mais d’un bâtiment.

– Nous verrons bien, répondit cousin Bénédict, qui eût d’ailleurs donné tous les mammifères des mers arctiques ou antarctiques pour un insecte d’espèce rare.

– Gouverne, Bolton, gouverne ! cria de nouveau le capitaine Hull, et n’aborde pas l’épave. Passe à une encablure. Si nous ne pouvons faire grand mal à cette coque, elle pourrait nous causer quelque avarie, et je ne me soucie pas d’y heurter les flancs du Pilgrim. – Lofe un peu, Bolton, lofe ! »

Le cap du Pilgrim, qui avait été mis sur l’épave, fut modifié par un léger coup de barre.

Le brick-goélette se trouvait encore à un mille de la coque chavirée. Les matelots la considéraient avidement. Peut-être renfermait-elle une cargaison de prix qu’il serait possible de transborder sur le Pilgrim ? On sait que, dans ces sauvetages, le tiers de la valeur appartient aux sauveteurs, et, dans ce cas, si la cargaison n’était pas avariée, les gens de l’équipage, comme on dit, auraient fait « une bonne marée » ! Ce serait une fiche de consolation pour leur pêche incomplète.

Un quart d’heure plus tard, l’épave se trouvait à moins d’un demi-mille du Pilgrim.

C’était bien un navire, qui se présentait par le flanc de tribord. Chaviré jusqu’aux bastingages, il donnait une telle bande, qu’il eût été presque impossible de se tenir sur son pont. De sa mâture, on ne voyait plus rien. Aux porte-haubans pendaient seulement quelques bouts de filin brisé, et les chaînes rompues des capes de mouton. Sur la joue de tribord s’ouvrait un large trou entre la membrure et les bordages enfoncés.

« Ce navire a été abordé, s’écria Dick Sand.

– Ce n’est pas douteux, répondit le capitaine Hull, et c’est un miracle qu’il n’ait pas immédiatement coulé.

– S’il y a eu abordage, fit observer Mrs. Weldon, il faut espérer que l’équipage de ce bâtiment aura été recueilli par ceux qui l’ont abordé.

– Il faut l’espérer, mistress Weldon, répondit le capitaine Hull, à moins que cet équipage n’ait cherché refuge sur ses propres chaloupes, après la collision, au cas où le bâtiment abordeur aurait continué sa route, – ce qui se voit, hélas ! quelquefois !

– Est-il possible ! Ce serait faire preuve d’une bien grande inhumanité, monsieur Hull !

– Oui, mistress Weldon... oui !... et les exemples ne manquent pas ! Quant à l’équipage de ce navire, ce qui me ferait croire qu’il l’a plutôt abandonné, c’est que je n’aperçois plus un seul canot, et, à moins que les gens du bord n’aient été recueillis, je penserais plus volontiers qu’ils ont tenté de gagner la terre ! Mais, à cette distance du continent américain ou des îles de l’Océanie, il est à craindre qu’ils n’aient pu réussir !

– Peut-être, dit Mrs. Weldon, ne connaîtra-t-on jamais le secret de cette catastrophe ! Cependant, il serait possible que quelque homme de l’équipage fût encore à bord !

– Ce n’est pas probable, mistress Weldon, répondit le capitaine Hull. Notre approche serait déjà reconnue, et on nous ferait quelque signal. Mais nous nous en assurerons. – Lofe un peu, Bolton, lofe ! » cria le capitaine Hull, en indiquant de la main la route à suivre.

Le Pilgrim n’était plus qu’à trois encablures de l’épave, et on ne pouvait plus douter que cette coque n’eût été complètement abandonnée de tout son équipage.

Mais, en ce moment, Dick Sand fit un geste qui commandait impérieusement le silence.

« Écoutez ! écoutez ! » dit-il.

Chacun prêta l’oreille.

« J’entends comme un aboiement ! » s’écria Dick Sand.

En effet, un aboiement éloigné retentissait à l’intérieur de la coque. Il y avait certainement là un chien vivant, emprisonné peut-être, car il était possible que les panneaux fussent hermétiquement fermés. Mais on ne pouvait le voir, le pont du bâtiment chaviré n’étant pas encore visible.

« N’y eût-il là qu’un chien, monsieur Hull, dit Mrs. Weldon, nous le sauverons !

– Oui... oui !... s’écria le petit Jack... nous le sauverons !... Je lui donnerai à manger !... Il nous aimera bien... Maman, je vais aller lui chercher un morceau de sucre !...

– Reste, mon enfant, répondit Mrs. Weldon en souriant. Je crois que le pauvre animal doit mourir de faim et qu’il préférera une bonne pâtée à ton morceau de sucre !

– Eh bien, qu’on lui donne ma soupe ! s’écria le petit Jack. Je peux bien m’en passer ! »

À ce moment, les aboiements se faisaient plus distinctement entendre. Trois cents pieds au plus séparaient les deux navires. Presque aussitôt, un chien de grande taille apparut sur les bastingages de tribord et s’y cramponna, en aboyant plus désespérément que jamais.

« Howik, dit le capitaine Hull en se retournant vers le maître d’équipage du Pilgrim, mettez en panne, et qu’on amène le petit canot à la mer.

– Tiens bon, mon chien, tiens bon ! » cria le petit Jack à l’animal, qui sembla lui répondre par un aboiement à demi étouffé.

La voilure du Pilgrim fut rapidement orientée de manière que le navire demeurât à peu près immobile, à moins d’une demi-encablure de l’épave.

Le canot fut amené, et le capitaine Hull, Dick Sand, deux matelots s’y embarquèrent aussitôt.

Le chien aboyait toujours. Il essayait de se retenir au bastingage, mais, à chaque instant, il retombait sur le pont. On eût dit que ses aboiements ne s’adressaient plus alors à ceux qui venaient à lui. S’adressaient-ils donc à des matelots ou passagers emprisonnés dans ce navire ?

« Y aurait-il donc à bord quelque naufragé qui ait survécu ? » se demanda Mrs. Weldon.

Le canot du Pilgrim allait en quelques coups d’avirons atteindre la coque chavirée.

Mais, tout à coup, les allures du chien se modifièrent. À ces premiers aboiements qui invitaient les sauveteurs à venir, succédèrent des aboiements furieux. La plus violente colère excitait le singulier animal.

« Que peut-il donc avoir, ce chien ? » dit le capitaine Hull, pendant que le canot tournait l’arrière du bâtiment, afin d’accoster la partie du pont engagée sous l’eau.

Ce que ne pouvait alors observer le capitaine Hull, ce qui ne put pas même être remarqué à bord du Pilgrim, c’est que la fureur du chien se manifesta précisément au moment où Negoro, quittant sa cuisine, venait de se diriger vers le gaillard d’avant.

Le chien connaissait-il et reconnaissait-il donc le maître-coq ? C’était bien invraisemblable.

Quoi qu’il en fût, après avoir regardé le chien, sans manifester aucune surprise, Negoro, dont les sourcils s’étaient toutefois froncés un instant, rentra dans le poste de l’équipage.

Cependant, le canot avait tourné l’arrière du bâtiment. Son tableau portait ce seul nom : Waldeck.

Waldeck, et pas de désignation de port d’attache. Mais aux formes de la coque, à certains détails qu’un marin saisit du premier coup d’œil, le capitaine Hull avait bien reconnu que ce bâtiment était de construction américaine. Son nom le confirmait d’ailleurs. Et, maintenant, cette coque, c’était tout ce qui restait d’un grand brick de cinq cents tonneaux.

À l’avant du Waldeck, une large ouverture indiquait la place où le choc s’était produit. Par suite du renversement de la coque, cette ouverture se trouvait alors à cinq ou six pieds au-dessus de l’eau, – ce qui expliquait pourquoi le brick n’avait pas encore sombré.

Sur le pont, que le capitaine Hull voyait dans toute son étendue, il n’y avait personne.

Le chien, ayant quitté le bastingage, venait de se laisser glisser jusqu’au panneau central qui était ouvert, et il aboyait tantôt à l’intérieur, tantôt à l’extérieur.

« Cet animal n’est très certainement pas seul à bord ! fit observer Dick Sand.

– Non, en vérité ! » répondit le capitaine Hull.

Le canot longea alors le bastingage de bâbord, qui était à demi engagé. Avec une houle un peu forte, le Waldeck eût été certainement submergé en quelques instants.

Le pont du brick avait été balayé d’un bout à l’autre. Il ne restait plus que les tronçons du grand mât et du mât de misaine, tous deux brisés à deux pieds au-dessus de l’étambrai, et qui avaient dû tomber au choc, entraînant haubans, galhaubans et manœuvres. Cependant, aussi loin que la vue pouvait s’étendre, aucune épave ne se montrait autour du Waldeck, – ce qui semblait indiquer que la catastrophe remontait déjà à plusieurs jours.

« Si quelques malheureux ont survécu à la collision, dit le capitaine Hull, il est probable que la faim ou la soif les auront achevés, car l’eau a dû gagner la cambuse. Il ne doit plus y avoir à bord que des cadavres !

– Non, s’écria Dick Sand, non ! Le chien n’aboierait pas ainsi ! Il y a là des êtres vivants ! »

En ce moment, l’animal, répondant à l’appel du novice, se laissa glisser à la mer et nagea péniblement vers le canot, car il semblait être épuisé.

On le recueillit, et il se précipita ardemment, non sur un morceau de pain que Dick Sand lui présenta d’abord, mais vers une baille qui contenait un peu d’eau douce.

« Ce pauvre animal meurt de soif ! » s’écria Dick Sand.

Le canot chercha alors une place favorable pour accoster plus aisément le Waldeck, et, dans ce but, il s’éloigna de quelques brasses. Le chien dut évidemment croire que ses sauveurs ne voulaient pas monter à bord, car il saisit Dick Sand par sa jaquette, et ses lamentables aboiements recommencèrent avec une nouvelle force.

On le comprit. Sa pantomime, son langage étaient aussi clairs qu’eût pu l’être le langage d’un homme. Le canot s’avança aussitôt jusqu’au bossoir de bâbord. Là, les deux matelots l’amarrèrent solidement, pendant que le capitaine Hull et Dick Sand, prenant pied sur le pont en même temps que le chien, se hissaient, non sans peine, jusqu’au panneau qui s’ouvrait entre les tronçons des deux mâts.

Par ce panneau, tous deux s’introduisirent dans la cale.

La cale du Waldeck, à demi pleine d’eau, ne renfermait aucune marchandise. Le brick naviguait sur lest, – un lest de sable qui avait glissé à bâbord et qui contribuait à maintenir le navire sur le côté. De ce chef, il n’y avait donc aucun sauvetage à opérer.

« Personne ici ! dit le capitaine Hull.

– Personne », répondit le novice, après s’être avancé jusqu’à la partie antérieure de la cale.

Mais le chien, qui était sur le pont, aboyait toujours et semblait appeler plus impérieusement l’attention du capitaine.

« Remontons », dit le capitaine Hull au novice.

Tous deux reparurent sur le pont.

Le chien, courant à eux, chercha à les entraîner vers la dunette.

Ils le suivirent.

Là, dans le carré, cinq corps, – cinq cadavres sans doute, – étaient couchés sur le plancher.

À la lumière du jour qui pénétrait à flots par la claire-voie, le capitaine Hull reconnut les corps de cinq nègres.

Dick Sand, allant de l’un à l’autre, crut sentir que les infortunés respiraient encore.

« À bord ! à bord ! » s’écria le capitaine Hull.

Les deux matelots qui gardaient l’embarcation furent appelés et aidèrent à transporter les naufragés hors de la dunette.

Ce ne fut pas sans peine ; mais, deux minutes après, les cinq noirs étaient couchés dans le canot, sans qu’aucun d’eux eût seulement conscience de ce que l’on tentait pour les sauver. Quelques gouttes de cordial, puis un peu d’eau fraîche prudemment administrée, pouvaient peut-être les rappeler à la vie.

Le Pilgrim se maintenait à une demi-encablure de l’épave, et le canot l’eut bientôt accosté.

Un cartahut fut envoyé de la grande vergue, et chacun des noirs, enlevé séparément, reposa enfin sur le pont du Pilgrim.

Le chien les avait accompagnés.

« Les malheureux ! s’écria Mrs. Weldon, en apercevant ces pauvres gens, qui n’étaient plus que des corps inertes.

– Ils vivent, mistress Weldon ! Nous les sauverons ! Oui ! nous les sauverons ! s’écria Dick Sand.

– Que leur est-il donc arrivé ? demanda cousin Bénédict.

– Attendez qu’ils puissent parler, répondit le capitaine Hull, et ils nous raconteront leur histoire. Mais, avant tout, faisons-leur boire un peu d’eau, à laquelle nous mêlerons quelques gouttes de rhum. »

Puis, se retournant :

« Negoro ! » cria-t-il.

À ce nom, le chien se dressa comme s’il eût été en arrêt, le poil hérissé, la gueule ouverte.

Cependant, le cuisinier ne paraissait pas.

« Negoro ! » répéta le capitaine Hull.

Le chien donna de nouveau des signes d’une extrême fureur.

Negoro quitta la cuisine.

À peine se fut-il montré sur le pont, que le chien se précipita sur lui et voulut lui sauter à la gorge.

D’un coup du poker dont il s’était armé, le cuisinier repoussa l’animal, que quelques matelots parvinrent à contenir.

« Est-ce que vous connaissez ce chien ? demanda le capitaine Hull au maître-coq.

– Moi ! répondit Negoro. Je ne l’ai jamais vu !

– Voilà qui est singulier ! » murmura Dick Sand.

La traite se fait encore sur une grande échelle dans toute l’Afrique équinoxiale. Malgré les croisières anglaises et françaises, des navires, chargés d’esclaves, quittent chaque année les côtes d’Angola ou de Mozambique pour transporter des nègres en divers points du monde, et, il faut même le dire, du monde civilisé.

Le capitaine Hull ne l’ignorait pas.

Bien que ces parages ne fussent pas fréquentés d’ordinaire par les négriers, il se demanda si les noirs dont il venait d’opérer le sauvetage n’étaient pas les survivants d’une cargaison d’esclaves, que le Waldeck allait vendre à quelque colonie du Pacifique. En tout cas, si cela était, ces noirs redevenaient libres, par le seul fait d’avoir mis le pied à son bord, et il lui tardait de le leur apprendre.

En attendant, les soins les plus empressés avaient été prodigués aux naufragés du Waldeck. Mrs. Weldon, aidée de Nan et de Dick Sand, leur avait administré un peu de cette bonne eau fraîche, dont ils devaient être privés depuis plusieurs jours, et cela, avec quelque nourriture, suffit pour les rappeler à la vie.

Le plus vieux de ces noirs, – il pouvait être âgé de soixante ans, – fut bientôt en état de parler, et il put répondre en anglais aux questions qui lui furent adressées.

« Le navire qui vous transportait a été abordé ? demanda tout d’abord le capitaine Hull.

– Oui, répondit le vieux noir. Il y a dix jours, notre navire a été abordé pendant une nuit très sombre. Nous dormions...

– Mais les gens du Waldeck, que sont-ils devenus ?

– Ils n’étaient déjà plus là, monsieur, lorsque mes compagnons et moi nous sommes remontés sur le pont.

– L’équipage a-t-il donc pu sauter à bord du navire qui a rencontré le Waldeck ? demanda le capitaine Hull.

– Peut-être, et même il faut l’espérer pour lui !

– Et ce navire, après le choc, n’est pas revenu pour vous recueillir ?

– Non.

– A-t-il donc sombré lui-même ?

– Il n’a pas sombré, répondit le vieux noir en secouant la tête, car nous avons pu le voir fuir dans la nuit. »

Ce fait, qui fut attesté par tous les survivants du Waldeck, peut paraître incroyable. Il n’est que trop vrai, cependant, que des capitaines, après quelque terrible collision, due à leur imprudence, ont souvent pris la fuite sans s’inquiéter des infortunés qu’ils avaient mis en perdition, sans essayer de leur porter secours !

Que des cochers en fassent autant et laissent à d’autres, sur la voie publique, le soin de réparer le malheur qu’ils ont causé, cela est déjà condamnable. Encore est-il que leurs victimes sont assurées de trouver des secours immédiats. Mais, que d’hommes à hommes on s’abandonne ainsi sur mer, c’est à ne pas croire, c’est une honte !

Cependant, le capitaine Hull connaissait plusieurs exemples de pareille inhumanité, et il dut répéter à Mrs. Weldon que de tels faits, si monstrueux qu’ils fussent, n’étaient malheureusement pas rares.

Puis, reprenant :

« D’où venait le Waldeck ? demanda-t-il.

– De Melbourne.

– Vous n’êtes donc pas des esclaves ?...

– Non, monsieur ! répondit vivement le vieux noir, qui se redressa de toute sa taille. Nous sommes des sujets de l’État de Pennsylvanie, et citoyens de la libre Amérique !

– Mes amis, répondit le capitaine Hull, croyez que vous n’avez pas compromis votre liberté en passant à bord du brick américain le Pilgrim. »

En effet, les cinq noirs que transportait le Waldeck appartenaient à l’État de Pennsylvanie. Le plus vieux, vendu en Afrique comme esclave à l’âge de six ans, puis transporté aux États-Unis, avait été affranchi depuis bien des années déjà par l’acte d’émancipation. Quant à ses compagnons, beaucoup plus jeunes que lui, fils d’esclaves libérés avant leur naissance, ils étaient nés libres, et aucun blanc n’avait jamais eu sur eux un droit de propriété. Ils ne parlaient même pas ce langage « nègre », qui n’emploie pas l’article et ne connaît que l’infinitif des verbes, – langage qui a disparu peu à peu, d’ailleurs, depuis la guerre anti-esclavagiste. Ces noirs avaient donc librement quitté les États-Unis, et ils y retournaient librement.

Ainsi qu’ils l’apprirent au capitaine Hull, ils s’étaient engagés en qualité de travailleurs chez un Anglais, qui possédait une vaste exploitation près de Melbourne, dans l’Australie méridionale. Là, ils avaient passé trois ans, avec grand profit pour eux, et, leur engagement terminé, ils avaient voulu retourner en Amérique.

Ils s’étaient donc embarqués sur le Waldeck, payant leur passage comme des passagers ordinaires. Le 5 décembre, ils quittaient Melbourne, et dix-sept jours après, pendant une nuit très noire, le Waldeck avait été abordé par un grand steamer.

Les noirs étaient couchés. Quelques secondes après la collision, qui fut terrible, ils se précipitèrent sur le pont.

Déjà, la mâture du navire était venue en bas, et le Waldeck s’était couché sur le flanc ; mais il ne devait pas couler, l’eau n’ayant envahi la cale que dans une proportion insuffisante.

Quant au capitaine et à l’équipage du Waldeck, tous avaient disparu, soit que les uns eussent été précipités dans la mer, soit que les autres se fussent accrochés aux agrès du navire abordeur, qui, après le choc, avait fui pour ne plus revenir.

Les cinq noirs étaient restés seuls à bord, sur une coque à demi chavirée, à douze cents milles de toutes terres.

Le plus vieux de ces nègres se nommait Tom. Son âge, aussi bien que son caractère énergique et son expérience souvent mise à l’épreuve pendant une longue vie de travail, en faisaient le chef naturel des compagnons qui s’étaient engagés avec lui.

Les autres noirs étaient des jeunes gens de vingt-cinq à trente ans, qui avaient noms BatBat, abréviatif de Bartholomée., fils du vieux Tom, Austin, Actéon et Hercule, tous quatre bien constitués, vigoureux, et qui auraient valu cher sur les marchés de l’Afrique centrale. Bien qu’ils eussent terriblement souffert, on pouvait aisément reconnaître en eux de magnifiques échantillons de cette forte race, auxquels une éducation libérale, puisée aux nombreuses écoles du Nord-Amérique, avait déjà imprimé son cachet.

Tom et ses compagnons s’étaient donc trouvés seuls sur le Waldeck, après la collision, n’ayant aucun moyen de relever cette coque inerte, sans même pouvoir la quitter, puisque les deux embarcations du bord avaient été fracassées dans l’abordage. Ils en étaient réduits à attendre le passage d’un navire, tandis que l’épave dérivait peu à peu sous l’action des courants. Cette action expliquait pourquoi on l’avait rencontrée si en dehors de sa route, car le Waldeck, parti de Melbourne, aurait dû se trouver beaucoup plus bas en latitude.

Pendant les dix jours qui s’écoulèrent entre la collision et le moment où le Pilgrim arriva en vue du bâtiment naufragé, les cinq noirs s’étaient nourris des quelques aliments qu’ils avaient trouvés dans l’office du carré. Mais, n’ayant pu pénétrer dans la cambuse, que l’eau noyait entièrement, ils n’avaient eu aucun spiritueux pour étancher leur soif, et ils avaient cruellement souffert, les pièces à eau, amarrées sur le pont, ayant été défoncées par le choc. Depuis la veille, Tom et ses compagnons, torturés par la soif, avaient perdu connaissance, et il était temps que le Pilgrim arrivât.

Tel fut le récit que Tom fit en peu de mots au capitaine Hull. Il n’y avait pas lieu de mettre en doute la véracité du vieux noir. Ses compagnons confirmèrent tout ce qu’il avait dit, et, d’ailleurs, les faits plaidaient pour ces pauvres gens.

Un autre être vivant, sauvé sur l’épave, aurait sans doute parlé avec la même franchise, – s’il eût été doué de la parole.

C’était ce chien, que la vue de Negoro semblait affecter d’une si désagréable façon. Il y avait là quelque antipathie véritablement inexplicable.

Dingo, – tel était le nom de ce chien, – appartenait à cette race de mâtins qui est particulière à la Nouvelle-Hollande. Ce n’était pas en Australie, cependant, que l’avait trouvé le capitaine du Waldeck. Deux ans auparavant, Dingo, errant, à demi mort de faim, avait été rencontré sur le littoral ouest de la côte d’Afrique, aux environs de l’embouchure du Congo. Le capitaine du Waldeck avait recueilli ce bel animal, qui, resté peu sociable, semblait toujours regretter quelque ancien maître dont il aurait été violemment séparé et qu’il eût été impossible de retrouver dans cette contrée déserte. – S. V., – ces deux lettres, gravées sur son collier, c’était tout ce qui rattachait cet animal à un passé dont on eût vainement cherché le mystère.

Dingo, bête magnifique et robuste, plus grand que les chiens des Pyrénées, était donc un spécimen superbe de cette variété des mâtins de la Nouvelle-Hollande. Lorsqu’il se redressait, rejetant sa tête en arrière, il égalait la taille d’un homme. Son agilité, sa force musculaire avaient dû en faire un de ces animaux qui attaquent sans hésiter jaguars ou panthères, et ne craignent pas de faire face à un ours. De pelage épais, sa longue queue bien fournie et raide comme une queue de lion, fauve foncé dans sa couleur générale, Dingo n’était nuancé qu’au museau de quelques reflets blanchâtres. Cet animal, sous l’influence de la colère, pouvait devenir redoutable, et on comprendra que Negoro ne fût pas satisfait de l’accueil que lui avait fait ce vigoureux échantillon de la race canine.

Cependant, Dingo, s’il n’était pas sociable, n’était pas méchant. Il semblait plutôt être triste. Une observation qui avait été faite par le vieux Tom à bord du Waldeck, c’est que ce chien ne semblait pas affectionner les noirs. Il ne cherchait point à leur faire du mal, mais certainement il les fuyait. Peut-être sur cette côte africaine où il errait, avait-il subi quelques mauvais traitements de la part des indigènes. Aussi, bien que Tom et ses compagnons fussent de braves gens, Dingo ne s’était-il jamais porté vers eux. Pendant les dix jours que les naufragés avaient passés sur le Waldeck, il s’était tenu à l’écart, se nourrissant on ne sait comment, mais ayant, lui aussi, cruellement souffert de la soif.

Tels étaient donc les survivants de cette épave, que le premier coup de mer allait submerger. Elle n’eût sans doute entraîné que des cadavres dans les profondeurs de l’Océan, si l’arrivée inespérée du Pilgrim, retardé lui-même par les calmes et les vents contraires, n’eût permis au capitaine Hull de faire œuvre d’humanité.

Cette œuvre, il n’y avait plus qu’à la compléter en rapatriant les naufragés du Waldeck, qui, dans ce naufrage, avaient perdu leurs économies de trois années de travail. C’est ce qui allait être fait. Le Pilgrim, après avoir opéré son déchargement à Valparaiso, devait remonter la côte américaine jusqu’à la hauteur du littoral californien. Là, Tom et ses compagnons seraient bien accueillis par James-W. Weldon, – sa généreuse femme leur en donna l’assurance, – et ils seraient pourvus de tout ce qui leur serait nécessaire pour regagner l’État de Pennsylvanie.

Ces braves gens, rassurés sur l’avenir, n’eurent donc qu’à remercier Mrs. Weldon et le capitaine Hull. Certainement, ils leur devaient beaucoup, et, quoiqu’ils ne fussent que de pauvres nègres, peut-être ne désespéraient-ils pas de payer un jour cette dette de reconnaissance.

Cependant, le Pilgrim avait repris sa route, en tâchant de gagner le plus possible dans l’est. Cette regrettable persistance des calmes ne laissait pas de préoccuper le capitaine Hull, – non qu’il s’inquiétât d’une ou deux semaines de retard dans une traversée de la Nouvelle-Zélande à Valparaiso, mais à cause du surcroît de fatigue que ce retard pouvait apporter à sa passagère.

Cependant, Mrs. Weldon ne se plaignait pas et prenait philosophiquement son mal en patience.

Ce jour même, 2 février, vers le soir, l’épave fut perdue de vue.

Le capitaine Hull se préoccupa, en premier lieu, d’installer aussi convenablement que possible Tom et ses compagnons. Le poste d’équipage du Pilgrim, disposé sur le pont en forme de roufle, eût été trop petit pour les contenir. On s’arrangea donc de manière à les loger sous le gaillard d’avant. D’ailleurs, ces braves gens, accoutumés aux rudes travaux, ne pouvaient être difficiles, et, par un beau temps, chaud et salubre, ce logement devait leur suffire pendant toute la traversée.

La vie du bord, secouée un instant de sa monotonie par cet incident, reprit donc son cours.

Tom, Austin, Bat, Actéon, Hercule, auraient bien voulu se rendre utiles. Mais, avec ces vents constants, la voilure une fois installée, il n’y avait plus rien à faire. Cependant, lorsqu’il s’agissait d’un virement de bord, le vieux noir et ses compagnons s’empressaient de donner la main à l’équipage, et il faut avouer que lorsque le colossal Hercule pesait sur quelque manœuvre, on s’en apercevait. Ce vigoureux nègre, haut de six pieds, valait un palan à lui tout seul !

C’était une joie pour le petit Jack de regarder ce géant. Il n’en avait point peur, et quand Hercule le faisait sauter dans ses bras, comme s’il n’eût été qu’un bébé de liège, c’étaient des cris de joie à n’en plus finir.

« Lève-moi bien haut, disait le petit Jack.

– Voilà, monsieur Jack, répondait Hercule.

– Est-ce que je suis bien lourd ?

– Je ne vous sens même pas.

– Eh bien, plus haut encore ! Au bout de ton bras !

Et Hercule, tenant les deux petits pieds de l’enfant dans sa large main, le promenait comme fait un gymnaste dans un cirque. Jack se voyait grand, grand, ce qui l’amusait beaucoup. Il essayait même de « faire le lourd », – ce dont le colosse ne s’apercevait même pas.

Dick Sand et Hercule, cela faisait donc deux amis au petit Jack. Il ne tarda pas à s’en faire un troisième.

Ce fut Dingo.

Il a été dit que Dingo était un chien peu sociable. Cela tenait, sans doute, à ce que la société du Waldeck ne lui convenait pas. À bord du Pilgrim, ce fut tout autre chose. Jack, probablement, sut toucher le cœur du bel animal. Celui-ci prit bientôt plaisir à jouer avec le petit garçon, à qui ce jeu plaisait. On reconnut bientôt que Dingo était de ces chiens qui ont un goût particulier pour les enfants. Jack, d’ailleurs, ne lui faisait aucun mal. Son plus grand plaisir était de transformer Dingo en un coursier rapide, et il est permis d’affirmer qu’un cheval de cette espèce est bien supérieur à un quadrupède en carton, même quand celui-ci a des roulettes aux pattes. Jack galopait donc à poil sur le chien, qui se laissait faire volontiers, et, en vérité, Jack ne lui pesait pas plus que la moitié d’un jockey à un cheval de course.

Mais aussi quelle brèche faite chaque jour à la provision de sucre de la cambuse !

Dingo devint bientôt le favori de tout l’équipage. Seul, Negoro continua d’éviter toute rencontre avec l’animal, dont l’antipathie pour lui était toujours aussi vive qu’inexplicable.

Cependant, le petit Jack n’avait point négligé pour Dingo Dick Sand, son ami de vieille date. Tout le temps que ne réclamait pas le service du bord, le novice le passait avec le petit garçon.

Mrs. Weldon, cela va sans dire, voyait toujours cette intimité avec la plus complète satisfaction.

Un jour, le 6 février, elle parlait de Dick Sand au capitaine Hull, et le capitaine faisait le plus grand éloge du jeune novice.

« Ce garçon-là, disait-il à Mrs. Weldon, sera un jour un bon marin, je m’en porte garant ! Il a véritablement l’instinct de la mer, et, par cet instinct, il supplée à ce qu’il ignore encore forcément des choses théoriques du métier. Ce qu’il sait déjà est étonnant, lorsqu’on songe au peu de temps qu’il a eu pour l’apprendre.

– Il faut ajouter, répondit Mrs. Weldon, que c’est aussi un excellent sujet, un garçon sûr, très supérieur à son âge, et qui n’a jamais mérité un blâme depuis que nous le connaissons.

– Oui, c’est un bon sujet, reprit le capitaine Hull, justement aimé et apprécié de tous !

– Cette campagne terminée, dit Mrs. Weldon, je sais que l’intention de mon mari est de lui faire suivre des cours d’hydrographie, de manière qu’il puisse obtenir plus tard un brevet de capitaine.

– Et monsieur Weldon a raison, répondit le capitaine Hull. Dick Sand fera un jour honneur à la marine américaine.

– Ce pauvre orphelin a commencé douloureusement la vie ! fit observer Mrs. Weldon. Il a été à dure école !

– Sans doute, mistress Weldon, mais les leçons n’ont pas été perdues pour lui. Il a compris qu’il fallait qu’il se tirât d’affaire en ce monde, et il est en bon chemin.

– Oui, le chemin du devoir !

– Regardez-le maintenant, mistress Weldon, reprit le capitaine Hull. Il est à la barre, l’œil fixé sur le point de la misaine. Pas de distraction de la part de ce jeune novice, aussi pas d’embardée au navire ! Dick Sand a déjà la sûreté d’un vieux timonier ! Bon début pour un marin ! Notre métier, mistress Weldon, est de ceux qu’il faut commencer tout enfant. Qui n’a pas été mousse n’arrivera jamais à faire un marin complet, au moins dans la marine marchande. Il faut que tout devienne leçon, et, par suite, que tout soit en même temps instinctif et raisonné chez l’homme de mer, – la résolution à prendre aussi bien que la manœuvre à exécuter.

– Cependant, capitaine Hull, répondit Mrs. Weldon, les bons officiers ne manquent pas dans la marine de guerre.

– Non, répondit le capitaine Hull, mais, suivant moi, les meilleurs ont presque tous débuté enfants dans la carrière, et, sans parler de Nelson et de quelques autres, les plus mauvais ne sont pas ceux qui ont commencé par être mousses. »

En ce moment, on vit surgir par le capot d’arrière cousin Bénédict, toujours absorbé et aussi peu de ce monde que le sera le prophète Élie, lorsqu’il reviendra sur la terre.

Cousin Bénédict se mit à aller et venir sur le pont, comme une âme en peine, fouillant du regard les interstices des bastingages, furetant sous les cages à poules, promenant sa main entre les coutures du pont, là où le brai s’était écaillé.

« Eh ! cousin Bénédict, demanda Mrs. Weldon, vous continuez à vous bien porter ?

– Oui... cousine Weldon... je me porte bien, sans doute... mais il me tarde d’être à terre.

– Que cherchez-vous donc ainsi sous ce banc, monsieur Bénédict ? demanda le capitaine Hull.

– Des insectes, monsieur ! riposta cousin Bénédict. Que voulez-vous que je cherche, sinon des insectes ?

– Des insectes ! Ma foi, il faut en prendre votre parti, mais ce n’est pas en mer que vous enrichirez votre collection !

– Et pourquoi pas, monsieur ? Il n’est pas impossible de trouver à bord quelque échantillon de...

– Cousin Bénédict, dit Mrs. Weldon, maudissez donc alors le capitaine Hull ! Son navire est si proprement tenu, que vous reviendriez bredouille de votre chasse ! »

Le capitaine Hull se mit à rire.

« Mistress Weldon exagère, répondit-il. Cependant, monsieur Bénédict, je crois que vous perdriez votre temps à fureter dans nos cabines.

– Eh, je le sais bien ! s’écria cousin Bénédict en haussant les épaules. J’ai eu beau faire !...

– Mais dans la cale du Pilgrim, reprit le capitaine Hull, peut-être trouveriez-vous quelques blattes, sujets peu intéressants d’ailleurs.

– Peu intéressants, ces orthoptères nocturnes qui ont encouru les malédictions de Virgile et d’Horace ! riposta cousin Bénédict en se redressant de toute sa taille. Peu intéressants, ces proches parents du « periplaneta orientalis » et du kakerlac américain, qui habitent...

– Qui infestent... dit le capitaine Hull.

– Qui règnent à bord... répliqua fièrement cousin Bénédict.

– Aimable royauté !...

– Eh ! vous n’êtes pas entomologiste, monsieur ?

– Jamais à mes dépens.

– Allons, cousin Bénédict, dit Mrs. Weldon en souriant, ne nous souhaitez pas d’être dévorés par amour de la science !

– Je ne souhaite rien, cousine Weldon, répondit le fougueux entomologiste, si ce n’est de pouvoir ajouter à ma collection quelque rare sujet qui lui fasse honneur !

– N’êtes-vous donc pas satisfait des conquêtes que vous avez faites à la Nouvelle-Zélande ?

– Si vraiment, cousine Weldon. J’ai été assez heureux pour conquérir un de ces nouveaux staphylins qui n’avaient été trouvés jusqu’ici que quelques centaines de milles plus loin, en Nouvelle-Calédonie. »

À ce moment, Dingo, qui jouait avec Jack, s’approcha en gambadant du cousin Bénédict.

« Va-t’en ! va-t’en ! fit celui-ci en repoussant l’animal.

– Aimer les blattes et détester les chiens ! s’écria le capitaine Hull. Oh ! monsieur Bénédict !

– Un bon chien pourtant ! dit le petit Jack, qui prit dans ses petites mains la grosse tête de Dingo.

– Oui... je ne dis pas non !... répondit cousin Bénédict. Mais que voulez-vous ! Ce diable d’animal n’a pas réalisé les espérances que sa rencontre m’avait fait concevoir !

– Eh, grand Dieu ! s’écria Mrs. Weldon, espériez-vous donc pouvoir le ranger dans l’ordre des diptères ou des hyménoptères ?

– Non, répondit gravement cousin Bénédict. Mais n’est-il pas vrai que ce Dingo, bien qu’il fût de race néo-zélandaise, a été recueilli sur la côte occidentale de l’Afrique ?

– Rien n’est plus vrai, répondit Mrs. Weldon, et Tom l’a souvent entendu dire au capitaine du Waldeck.

– Eh bien ! j’avais pensé... j’avais espéré... que ce chien aurait rapporté quelques spécimens d’hémiptères spéciaux à la faune africaine...

– Bonté du ciel ! s’écria Mrs. Weldon.

– Et que peut-être... ajouta cousin Bénédict, quelque puce pénétrante ou irritante... d’espèce nouvelle...

– Entends-tu, Dingo ? dit le capitaine Hull. Entends-tu, mon chien ? Tu as manqué à tous tes devoirs !

– Mais j’ai eu beau l’épucer... ajouta l’entomologiste avec un accent de vif regret, je n’ai pu trouver un seul insecte...

– Que vous auriez immédiatement et impitoyablement mis à mort, j’espère ! s’écria le capitaine Hull.

– Monsieur, répondit sèchement cousin Bénédict, apprenez que sir John Franklin se faisait un scrupule de tuer le moindre insecte, fût-ce un maringouin, dont les attaques sont autrement redoutables que celles d’une puce, et, cependant, vous n’hésiterez pas à en convenir, sir John Franklin était un homme de mer qui en valait bien un autre !

– Certes ! dit le capitaine Hull en s’inclinant.

– Et un jour, après avoir été affreusement dévoré par un diptère, il souffla dessus et le renvoya, en lui disant, sans même le tutoyer : « Allez ! Le monde est assez grand pour vous et pour moi ! »

– Ah ! fit le capitaine Hull.

– Oui, monsieur !

– Eh bien, monsieur Bénédict, riposta le capitaine Hull, un autre avait dit cela bien avant sir John Franklin !

– Un autre !

– Oui, et cet autre, c’est l’oncle Tobie.

– Un entomologiste ? demanda vivement cousin Bénédict.

– Non ! L’oncle Tobie de Sterne, et ce digne oncle a précisément prononcé les mêmes paroles en donnant la volée à un moustique qui l’importunait, mais qu’il crut pouvoir tutoyer : « Va, pauvre diable, lui dit-il, le monde est assez grand pour nous contenir toi et moi ! »

– Un brave homme, cet oncle Tobie ! répondit cousin Bénédict. Est-il mort ?

– Je le crois bien, riposta gravement le capitaine Hull, puisqu’il n’a jamais existé ! »

Et chacun de rire, en regardant cousin Bénédict.

Ainsi donc, dans ces conversations et bien d’autres, qui portaient invariablement sur quelque point de la science entomologique dès que cousin Bénédict y prenait part, s’écoulaient les longues heures de cette navigation contrariée. Mer toujours belle, mais vents qui obligeaient le brick-goélette à tenir le plus près. Le Pilgrim ne gagnait que fort peu dans l’est, tant la brise était faible, et il lui tardait d’avoir atteint ces parages où les vents régnants lui seraient plus favorables.

Il faut dire ici que cousin Bénédict avait tenté d’initier le jeune novice aux mystères de l’entomologie. Mais Dick Sand s’était montré assez réfractaire à ces avances. Faute de mieux, le savant s’était rabattu sur les nègres, qui n’y comprenaient rien. Tom, Actéon, Bat et Austin avaient même fini par déserter la classe, et le professeur s’était trouvé réduit au seul Hercule, qui lui semblait avoir quelques dispositions naturelles à distinguer un parasite d’un thysanoure.

Le gigantesque noir vivait donc dans le monde des coléoptères, carnassiers, chasseurs, canonniers, fossoyeurs, cicindelles, carabes, sylphes, taupins, hannetons, cerfs-volants, ténébrions, charançons, coccinelles, étudiant toute la collection du cousin Bénédict, non sans que celui-ci frémît à voir ses frêles échantillons entre les gros doigts d’Hercule, qui avaient la dureté et la force d’un étau. Mais le colossal élève écoutait si docilement les leçons du professeur, que cela valait bien que l’on risquât quelque chose.

Tandis que cousin Bénédict travaillait ainsi, Mrs. Weldon ne laissait pas le petit Jack absolument inoccupé. Elle lui apprenait à lire et à écrire. Quant au calcul, c’était son ami Dick Sand qui lui en inculquait les premiers éléments.

À l’âge de cinq ans, on n’est qu’un petit enfant encore, et l’on s’instruit mieux peut-être par des jeux pratiques que par des leçons théoriques, nécessairement un peu ardues.

Jack apprenait à lire, non dans un abécédaire, mais au moyen de lettres mobiles, imprimées en rouge sur des cubes de bois, qu’il s’amusait à ranger, de manière à former des mots. Quelquefois, Mrs. Weldon prenait ces cubes, composait un mot ; puis, elle les brouillait, et c’était à Jack de les replacer dans l’ordre voulu.

Le petit garçon aimait beaucoup cette manière d’apprendre à lire. Chaque jour, il passait quelques heures, tantôt dans la cabine, tantôt sur le pont, à ranger et à déranger les lettres de son alphabet.

Or, ceci provoqua un jour un incident si extraordinaire, si inattendu, qu’il faut le rapporter avec quelque détail.

C’était dans la matinée du 9 février. Jack, à demi couché sur le pont, s’amusait à former un mot que le vieux Tom devait reconstituer, après que les lettres auraient été brouillées. Tom, la main sur les yeux, pour ne pas tricher, comme il convient, ne devait rien voir et ne voyait rien du travail du petit garçon.

De ces diverses lettres, au nombre d’une cinquantaine, les unes étaient majuscules, les autres minuscules. De plus, quelques uns de ces cubes portaient un chiffre, ce qui permettait d’apprendre à former les nombres aussi bien qu’à former les mots.

Ces cubes étaient rangés sur le pont, et le petit Jack prenait tantôt l’un, tantôt l’autre, pour composer son mot, – une grosse besogne en vérité.

Or, depuis quelques instants, Dingo tournait autour du jeune enfant quand, soudain, il s’arrêta. Ses yeux devinrent fixes, sa patte droite se leva, sa queue s’agita convulsivement. Puis, tout à coup, se jetant sur un des cubes de bois, il le saisit dans sa gueule, et il vint le déposer sur le pont à quelques pas de Jack.

Ce cube portait une lettre majuscule, – la lettre S.

« Dingo ! eh bien, Dingo ! » s’écria le petit garçon, qui avait craint tout d’abord que son S ne fût avalée par le chien.

Mais Dingo était revenu, et, recommençant le même manège, il saisit un autre cube, et il alla le poser près du premier.

Ce second cube était un V majuscule.

Jack, cette fois, poussa un cri.

À ce cri, Mrs. Weldon, le capitaine Hull et le jeune novice, qui se promenaient sur le pont, accoururent. Le petit Jack leur raconta alors ce qui venait de se passer.

Dingo connaissait ses lettres ! Dingo savait lire ! C’était bien sûr, ça ! Jack l’avait vu !

Dick Sand voulut aller reprendre les deux cubes, afin de les rendre à son ami Jack, mais Dingo lui montra les dents.

Cependant, le novice parvint à rentrer en possession des deux cubes, et il les replaça dans le jeu.

Dingo s’élança de nouveau, saisit encore les deux mêmes lettres et les reporta à l’écart. Cette fois, les deux pattes posées dessus, il paraissait décidé à les garder quand même. Quant aux autres lettres de l’alphabet, il ne semblait pas qu’elles existassent pour lui.

« Voilà une chose curieuse ! dit Mrs. Weldon.

– C’est très singulier, en effet, répondit le capitaine Hull, qui regardait attentivement les deux lettres.

– S. V., – dit Mrs. Weldon.

– S. V., – répéta le capitaine Hull. Mais ce sont précisément les lettres que porte le collier de Dingo ! »

Puis, tout à coup, se retournant vers le vieux noir :

« Tom, demanda-t-il, ne m’avez-vous pas dit que ce chien n’appartenait que depuis peu au capitaine du Waldeck ?

– En effet, monsieur, répondit Tom. Dingo n’était à bord que depuis deux ans au plus.

– Et n’avez-vous pas ajouté que le capitaine du Waldeck avait recueilli ce chien sur la côte occidentale de l’Afrique ?

– Oui, monsieur, aux environs de l’embouchure du Congo. Je l’ai entendu souvent dire au capitaine.

– Ainsi, demanda le capitaine Hull, on n’a jamais su à qui avait appartenu ce chien, ni d’où il venait ?

– Jamais, monsieur. Un chien trouvé, c’est pis qu’un enfant ! Ça n’a pas de papiers, et, de plus, ça ne peut pas s’expliquer. »

Le capitaine Hull s’était tu et réfléchissait.

« Ces deux lettres éveillent-elles donc en vous un souvenir ? demanda Mrs. Weldon au capitaine Hull, après l’avoir laissé quelques instants à ses réflexions.

– Oui, mistress Weldon, un souvenir, ou plutôt un rapprochement au moins singulier.

– Lequel ?

– Ces deux lettres pourraient bien avoir un sens et nous fixer sur le sort d’un intrépide voyageur...

– Que voulez-vous dire ? demanda Mrs. Weldon.

– Voici, mistress Weldon. En 1871, – il y a deux ans par conséquent, – un voyageur français partit, sous l’inspiration de la Société de géographie de Paris, avec l’intention d’opérer la traversée de l’Afrique de l’ouest à l’est. Son point de départ était précisément l’embouchure du Congo. Son point d’arrivée devait être autant que possible le cap Deldago, aux bouches de la Rovouma, dont il devait descendre le cours. Or, ce voyageur français se nommait Samuel Vernon.

– Samuel Vernon ! répéta Mrs. Weldon.

– Oui mistress Weldon, et ses deux noms commencent précisément par ces deux lettres que Dingo a choisies entre toutes, et qui sont grav��es sur son collier.

– En effet, répondit Mrs. Weldon. Et ce voyageur ?...

– Ce voyageur partit, répondit le capitaine Hull, et l’on n’a plus eu de ses nouvelles depuis son départ.

– Jamais ? dit le novice.

– Jamais, répéta le capitaine Hull.

– Qu’en concluez-vous ? demanda Mrs. Weldon.

– Que Samuel Vernon n’a évidemment pu atteindre la côte orientale de l’Afrique, soit qu’il ait été fait prisonnier par les indigènes, soit que la mort l’ait frappé en route !

– Et alors ce chien ?...

– Ce chien lui aurait appartenu, et plus heureux que son maître, si mon hypothèse est juste, il aurait pu revenir au littoral du Congo, puisque c’est là, à l’époque où ces faits ont dû se passer, qu’il a été recueilli par le capitaine du Waldeck.

– Mais, fit observer Mrs. Weldon, savez-vous si ce voyageur français était accompagné d’un chien à son départ ? N’est-ce pas une simple supposition de votre part ?

– Ce n’est qu’une simple supposition, en effet, mistress Weldon, répondit le capitaine Hull. Mais ce qui est certain, c’est que Dingo connaît ces deux lettres S et V, qui sont précisément les initiales des deux noms du voyageur français. Maintenant, dans quelles circonstances cet animal aurait-il appris à les distinguer, c’est ce que je ne puis expliquer, mais, je le répète, il les connaît très certainement, et tenez, il les pousse de sa patte et semble nous inviter à les lire avec lui. »

En effet, on ne pouvait se méprendre à l’intention de Dingo.

« Samuel Vernon était-il donc seul, lorsqu’il a quitté le littoral du Congo ? demanda Dick Sand.

– Cela, je l’ignore, répondit le capitaine Hull. Cependant, il est probable qu’il avait dû emmener une escorte d’indigènes. »

En ce moment, Negoro, quittant le poste, se montra sur le pont. Personne ne remarqua d’abord sa présence et ne put observer le singulier regard qu’il lança au chien, lorsqu’il aperçut les deux lettres devant lesquelles celui-ci semblait être en arrêt. Mais Dingo, ayant aperçu le maître-coq, se mit à donner les signes de la plus extrême fureur.

Negoro rentra aussitôt dans le poste de l’équipage, non sans qu’un geste de menace à l’adresse du chien lui eût échappé.

« Il y a là quelque mystère ! murmura le capitaine Hull, qui n’avait rien perdu de cette petite scène.

– Mais, monsieur, dit le novice, n’est-il pas très étonnant qu’un chien puisse reconnaître des lettres de l’alphabet ?

– Eh non ! s’écria le petit Jack. Maman m’a souvent raconté l’histoire d’un chien qui savait lire et écrire et même jouer aux dominos, comme un vrai maître d’école !

– Mon cher enfant, répondit Mrs. Weldon en souriant, ce chien, qui s’appelait Munito, n’était point un savant comme tu le penses. Si j’en crois ce qui m’a été raconté, il n’aurait pu distinguer l’une de l’autre les lettres qui lui servaient à composer ses mots. Mais son maître, un adroit Américain, ayant remarqué combien Munito avait l’ouïe fine, s’était appliqué à exercer ce sens et à en tirer des effets fort curieux.

– Comment s’y prenait-il, mistress Weldon ? demanda Dick Sand, que l’histoire intéressait presque autant que le petit Jack.

– Voici, mon ami. Lorsque Munito devait « travailler » devant le public, des lettres semblables à celles-ci étaient étalées sur une table. Sur cette table, le caniche allait et venait, attendant qu’un mot fût proposé, soit à voix haute, soit à voix basse. Seulement, une condition essentielle, c’était que son maître connût le mot.

– Ainsi, en l’absence de son maître ?... dit le novice.

– Le chien n’aurait rien pu faire, répondit Mrs. Weldon, et voici pourquoi. Les lettres étalées sur la table, Munito se promenait à travers cet alphabet. Arrivait-il devant celle des lettres qu’il devait choisir pour former le mot demandé, il s’arrêtait ; mais, s’il s’arrêtait, c’est parce qu’il entendait le bruit, imperceptible à tout autre, d’un cure-dent que l’Américain faisait claquer dans sa poche. Ce bruit, c’était pour Munito le signal de prendre la lettre et de venir la ranger dans l’ordre convenu.

– Et voilà tout le secret ! s’écria Dick Sand.

– Voilà tout le secret, répondit Mrs. Weldon. C’est très simple, comme tout ce qui se fait en matière de prestidigitation. En l’absence de l’Américain, Munito n’aurait plus été Munito. Je suis donc étonnée, son maître n’étant pas là, – si toutefois le voyageur Samuel Vernon a jamais été son maître, – que Dingo ait pu reconnaître ces deux lettres.

– En effet, répondit le capitaine Hull, c’est fort étonnant. Mais, remarquez-le bien, il ne s’agit ici que de deux lettres, deux lettres spéciales, et non d’un mot choisi au hasard. Après tout, ce chien qui sonnait à la porte d’un couvent pour s’emparer du plat destiné aux pauvres passants, cet autre qui, chargé, en même temps que l’un de ses semblables, de faire tourner la broche de deux jours l’un, et qui refusait de remplir cet office quand son tour n’était pas venu, ces deux chiens, dis-je, allaient plus loin que Dingo dans ce domaine de l’intelligence, qui est réservé à l’homme. D’ailleurs, nous sommes en présence d’un fait indiscutable. De toutes les lettres de cet alphabet, Dingo n’a choisi que ces deux-ci : S et V. Les autres, il ne semble même pas les connaître. Il faut donc en conclure que, pour une raison qui nous échappe, son attention a été spécialement attirée sur ces deux lettres.

– Ah ! capitaine Hull, répondit le jeune novice, si Dingo pouvait parler !... Peut-être nous dirait-il ce que signifient ces deux lettres, et pourquoi il a conservé une dent contre notre maître-coq !

– Et quelle dent ! » répondit le capitaine Hull, au moment où Dingo, ouvrant la bouche, montrait ses formidables crocs.

On le pense bien, ce singulier incident fit plus d’une fois le sujet des conversations qui se tenaient à l’arrière du Pilgrim entre Mrs. Weldon, le capitaine Hull et le jeune novice. Celui-ci, plus particulièrement, ressentit une défiance instinctive à l’égard de Negoro, dont la conduite, cependant, ne méritait aucun reproche.

À l’avant, on en causait aussi, mais on n’en tirait pas les mêmes conséquences. Là, dans le poste de l’équipage, Dingo passait tout simplement pour un chien qui savait lire, et peut-être même écrire mieux que plus d’un matelot du bord. Quant à parler, s’il ne le faisait pas, c’est qu’il avait probablement de bonnes raisons pour se taire.

« Mais, un beau jour, dit le timonier Bolton, un beau jour, ce chien-là viendra nous demander où nous avons le cap, si le vent est à l’ouest-nord-ouest-demi-nord, et il faudra bien lui répondre !

– Il y a des animaux qui parlent ! répliqua un autre matelot, des pies, des perroquets ! Eh bien, pourquoi un chien n’en ferait-il pas autant, s’il lui en prenait l’envie ? Il est plus difficile de parler avec un bec qu’avec une bouche !

– Sans doute, répondit le contremaître Howik. Seulement cela ne s’est jamais vu. »

On aurait bien étonné ces braves gens, en leur disant que cela s’était vu, au contraire, et qu’un certain savant danois possédait un chien qui prononçait distinctement une vingtaine de mots. Mais de là à ce que cet animal comprît ce qu’il disait, il y avait un abîme. Très évidemment, ce chien, dont la glotte était organisée de manière à pouvoir émettre des sons réguliers, n’attachait pas plus de sens à ses paroles que les perroquets, les geais ou les pies aux leurs. La phrase, chez ces animaux, n’est pas autre chose qu’une sorte de chant ou de cris parlés, empruntés à une langue étrangère dont on n’aurait pas le sens.

Quoi qu’il en soit, Dingo était devenu le héros du bord, – ce dont il ne prenait point acte pour être fier. Plusieurs fois, le capitaine Hull recommença l’expérience. Les cubes de bois de l’alphabet furent replacés devant Dingo, et, invariablement, sans une erreur, sans une hésitation, les deux lettres S et V furent choisies entre toutes par le singulier animal, tandis que les autres n’attirèrent jamais son attention.

Quant au cousin Bénédict, cette expérience fut souvent renouvelée devant lui, sans qu’elle parût l’intéresser.

« Cependant, daigna-t-il dire un jour, il ne faudrait pas croire que les chiens aient seuls le privilège d’être intelligents de cette manière ! D’autres animaux les égalent, rien qu’en suivant leur instinct. Tels les rats, qui abandonnent le navire destiné à sombrer en mer, les castors, qui savent prévoir la crue des eaux et surélèvent leurs digues en conséquence, ces chevaux de Nicomède, de Scanderberg et d’Oppien, dont la douleur fut telle qu’ils moururent à la mort de leurs maîtres, ces ânes, si remarquables par leur mémoire, et tant d’autres bêtes enfin qui ont été l’honneur de l’animalité ! N’a-t-on pas vu de ces oiseaux, merveilleusement dressés, qui écrivent sans faute des mots sous la dictée de leurs professeurs, des cacatois qui comptent aussi bien qu’un calculateur du Bureau des longitudes le nombre de personnes présentes dans un salon ? N’a-t-il pas existé un perroquet, payé cent écus d’or, qui récitait, sans se tromper d’un mot, au cardinal son maître, tout le Symbole des apôtres ? Enfin, le légitime orgueil d’un entomologiste ne doit-il pas s’élever au comble, lorsqu’il voit de simples insectes donner des preuves d’une intelligence supérieure et affirmer éloquemment l’axiome :

In minimis maximus Deus,

ces fourmis qui en remontreraient aux édiles des plus grandes cités, ces argyronètes aquatiques qui fabriquent des cloches à plongeurs, sans avoir jamais appris la mécanique, ces puces qui traînent des carrosses comme de véritables carrossiers, qui font l’exercice aussi bien que des riflemen, qui tirent le canon mieux que les artilleurs brevetés de West-PointÉcole militaire de l’État de New-York. ? Non ! ce Dingo ne mérite pas tant d’éloges, et s’il est si fort sur l’alphabet, c’est sans doute qu’il appartient à une espèce de mâtins, non encore classée dans la science zoologique, le « canis alphabeticus » de la Nouvelle-Zélande ! »

Malgré ces discours et autres de l’envieux entomologiste, Dingo ne perdit rien de l’estime publique, et continua d’être traité comme un phénomène dans les entretiens du gaillard d’avant.

Toutefois, il est probable que Negoro ne partageait pas l’enthousiasme du bord à l’égard de l’animal. Peut-être le trouvait-il trop intelligent. Quoi qu’il en soit, le chien témoignait toujours la même animosité contre le maître-coq, et, sans doute, il se fût attiré quelque mauvais parti, s’il n’avait été, d’une part, « chien à se défendre », et, de l’autre, protégé par la sympathie de tout l’équipage.

Negoro évitait donc plus que jamais de se trouver en présence de Dingo. Mais Dick Sand n’avait pas été sans observer que, depuis l’incident des deux lettres, l’antipathie réciproque de l’homme et du chien s’était accrue. Cela était vraiment inexplicable.

Le 10 février, le vent du nord-est, qui jusqu’alors avait toujours succédé à ces longues et accablantes accalmies pendant lesquelles s’immobilisait le Pilgrim, vint à mollir sensiblement. Le capitaine Hull put donc espérer qu’un changement dans la direction des courants atmosphériques allait se produire. Peut-être le brick-goélette marcherait-il enfin vent sous vergues. Son départ du port d’Auckland ne datait encore que de dix-neuf jours. Le retard n’était pas très considérable, et, avec un vent de travers, le Pilgrim, bien servi par sa voilure, devait facilement regagner le temps perdu. Mais il fallait attendre quelques jours avant que les brises se fussent franchement établies dans l’ouest.

Cette partie du Pacifique était toujours déserte. Aucun bâtiment ne se montrait dans ces parages. C’était une latitude véritablement abandonnée des navigateurs. Les baleiniers des mers australes ne se disposaient pas encore à franchir le tropique. Sur le Pilgrim, que des circonstances particulières avaient obligé à quitter les lieux de pêche avant la fin de la saison, on ne devait donc pas s’attendre à croiser quelque navire de même destination.

Quant aux paquebots transpacifiques, il a été déjà dit qu’ils ne suivaient pas un parallèle aussi élevé dans leurs traversées entre l’Australie et le continent américain.

Cependant, par cela même que la mer est déserte, il ne faut pas renoncer à l’observer jusqu’aux dernières limites de l’horizon. Si monotone qu’elle puisse paraître aux esprits inattentifs, elle n’en est pas moins infiniment variée pour qui sait la comprendre. Ses plus insaisissables changements charment les imaginations qui ont le sens des poésies de l’Océan. Une herbe marine qui flotte en ondulant, une branche de sargasses dont le léger sillage zèbre la surface des flots, un bout de planche dont on voudrait deviner l’histoire, il n’en faut pas davantage. Devant cet infini, l’esprit n’est plus arrêté par rien. L’imagination se donne libre carrière. Chacune de ces molécules d’eau, que l’évaporation échange continuellement entre la mer et le ciel, renferme, peut-être, le secret de quelque catastrophe ! Aussi faut-il envier ceux dont la pensée intime sait interroger les mystères de l’Océan, ces esprits qui s’élèvent de sa mouvante surface jusque dans les hauteurs du ciel.

La vie, d’ailleurs, se manifeste toujours au-dessus comme au-dessous des mers. Les passagers du Pilgrim pouvaient voir s’acharner à la poursuite des plus petits poissons des bandes d’oiseaux, de ceux qui fuient avant l’hiver le dur climat des pôles. Et plus d’une fois, Dick Sand, élève sur ce point comme sur d’autres de James W. Weldon, donna des preuves de sa merveilleuse adresse au fusil ou au pistolet, en abattant quelques-uns de ces rapides volatiles.

C’étaient, ici, des pétrels blancs, là, d’autres pétrels dont les ailes étaient bordées d’un liseré brun. Quelquefois, aussi, passaient des troupes de damiers ou quelques-uns de ces pingouins dont la démarche à terre est à la fois si pesante et si ridicule. Cependant, ainsi que le faisait remarquer le capitaine Hull, ces pingouins, se servant de leurs moignons comme de véritables nageoires, peuvent défier à la nage les poissons les plus rapides, à tel point même que des marins les ont quelquefois confondus avec les bonites.

Plus haut, de gigantesques albatros frappaient l’air à grands coups d’ailes, en déployant une envergure de dix pieds, et venaient ensuite se poser à la surface des eaux, qu’ils fouillaient à coups de bec pour y chercher leur nourriture.

Toutes ces scènes constituaient un spectacle varié, que, seuls, des esprits fermés au charme de la nature eussent trouvé monotone.

Ce jour-là, Mrs. Weldon se promenait à l’arrière du Pilgrim, lorsqu’un phénomène assez curieux provoqua son attention. Les eaux de la mer étaient devenues rougeâtres presque subitement. On eût pu croire qu’elles venaient de se teindre de sang, et cette teinte inexplicable s’étendait aussi loin que pouvait se porter le regard.

Dick Sand se trouvait alors avec le petit Jack près de Mrs. Weldon.

« Vois-tu, Dick, dit-elle au jeune novice, cette singulière couleur des eaux du Pacifique ? Est-ce qu’elle est due à la présence d’une herbe marine ?

– Non, mistress Weldon, répondit Dick Sand, cette teinte est produite par des myriades de myriades de petits crustacés, qui servent habituellement à nourrir les grands mammifères. Les pêcheurs appellent cela, non sans raison, du « manger de baleine ».

– Des crustacés ! dit Mrs. Weldon. Mais ils sont si petits qu’on pourrait presque les appeler des insectes de mer. Cousin Bénédict serait peut-être fort enchanté d’en faire collection ! »

Et appelant : « Cousin Bénédict ? » cria-t-elle.

Cousin Bénédict apparut hors du capot, presque en même temps que le capitaine Hull.

« Cousin Bénédict, dit Mrs. Weldon, voyez donc cet immense banc rougeâtre qui s’étend à perte de vue.

– Tiens ! dit le capitaine Hull, voilà du manger de baleine ! Monsieur Bénédict, une belle occasion pour étudier cette curieuse espèce de crustacés !

– Peuh ! fit l’entomologiste.

– Comment ! peuh ! s’écria le capitaine. Mais vous n’avez pas le droit de professer une telle indifférence ! Ces crustacés forment une des six classes des articulés, si je ne me trompe, et comme tels...

– Peuh ! fit encore cousin Bénédict en secouant la tête.

– Par exemple ! Je vous trouve passablement dédaigneux pour un entomologiste !

– Entomologiste, soit, répondit cousin Bénédict, mais plus spécialement hexapodiste, capitaine Hull, veuillez ne pas l’oublier !

– En tout cas, répondit le capitaine Hull, que ces crustacés ne vous intéressent pas, soit, mais il en serait autrement, si vous possédiez un estomac de baleine ! Quel régal, alors ! – Voyez-vous, mistress Weldon, lorsque, nous autres baleiniers, pendant la saison de pêche, nous arrivons en vue d’un banc de ces crustacés, il n’est que temps de préparer nos harpons et nos lignes ! Nous sommes certains que le gibier n’est pas loin !

– Est-il possible que d’aussi petites bêtes puissent en nourrir de si grosses ? s’écria Jack.

– Eh ! mon garçon, répondit le capitaine Hull, des petits grains de semoule, de la farine, de la poussière de fécule, ne font-ils pas de très bons potages ? Oui, et la nature a voulu qu’il en fût ainsi. Lorsqu’une baleine flotte au milieu de ces eaux rouges, sa soupe est servie, elle n’a plus qu’à ouvrir son immense bouche. Des myriades de crustacés y pénètrent, les nombreuses barbes de ces fanons dont le palais de l’animal est garni se tendent comme les filets d’un parc de pêcheurs, rien n’en peut plus sortir, et la masse des crustacés va s’engouffrer dans le vaste estomac de la baleine, tout comme le potage de ton dîner dans le tien.

– Vous pensez bien, Jack, fit observer Dick Sand, que dame baleine ne perd pas son temps à éplucher un à un ces crustacés, comme vous épluchez des crevettes !

– J’ajoute, dit le capitaine Hull, que c’est précisément lorsque l’énorme gourmande est occupée de la sorte, qu’il est plus facile de l’approcher sans exciter sa défiance. C’est donc le moment favorable pour la harponner avec quelque succès. »

À cet instant, et comme pour donner raison au capitaine Hull, la voix d’un matelot se fit entendre à l’avant du navire :

« Une baleine par bâbord devant ! »

Le capitaine Hull s’était redressé.

« Une baleine ! » s’écria-t-il.

Et son instinct de pêcheur le poussant, il se précipita sur le gaillard du Pilgrim. Mrs. Weldon, Jack, Dick Sand, cousin Bénédict lui-même, le suivirent aussitôt.

En effet, à quatre milles dans le vent, certain bouillonnement indiquait qu’un gros mammifère marin se mouvait au milieu des eaux rouges. Des baleiniers ne pouvaient s’y méprendre.

Mais la distance était trop considérable encore pour qu’il fût possible de reconnaître l’espèce à laquelle ce mammifère appartenait. Ces espèces, en effet, sont assez distinctes.

Était-ce là une de ces baleines franches que recherchent plus particulièrement les pêcheurs des mers du Nord ? Ces cétacés, auxquels manque la nageoire dorsale, mais dont la peau recouvre une épaisse couche de lard, peuvent atteindre une longueur de quatre-vingts pieds, bien que la moyenne n’en dépasse pas soixante, et alors un seul de ces monstres fournit jusqu’à cent barils d’huile.

Était-ce, au contraire, un « hump-back », appartenant à l’espèce des baleinoptères, – désignation dont le terminatif aurait au moins dû lui valoir l’estime de l’entomologiste. Ceux-là possèdent des nageoires dorsales, blanches de couleur et longues de la demi-longueur du corps, qui ressemblent à une paire d’ailes, – quelque chose comme une baleine volante ?

N’avait-on pas en vue, plus vraisemblablement, un « fin-back », mammifère également connu sous le nom de « jubarte », qui est pourvu d’une nageoire dorsale, et dont la longueur peut égaler celle de la baleine franche ?

Le capitaine Hull et son équipage ne pouvaient encore se prononcer, mais ils regardaient l’animal avec plus d’envie encore que d’admiration.

S’il est vrai qu’un horloger ne puisse se trouver dans un salon en présence d’une pendule sans éprouver l’irrésistible besoin de la remonter, combien plus encore le baleinier devant une baleine doit-il être pris de l’impérieux désir de s’en emparer ! Les chasseurs de gros gibier sont plus ardents, dit-on, que les chasseurs de petit gibier. Donc, plus l’animal est gros, plus il excite la convoitise ! Que doivent ressentir alors des chasseurs d’éléphants et des pêcheurs de baleines ? Et puis, il y avait aussi ce désappointement qu’éprouvait tout l’équipage du Pilgrim de revenir avec un chargement incomplet !...

Cependant, le capitaine Hull cherchait à reconnaître l’animal qui avait été signalé au large. Il n’était pas très visible de cette distance. Toutefois, l’œil exercé d’un baleinier ne pouvait se tromper à certains détails plus faciles à relever de loin.

En effet, le jet, c’est-à-dire cette colonne de vapeur et d’eau que la baleine rejette par ses évents, devait attirer l’attention du capitaine Hull et le fixer sur l’espèce à laquelle appartenait ce cétacé.

« Ce n’est point là une baleine franche, s’écria-t-il. Son jet serait à la fois plus élevé et d’un volume moins considérable. D’autre part, si le bruit que fait ce jet en s’échappant pouvait être comparé au bruit éloigné d’une bouche à feu, je serais porté à croire que cette baleine appartient à l’espèce des « hump-backs » ; mais il n’en est rien, et, en prêtant l’oreille, on peut s’assurer que ce bruit est d’une nature toute différente. – Quelle est ton opinion à ce sujet, Dick ? demanda le capitaine Hull en se retournant vers le novice.

– Je croirais volontiers, capitaine, répondit Dick Sand, que nous avons affaire à une jubarte. Voyez comme ses évents rejettent violemment dans l’air cette colonne de liquide. Ne vous semble-t-il pas aussi, – ce qui me donnerait raison, – que ce jet contient plus d’eau que de vapeur condensée ? Et, si je ne me trompe, c’est une particularité spéciale à la jubarte.

– En effet, Dick, répondit le capitaine Hull. Il n’y a plus de doute possible ! C’est une jubarte qui flotte à la surface de ces eaux rouges !

– Que c’est beau ! s’écria le petit Jack.

– Oui, mon garçon ! Et quand on pense que la grosse bête est là, en train de déjeuner, et ne se doute guère que des baleiniers la regardent !

– J’oserais affirmer que c’est une jubarte de grande taille, fit observer Dick Sand.

– Certes, répondit le capitaine Hull, qui se passionnait peu à peu. Je lui donne au moins soixante-dix pieds de longueur !

– Bon ! ajouta le maître d’équipage. Il suffirait d’une demi-douzaine de baleines de cette taille pour remplir un navire grand comme le nôtre !

– Oui, cela suffirait ! répliqua le capitaine Hull, qui monta sur le beaupré afin de mieux voir.

– Et avec celle-ci, ajouta le maître d’équipage, nous embarquerions en quelques heures la moitié des deux cents barils d’huile qui nous manquent !

– Oui !... en effet... oui !... murmurait le capitaine Hull.

– Cela est vrai, reprit Dick Sand, mais c’est une rude affaire, quelquefois, de s’attaquer à ces énormes jubartes !

– Très rude, très rude ! répliqua le capitaine Hull. Ces baleinoptères ont des queues formidables, dont il ne faut pas s’approcher sans défiance ! La plus solide pirogue ne résisterait pas à un coup bien appliqué. Mais aussi le profit vaut la peine !

– Bah ! dit un des matelots, une belle jubarte est tout de même une belle capture !

– Et profitable ! répondit un autre.

– Ce serait dommage de ne pas saluer celle-ci au passage ! »

Il était évident que ces braves marins s’animaient en regardant la baleine. C’était toute une cargaison de barils d’huile qui flottait à portée de leur main. À les entendre, sans doute, il n’y avait plus qu’à arrimer ces barils dans la cale du Pilgrim pour en compléter le chargement !

Quelques-uns des matelots, montés dans les enfléchures des haubans de misaine, poussaient des cris de convoitise.

Le capitaine Hull, qui ne parlait plus, se rongeait les ongles. Il y avait là comme un irrésistible aimant qui attirait le Pilgrim et tout son équipage.

« Maman, maman ! s’écria alors le petit Jack, je voudrais bien avoir la baleine pour voir comment c’est fait !

– Ah ! tu veux avoir cette baleine, mon garçon ? Eh ! pourquoi pas, mes amis ? répondit le capitaine Hull, cédant enfin à son secret désir. Les pêcheurs de renfort nous manquent, c’est vrai ! mais à nous seuls...

– Oui ! oui ! crièrent les matelots d’une seule voix.

– Ce ne sera pas la première fois que j’aurai fait le métier de harponneur, ajouta le capitaine Hull, et vous allez voir si je sais encore lancer le harpon !

– Hurrah ! hurrah ! hurrah ! » répondit l’équipage.

On comprendra que la vue de ce prodigieux mammifère fût faite pour produire une telle surexcitation chez les hommes du Pilgrim.

La baleine, qui flottait au milieu des eaux rouges, paraissait énorme. La capturer et compléter ainsi la cargaison, cela était bien tentant ! Des pêcheurs pouvaient-ils laisser échapper une occasion pareille ?

Cependant, Mrs. Weldon crut devoir demander au capitaine Hull s’il n’y avait aucun danger pour ses hommes et pour lui à attaquer une baleine dans ces conditions.

« Aucun, mistress Weldon, répondit le capitaine Hull. Plus d’une fois, il m’est arrivé de chasser la baleine avec une seule embarcation, et j’ai toujours fini par m’en emparer. Je vous le répète, il n’y a aucun danger pour nous, ni, par conséquent, pour vous-même. »

Mrs. Weldon, rassurée, n’insista pas.

Le capitaine Hull prit aussitôt ses dispositions pour capturer la jubarte. Il savait, par expérience, que la poursuite de ce baleinoptère n’est pas sans offrir quelques difficultés, et il voulait parer à toutes.

Ce qui rendait cette capture moins aisée, c’est que l’équipage du brick-goélette ne pouvait opérer qu’au moyen d’une seule embarcation, bien que le Pilgrim possédât une chaloupe, placée sur son chantier entre le grand mât et le mât de misaine, plus trois baleinières, dont deux étaient suspendues sur les portemanteaux de bâbord et de tribord, et la troisième à l’arrière, en dehors du couronnement.

Habituellement, ces trois baleinières étaient employées simultanément à la poursuite des cétacés. Mais, pendant la saison de pêche, on le sait, un équipage de renfort, pris aux stations de la Nouvelle-Zélande, venait en aide aux matelots du Pilgrim.

Or, dans les circonstances actuelles, le Pilgrim ne pouvait fournir que les cinq matelots du bord, c’est-à-dire de quoi armer une seule des baleinières. Utiliser le concours de Tom et de ses compagnons, qui s’étaient tout d’abord offerts, était impossible. En effet, la manœuvre d’une pirogue de pêche exige des marins très particulièrement exercés. Un faux coup de barre ou un faux coup d’aviron suffiraient à compromettre le salut de la baleinière pendant l’attaque.

D’autre part, le capitaine Hull ne voulait pas quitter son navire, sans y laisser au moins un homme de l’équipage en qui il eût confiance. Il fallait prévoir toutes les éventualités.

Or, le capitaine Hull, obligé de choisir des marins solides pour armer la baleinière, devait forcement s’en remettre à Dick Sand du soin de garder le Pilgrim.

« Dick, lui dit-il, c’est toi que je charge de rester à bord pendant mon absence, qui sera courte, je l’espère !

– Bien, monsieur », répondit le jeune novice.

Dick Sand aurait voulu prendre part à cette pêche, qui avait un très grand attrait pour lui ; mais il comprit que, d’une part, les bras d’un homme fait valaient mieux que les siens pour le service de la baleinière, et que, de l’autre, lui seul pouvait remplacer le capitaine Hull. Il se résigna donc.

L’équipage de la baleinière devait se composer des cinq hommes, y compris le maître Howik, qui formaient tout l’équipage du Pilgrim. Ces quatre matelots allaient prendre place aux avirons, et Howik tiendrait l’aviron de queue, qui sert a gouverner une embarcation de ce genre. Un simple gouvernail, en effet, n’aurait pas une action assez prompte, et, dans le cas où les avirons de côté seraient mis hors de service, l’aviron de queue, bien manœuvré, peut mettre la baleinière hors de la portée des coups du monstre.

Restait donc le capitaine Hull. Il s’était réservé le poste de harponneur, et, ainsi qu’il l’avait dit, ce ne serait pas son début. C’est lui qui devait d’abord lancer le harpon, puis surveiller le déroulement de la longue ligne fixée à son extrémité, puis enfin achever l’animal à coups de lance, lorsqu’il reviendrait à la surface de l’Océan.

Les baleiniers emploient quelquefois des armes à feu pour ce genre de pêche. Au moyen d’un engin spécial, sorte de petit canon disposé soit à bord du navire, soit sur l’avant de l’embarcation, ils lancent ou un harpon qui entraîne avec lui la corde fixée à son extrémité, ou des balles explosives qui produisent de grands ravages dans le corps de l’animal.

Mais le Pilgrim n’était point muni d’appareils de ce genre. Ce sont, d’ailleurs, des engins de haut prix, assez difficiles à manier, et les pêcheurs, peu amis des innovations, semblent préférer l’emploi des armes primitives, dont ils se servent habilement, c’est-à-dire harpon et lance.

C’était donc par les moyens ordinaires, en attaquant la baleine à l’arme blanche, que le capitaine Hull allait tenter de capturer la jubarte, signalée à cinq milles de son navire.

Du reste, le temps devait favoriser cette expédition. La mer, très calme, était propice aux manœuvres d’une baleinière. Le vent tendait à mollir, et le Pilgrim ne dériverait que d’une façon insensible, pendant que son équipage serait occupé au large.

La baleinière de tribord fut donc aussitôt amenée, et les quatre matelots s’y embarquèrent.

Howik leur fit passer deux de ces grands javelots qui servent de harpons, puis deux longues lances à pointes aiguës. À ces armes offensives il ajouta cinq paquets de ces cordes souples et résistantes, que les baleiniers appellent « lignes », et qui mesurent six cents pieds de longueur. Il n’en faut pas moins, car il arrive souvent que ces cordes, attachées bout à bout, ne suffisent pas à la « demande », tant la baleine s’enfonce profondément.

Tels étaient les divers engins qui furent soigneusement disposés à l’avant de l’embarcation.

Howik et les quatre matelots n’attendaient plus que l’ordre de larguer l’amarre.

Une seule place était libre sur l’avant de la baleinière, – celle que devait occuper le capitaine Hull.

Il va de soi que l’équipage du Pilgrim, avant de quitter le bord, avait mis le navire en panne. Autrement dit, les vergues étaient brassées de manière que les voiles, contrariant leur action, maintenaient le brick-goélette à peu près stationnaire.

Au moment d’embarquer, le capitaine Hull jeta un dernier coup d’œil sur son bâtiment. Il s’assura que tout était en ordre, les drisses bien tournées, les voiles convenablement orientées. Puisqu’il laissait le jeune novice à bord pendant une absence qui pouvait durer plusieurs heures, il voulait, avec raison, qu’à moins d’urgence, Dick Sand n’eût pas à exécuter une seule manœuvre.

Au moment de partir, il lui fit ses dernières recommandations.

« Dick, dit-il, je te laisse seul. Veille à tout. Si, par impossible, il devenait nécessaire de remettre le navire en marche, au cas où nous serions entraînés trop loin à la poursuite de cette jubarte, Tom et ses compagnons pourraient parfaitement te venir en aide. En leur indiquant bien ce qu’ils auraient à faire, je suis assuré qu’ils le feraient.

– Oui, capitaine Hull, répondit le vieux Tom, et M. Dick peut compter sur nous.

– Commandez ! commandez ! s’écria Bat. Nous avons si bonne envie de nous rendre utiles !

– Sur quoi faut-il tirer ?... demanda Hercule, en retroussant les larges manches de sa veste.

– Sur rien pour l’instant, répondit Dick Sand en souriant.

– À votre service, reprit le colosse.

– Dick, reprit le capitaine Hull, le temps est beau. Le vent est tombé. Nul indice qu’il se reprenne à fraîchir. Surtout, quoi qu’il arrive, ne mets d’embarcation à la mer et ne quitte pas le navire !

– C’est entendu.

– S’il devenait nécessaire que le Pilgrim vînt nous rejoindre, je te ferais un signal en hissant un pavillon au bout d’une gaffe.

– Soyez tranquille, capitaine, je ne perdrai pas de vue la baleinière, répondit Dick Sand.

– Bien, mon garçon, répondit le capitaine Hull. Du courage et du sang-froid. Te voilà capitaine en second. Fais honneur à ton grade. Personne n’en a occupé un pareil à ton âge ! »

Dick Sand ne répondit pas, mais il rougit en souriant. Le capitaine Hull comprit cette rougeur et ce sourire.

« Le brave garçon, se dit-il, modestie et bonne humeur, en vérité, c’est tout lui ! »

Cependant, à ces instantes recommandations, il était visible que, bien qu il n’y eût aucun danger à le faire, le capitaine Hull ne quittait pas volontiers son navire, même pour quelques heures. Mais un irrésistible instinct de pêcheur, surtout le furieux désir de compléter son chargement d’huile et de ne pas rester au-dessous des engagements pris par James-W. Weldon à Valparaiso, tout cela lui disait de tenter l’aventure. D’ailleurs, cette mer si belle se prêtait merveilleusement à la poursuite d’un cétacé. Ni son équipage, ni lui, n’auraient pu résister à pareille tentation. La campagne de pêche serait enfin complète, et cette dernière considération tenait par-dessus tout au cœur du capitaine Hull.

Le capitaine Hull se dirigea vers l’échelle.

« Bonne chance ! lui dit Mrs. Weldon.

– Merci, mistress Weldon !

– Je vous en prie, ne faites pas trop de mal à la pauvre baleine ! cria le petit Jack.

– Non, mon garçon ! répondit le capitaine Hull.

– Prenez-la tout doucement, monsieur.

– Oui... avec des gants, petit Jack !

– Quelquefois, fit observer cousin Bénédict, on trouve à récolter des insectes assez curieux sur le dos de ces grands mammifères !

– Eh bien, monsieur Bénédict, répondit en riant le capitaine Hull, vous aurez le droit d’« entomologiser » quand notre jubarte sera le long du Pilgrim ! »

Puis, se retournant vers Tom :

« Tom, je compte sur vos compagnons et vous, dit-il, pour nous aider à dépecer la baleine, lorsqu’elle sera amarrée à la coque du navire, – ce qui ne tardera pas.

– À votre disposition, monsieur, répondit le vieux noir.

– Bien ! répondit le capitaine Hull. – Dick, ces braves gens t’aideront à préparer les barils vides. Pendant notre absence, ils les monteront sur le pont, et, de cette façon, la besogne ira vite au retour.

– Cela sera fait, capitaine. »

Pour ceux qui l’ignorent, il faut dire que la jubarte, une fois morte, devait être remorquée jusqu’au Pilgrim et solidement amarrée à son flanc de tribord. Alors les matelots, chaussés de bottes à crampons, s’installeraient sur le dos de l’énorme cétacé et le dépèceraient méthodiquement par bandes parallèles, dirigées de la tête à la queue. Ces bandes seraient ensuite découpées en tranches d’un pied et demi, puis divisées en morceaux, lesquels, après avoir été arrimés dans les barils, seraient envoyés à fond de cale.

Le plus habituellement, le navire baleinier, lorsque la pêche est finie, manœuvre de manière à atterrir aussitôt que possible, afin de terminer ses manipulations. L’équipage descend à terre, et c’est là qu’il procède à la fusion du lard, qui, sous l’action de la chaleur, livre toute sa partie utilisable, c’est-à-dire l’huileDans cette opération, le lard de la baleine perd environ un tiers de son poids..

Mais, dans les circonstances actuelles, le capitaine Hull ne pouvait songer à revenir en arrière, pour achever cette opération. Il ne comptait « fondre » ce complément de lard qu’à Valparaiso. D’ailleurs, avec ces vents qui ne pouvaient tarder à haler l’ouest, il espérait avoir connaissance de la côte américaine avant une vingtaine de jours, et ce laps de temps ne pouvait compromettre les résultats de sa pêche.

Le moment était venu de partir. Avant que le Pilgrim eût été mis en panne, il s’était un peu rapproché de l’endroit où la jubarte continuait à signaler sa présence par des jets de vapeur et d’eau.

La jubarte nageait toujours, au milieu du vaste champ rouge de crustacés, ouvrant automatiquement sa large bouche et absorbant à chaque gorgée des myriades d’animalcules.

Au dire des connaisseurs du bord, il n’y avait nulle crainte qu’elle songeât à s’échapper. C’était, à n’en pas douter, ce que les pêcheurs appellent une baleine « de combat ».

Le capitaine Hull enjamba les bastingages, et, descendant l’échelle de corde, il atteignit l’avant de la baleinière.

Mrs. Weldon, Jack, cousin Bénédict, Tom et ses compagnons souhaitèrent une dernière fois bonne chance au capitaine.

Dingo lui-même, se dressant sur ses pattes et passant la tête au-dessus de la lisse, sembla vouloir dire adieu à l’équipage.

Puis, tous revinrent à l’avant, afin de ne rien perdre des péripéties si attachantes d’une pareille pêche.

La baleinière déborda, et, sous l’impulsion de ses quatre avirons, vigoureusement maniés, elle commença à s’éloigner du Pilgrim.

« Veille bien, Dick, veille bien ! cria une dernière fois le capitaine Hull au jeune novice.

– Comptez sur moi, monsieur.

– Un œil pour le bâtiment, un œil pour la baleinière, mon garçon ! Ne l’oublie pas !

– Cela sera fait, capitaine », répondit Dick Sand, qui alla se placer près de la barre.

Déjà, la légère embarcation se trouvait à plusieurs centaines de pieds du navire. Le capitaine Hull, debout à l’avant, ne pouvant plus se faire entendre, renouvelait ses recommandations par les gestes les plus expressifs.

C’est alors que Dingo, les pattes toujours appuyées sur la lisse, poussa une sorte d’aboiement lamentable, qui eût défavorablement impressionné des gens quelque peu portés à la superstition.

Cet aboiement fit même tressaillir Mrs. Weldon.

« Dingo, dit-elle, Dingo ! C’est ainsi que tu encourages tes amis ! Allons, un bel aboiement bien clair, bien joyeux ! »

Mais le chien n’aboya plus, et, se laissant retomber sur ses pattes, il vint lentement vers Mrs. Weldon, dont il lécha affectueusement la main.

« Il ne remue pas la queue !... murmura Tom à mi-voix. Mauvais signe ! Mauvais signe ! »

Mais, presque aussitôt, Dingo se redressa, et un hurlement de colère lui échappa.

Mrs. Weldon se retourna.

Negoro venait de quitter le poste et se dirigeait vers le gaillard d’avant, dans l’intention, sans doute, de suivre du regard, lui aussi, les manœuvres de la baleinière.

Dingo s’élança vers le maître-coq, en proie à la plus vive comme à la plus inexplicable fureur.

Negoro saisit un anspect et se mit en défense.

Le chien allait lui sauter à la gorge.

« Ici, Dingo, ici ! » cria Dick Sand, qui, abandonnant un instant son poste d’observation, courut vers l’avant.

Mrs. Weldon, de son côté, cherchait à calmer le chien.

Dingo obéit, non sans répugnance, et revint en grondant sourdement vers le jeune novice.

Negoro n’avait pas prononcé un seul mot, mais sa figure avait pâli un instant. Laissant alors retomber son anspect, il regagna sa cabane.

« Hercule, dit alors Dick Sand, je vous charge spécialement de veiller sur cet homme !

– Je veillerai », répondit simplement Hercule, dont les deux énormes poings se fermèrent en signe d’assentiment.

Mrs. Weldon et Dick Sand reportèrent alors leurs regards sur la baleinière, qu’enlevaient rapidement ses quatre avirons.

Ce n’était plus qu’un point sur la mer.

Le capitaine Hull, baleinier expérimenté, ne devait rien laisser au hasard. La capture d’une jubarte est chose difficile. Nulle précaution ne doit être négligée. Nulle ne le fut en cette circonstance.

Et tout d’abord, le capitaine Hull manœuvra de manière à accoster la baleine sous le vent, afin qu’aucun bruit ne pût lui déceler l’approche de l’embarcation.

Howik dirigea donc la baleinière suivant la courbe assez allongée que dessinait ce banc rougeâtre au milieu duquel flottait la jubarte. On devait ainsi la tourner.

Le maître d’équipage, préposé à cette manœuvre, était un marin de grand sang-froid, qui inspirait toute confiance au capitaine Hull. Il n’y avait à craindre de lui ni une hésitation, ni une distraction.

« Attention à gouverner, Howik, dit le capitaine Hull. Nous allons essayer de surprendre la jubarte. Ne nous démasquons que lorsque nous serons à portée de la harponner.

– C’est entendu, monsieur, répondit le maître d’équipage. Je vais suivre le contour de ces eaux rougeâtres, de manière à nous tenir toujours sous le vent.

– Bien ! dit le capitaine Hull. – Garçons, le moins de bruit possible en nageant. »

Les avirons, soigneusement garnis de paillets, manœuvraient à la muette.

L’embarcation, adroitement dirigée par le maître d’équipage, avait atteint le large banc des crustacés. Les avirons de tribord s’enfonçaient encore dans l’eau verte et limpide, pendant que ceux de bâbord, soulevant le liquide rougeâtre, semblaient ruisseler de gouttelettes de sang.

« Le vin et l’eau ! dit l’un des matelots.

– Oui, répondit le capitaine Hull, mais de l’eau qu’on ne peut boire et du vin qu’on ne peut avaler ! – Allons, garçons, ne parlons plus, et souquons ferme ! »

La baleinière, dirigée par le maître d’équipage, glissait sans bruit à la surface de ces eaux à demi graisseuses, comme si elle eût flotté sur une couche d’huile.

La jubarte ne bougeait pas et ne semblait point avoir encore aperçu l’embarcation, qui décrivait un cercle autour d’elle.

Le capitaine Hull, en faisant ce circuit, s’éloignait nécessairement du Pilgrim, que la distance rapetissait peu à peu.

C’est toujours un effet bizarre que cette rapidité avec laquelle les objets diminuent en mer. Il semble qu’on les regarde bientôt par le gros bout d’une lunette. Cette illusion d’optique tient évidemment à ce que les points de comparaison manquent sur ces larges espaces. Il en était ainsi du Pilgrim, qui décroissait à vue d’œil et semblait beaucoup plus éloigné déjà qu’il ne l’était réellement.

Une demi-heure après l’avoir quitté, le capitaine Hull et ses compagnons se trouvaient exactement sous le vent de la baleine, de telle sorte que celle-ci occupait un point intermédiaire entre le bâtiment et l’embarcation.

Le moment était donc venu d’approcher en faisant le moins de bruit possible. Il n’était pas impossible qu’on pût accoster l’animal par le flanc et le harponner à bonne portée, avant que son attention eût été éveillée.

« Nagez moins vite, garçons, dit le capitaine Hull à voix basse.

– Il me semble, répondit Howik, que le goujon a senti quelque chose ! Il souffle moins violemment qu’il ne faisait tout à l’heure !

– Silence ! silence ! » répéta le capitaine Hull.

Cinq minutes plus tard, la baleinière se tenait à une encablure de la jubarteUne encablure, mesure spéciale à la marine, comprend une longueur de cent vingt brasses, c’est-à-dire deux cents mètres..

Le maître d’équipage, debout à l’arrière, manœuvra de manière à se rapprocher du flanc gauche du mammifère, mais en évitant avec le plus grand soin de passer à portée de la formidable queue, dont un seul coup eût suffi à écraser l’embarcation.

À l’avant, le capitaine Hull, les jambes un peu écartées pour mieux assurer son aplomb, tenait l’engin avec lequel il allait porter le premier coup. On pouvait compter sur son adresse pour que ce harpon se fixât dans la masse épaisse qui émergeait des eaux.

Près du capitaine, dans une baille, était lovée la première des cinq lignes, solidement fixée au harpon, et à laquelle on rabouterait successivement les quatre autres, si la baleine plongeait à de grandes profondeurs.

« Y sommes-nous, garçons ? murmura le capitaine Hull.

– Oui, répondit Howik, en assurant solidement son aviron dans ses larges mains.

– Accoste ! accoste ! »

Le maître d’équipage obéit à l’ordre, et la baleinière vint ranger l’animal à moins de dix pieds.

Celui-ci ne se déplaçait plus, et semblait dormir. Les baleines que l’on surprend ainsi pendant leur sommeil offrent une prise plus facile, et il arrive souvent que le premier coup qui leur est porté les frappe mortellement.

« Cette immobilité est assez étonnante ! pensa le capitaine Hull. La coquine ne doit pas dormir, et pourtant !... Il y a là quelque chose ! »

C’était aussi la pensée du maître d’équipage, qui cherchait à voir le flanc opposé de l’animal.

Mais ce n’était plus l’instant de réfléchir, c’était celui d’attaquer.

Le capitaine Hull, tenant son harpon par le milieu de la tige, le balança plusieurs fois, afin de mieux assurer la justesse de son coup, pendant qu’il visait le flanc de la jubarte. Puis, il le projeta de toute la vigueur de son bras.

« Arrière, arrière ! » cria-t-il aussitôt.

Et les matelots, sciant avec ensemble, firent rapidement reculer la baleinière, dans l’intention de la mettre prudemment à l’abri des coups de queue du cétacé.

Mais, en ce moment, un cri du maître d’équipage fit comprendre pourquoi la baleine était depuis si longtemps et si extraordinairement immobile à la surface de la mer.

« Un baleineau ! » dit-il.

En effet, la jubarte, après avoir été frappée du harpon, s’était presque entièrement chavirée sur le flanc, découvrant ainsi un baleineau qu’elle était en train d’allaiter.

Cette circonstance, le capitaine Hull le savait bien, devait rendre beaucoup plus difficile la capture de la jubarte. La mère allait évidemment se défendre avec plus de fureur, tant pour elle-même que pour protéger son « petit », – si toutefois on peut appliquer cette épithète à un animal qui ne mesurait pas moins de vingt pieds.

Cependant, ainsi qu’on eût pu le craindre, la jubarte ne se précipita pas immédiatement sur l’embarcation, et il n’y eut pas lieu, afin de prendre la fuite, de couper brusquement la ligne qui la rattachait au harpon. Au contraire, et comme cela arrive la plupart du temps, la baleine, suivie du baleineau, plongea par une ligne très oblique d’abord ; puis, se relevant d’un bond énorme, elle commença à filer entre deux eaux avec une extrême rapidité.

Mais, avant qu’elle eût fait son premier plongeon, le capitaine Hull et le maître d’équipage, debout tous les deux, avaient eu le temps de la voir, et, par conséquent, de l’estimer à sa juste valeur.

Cette jubarte était, en réalité, un baleinoptère de la plus grande dimension. De la tête à la queue, elle mesurait au moins quatre-vingts pieds. Sa peau, d’un brun jaunâtre, était comme ocellée de nombreuses taches d’un brun plus foncé.

C’eût été vraiment dommage, après une attaque heureuse à son début, d’être dans la nécessité d’abandonner une si riche proie.

La poursuite, ou plutôt le remorquage, avait commencé. La baleinière, dont les avirons avaient été relevés, filait comme une flèche en roulant sur le dos des lames.

Howik la maintenait imperturbablement, malgré ses rapides et effrayantes oscillations.

Le capitaine Hull, l’œil sur sa proie, ne cessait de faire entendre son éternel refrain :

« Veille bien, Howik, veille bien ! »

Et l’on pouvait être assuré que la vigilance du maître d’équipage ne serait pas mise un instant en défaut.

Cependant, comme la baleinière ne fuyait pas à beaucoup près aussi vite que la baleine, la ligne du harpon se déroulait avec une telle vitesse, qu’il était à craindre qu’elle ne prît feu, en se frottant au bordage de la baleinière. Aussi, le capitaine Hull avait-il soin de la tenir mouillée, en remplissant d’eau la baille au fond de laquelle elle était lovée.

Toutefois, la jubarte ne semblait pas devoir s’arrêter dans sa fuite, ni vouloir la modérer. La seconde ligne fut donc amarrée au bout de la première, et elle ne tarda pas à être entraînée avec la même vitesse.

Au bout de cinq minutes, il fallut rabouter la troisième ligne, qui s’engagea sous les eaux.

La jubarte ne s’arrêtait pas. Le harpon n’avait évidemment pas pénétré dans quelque partie vitale de son corps. On pouvait même observer, à l’obliquité plus accusée de la ligne, que l’animal, au lieu de revenir à la surface, s’enfonçait dans des couches plus profondes.

« Diable ! s’écria le capitaine Hull, mais cette coquine-là nous mangera nos cinq lignes !

– Et nous entraînera à bonne distance du Pilgrim ! répondit le maître d’équipage.

– Il faudra bien, pourtant, qu’elle revienne respirer à la surface ! répondit le capitaine Hull. Ce n’est pas un poisson, et il lui faut sa provision d’air comme à un simple particulier !

– Elle aura retenu sa respiration pour mieux courir ! » dit en riant un des matelots.

En effet, la ligne se déroulait toujours avec une égale vitesse.

À la troisième ligne, il fut bientôt nécessaire de joindre la quatrième, et cela ne se fit pas sans inquiéter quelque peu les matelots touchant leur future part de prise.

« Diable ! diable ! murmurait le capitaine Hull, je n’ai jamais vu cela ! Satanée jubarte ! »

Enfin, la cinquième ligne dut être mise dehors, et déjà elle était à demi filée, lorsqu’elle sembla faiblir.

« Bon ! bon ! s’écria le capitaine Hull. La ligne est moins tendue ! La jubarte se fatigue ! »

En ce moment, le Pilgrim se trouvait à plus de cinq milles sous le vent de la baleinière.

Le capitaine Hull, hissant un pavillon au bout d’une gaffe, lui fit le signal de se rapprocher.

Et presque aussitôt, il put voir que Dick Sand, aidé de Tom et de ses compagnons, commençait à brasser les vergues, de manière à les orienter au plus près du vent.

Mais la brise était faible et mal établie. Elle ne venait que par bouffées de peu de durée. Très certainement, le Pilgrim aurait quelque peine à rejoindre la baleinière, si même il pouvait l’atteindre.

Cependant, ainsi qu’on l’avait prévu, la jubarte était revenue respirer à la surface de l’eau, avec le harpon toujours fixé dans son flanc. Elle restait à peu près immobile alors, semblant attendre son baleineau, que cette course furieuse avait dû distancer.

Le capitaine Hull fit forcer de rames afin de la rejoindre, et bientôt il n’en fut plus qu’à une faible distance.

Deux avirons furent relevés, et deux matelots s’armèrent, ainsi que l’avait fait le capitaine, de longues lances, destinées à frapper l’animal.

Howik manœuvra habilement alors, et se tint prêt à faire évoluer rapidement l’embarcation, pour le cas où la baleine reviendrait brusquement sur elle.

« Attention ! cria le capitaine Hull. Pas de coups perdus ! Visez bien, garçons ! Y sommes-nous, Howik ?

– Je suis paré, monsieur, répondit le maître d’équipage, mais une chose me tracasse ! C’est que la bête, après avoir fui si rapidement, est bien tranquille à cette heure !

– En effet, Howik, cela me paraît suspect.

– Défions-nous !

– Oui, mais allons de l’avant. »

Le capitaine Hull s’animait de plus en plus.

L’embarcation se rapprocha encore. La jubarte ne faisait que tourner sur place. Son baleineau n’était plus auprès d’elle, et peut-être cherchait-elle à le retrouver.

Soudain, elle fit un mouvement de queue, qui l’éloigna d’une trentaine de pieds.

Allait-elle donc fuir encore, et faudrait-il reprendre cette interminable poursuite à la surface des eaux ?

« Attention ! cria le capitaine Hull. La bête va prendre son élan et se précipiter sur nous ! Gouverne, Howik, gouverne ! »

La jubarte, en effet, avait évolué de manière à se présenter de front à la baleinière. Puis, battant violemment la mer de ses énormes nageoires, elle fondit en avant.

Le maître d’équipage, qui s’attendait à ce coup direct, évolua de telle façon que la jubarte passa le long de l’embarcation, mais sans l’atteindre.

Le capitaine Hull et les deux matelots lui portèrent trois vigoureux coups de lance au passage, en cherchant à frapper quelque organe essentiel.

La jubarte s’arrêta, et, rejetant à une grande hauteur deux colonnes d’eau mêlée de sang, elle revint de nouveau sur l’embarcation, bondissant pour ainsi dire, effrayante à voir.

Il fallait que ces marins fussent des pêcheurs déterminés pour ne pas perdre la tête en cette occasion.

Howik évita encore adroitement l’attaque de la jubarte, en lançant l’embarcation de côté.

Trois nouveaux coups, portés à propos, firent encore trois nouvelles blessures à l’animal. Mais, en passant, il frappa si rudement l’eau de sa formidable queue, qu’une lame énorme s’éleva, comme si la mer se fût démontée subitement.

La baleinière faillit chavirer, et, l’eau embarquant par-dessus le bord, elle se remplit à demi.

« Le seau, le seau ! » cria le capitaine Hull.

Les deux matelots, abandonnant leurs avirons, se mirent à vider rapidement la baleinière, pendant que le capitaine coupait la ligne, devenue maintenant inutile.

Non ! l’animal, rendu furieux par la douleur, ne songeait plus à fuir. À son tour, il attaquait, et son agonie menaçait d’être terrible.

Une troisième fois, il se retourna « cap pour cap », eût dit un marin, et il se précipita de nouveau sur l’embarcation.

Mais la baleinière, à demi pleine d’eau, ne pouvait plus manœuvrer avec la même facilité. Dans ces conditions, comment éviterait-elle le choc qui la menaçait ? Si elle ne gouvernait plus, à plus forte raison ne pouvait-elle fuir.

Et d’ailleurs, si vite qu’eût été poussée cette embarcation, la rapide jubarte l’aurait toujours rejointe en quelques bonds. Il n’y avait plus maintenant à attaquer, il y avait à se défendre.

Le capitaine Hull ne s’y méprit point.

La troisième attaque de l’animal ne put être entièrement parée. En passant, il frôla la baleinière de son énorme nageoire dorsale, mais avec tant de force, qu’Howik fut renversé de son banc.

Les trois lances, malheureusement déviées par l’oscillation, manquèrent cette fois leur but.

« Howik ! Howik ! cria le capitaine Hull, qui avait eu lui-même peine à se retenir.

– Présent ! » répondit le maître d’équipage en se relevant.

Mais il s’aperçut alors que, dans sa chute, son aviron de queue s’était cassé par le milieu.

« Un autre aviron ! dit le capitaine Hull.

– C’est fait », répondit Howik.

À ce moment, un bouillonnement se produisit sous les eaux, à quelques toises seulement de l’embarcation.

Le baleineau venait de reparaître. La jubarte le vit, et elle se précipita vers lui.

Cette circonstance ne pouvait que donner à la lutte un caractère plus terrible. La jubarte allait se battre pour deux.

Le capitaine Hull regarda du côté du Pilgrim. Sa main agita frénétiquement la gaffe qui portait le pavillon.

Que pouvait faire Dick Sand qui n’eût été déjà fait au premier signal du capitaine ? Les voiles du Pilgrim étaient orientées et le vent commençait à les enfler. Malheureusement, le brick-goélette ne possédait pas une hélice dont on pût accroître l’action pour marcher plus vite. Lancer une des embarcations à la mer et courir au secours du capitaine avec l’aide des noirs, c’eût été une perte de temps considérable, et, d’ailleurs, le novice avait ordre de ne pas quitter le bord, quoi qu’il arrivât. Cependant, il fit descendre de ses portemanteaux le canot d’arrière qu’il traîna à la remorque, afin que le capitaine et ses compagnons pussent s’y réfugier, si besoin était.

En ce moment, la jubarte, couvrant le baleineau de son corps, était revenue à la charge. Cette fois, elle évolua de manière à atteindre directement l’embarcation.

« Attention, Howik ! » cria une dernière fois le capitaine Hull.

Mais le maître d’équipage était pour ainsi dire désarmé. Au lieu d’un levier dont la longueur faisait la force, il ne tenait plus à la main qu’un aviron relativement court.

Il essaya de virer de bord.

Ce fut impossible.

Les matelots comprirent qu’ils étaient perdus. Tous se levèrent, poussant un cri terrible, qui fut peut-être entendu du Pilgrim !

Un terrible coup de queue du monstre venait de frapper la baleinière par-dessous.

L’embarcation, projetée dans l’air avec une violence irrésistible, retomba brisée en trois morceaux au milieu des lames furieusement entrechoquées par les bonds de la baleine.

Les infortunés matelots, quoique grièvement blessés, auraient peut-être eu la force de se maintenir encore, soit en nageant, soit en s’accrochant à quelque débris flottant.

C’est même ce que fit le capitaine Hull, que l’on vit un instant hisser le maître d’équipage sur une épave...

Mais la jubarte, au dernier degré de la fureur, se retourna, bondit, peut-être, dans les derniers soubresauts d’une agonie terrible, et, de sa queue, elle battit formidablement les eaux troublées dans lesquelles ces malheureux nageaient encore !

Pendant quelques minutes, on ne vit plus qu’une trombe liquide s’éparpillant en gerbes de tous côtés.

Un quart d’heure après, lorsque Dick Sand, qui, suivi des noirs, s’était précipité dans le canot, eut atteint le théâtre de la catastrophe, tout être vivant avait disparu. Il ne restait plus que quelques débris de la baleinière à la surface des eaux rouges de sang.

La première impression que ressentirent les passagers du Pilgrim devant cette terrible catastrophe fut un mélange de pitié et d’horreur. Ils ne songèrent qu’à cette mort épouvantable du capitaine Hull et des cinq matelots du bord. Cette effroyable scène venait de s’accomplir presque sous leurs yeux, sans qu’ils eussent pu rien faire pour les sauver ! Ils n’avaient pu même arriver à temps pour recueillir l’équipage de la baleinière, leurs malheureux compagnons blessés, mais vivants encore, et pour opposer la coque du Pilgrim aux coups formidables de la jubarte ! Le capitaine Hull et ses hommes avaient à jamais disparu.

Lorsque le brick-goélette fut arrivé sur le lieu du sinistre, Mrs. Weldon tomba à genoux, les mains levées vers le ciel.

« Prions ! » dit la pieuse femme.

À elle se joignit son petit Jack, qui s’agenouilla en pleurant près de sa mère. Le pauvre enfant avait tout compris. Dick Sand, Nan, Tom, les autres noirs se tinrent debout, la tête inclinée. Tous répétèrent la prière que Mrs. Weldon adressa à Dieu en recommandant à sa bonté infinie ceux qui venaient de paraître devant lui.

Puis, Mrs. Weldon, se retournant vers ses compagnons :

« Et maintenant, mes amis, dit-elle, demandons au Ciel force et courage pour nous-mêmes ! »

Oui ! ils ne pouvaient trop implorer l’aide de Celui qui peut tout, car leur situation était des plus graves !

Ce navire qui les portait n’avait plus de capitaine pour le commander, plus d’équipage pour le manœuvrer. Il se trouvait au milieu de cet immense océan Pacifique, à des centaines de milles de toutes terres, à la merci des vents et des flots.

Quelle fatalité avait donc amené cette baleine sur le passage du Pilgrim ? Quelle fatalité plus grande encore avait poussé le malheureux capitaine Hull, si sage d’ordinaire, à tout risquer pour compléter son chargement ? Et quelle catastrophe à compter parmi les plus rares des annales de la grande pêche, que celle-ci, qui n’avait pas permis de sauver un seul des matelots de la baleinière !

Oui ! c’était une terrible fatalité !

En effet, il n’y avait plus un marin à bord du Pilgrim !

Si ! Un seul ! Dick Sand, et ce n’était qu’un novice, un jeune homme de quinze ans !

Capitaine, maître, matelots, on peut dire que tout l’équipage se résumait maintenant en lui.

À bord se trouvait une passagère, une mère et son fils, dont la présence devait rendre la situation plus difficile encore.

Puis, il y avait aussi quelques noirs, braves gens, courageux et zélés, sans doute, prêts à obéir à qui serait en état de leur commander, mais dépourvus des plus simples notions du métier de marin !

Dick Sand restait immobile, les bras croisés, regardant la place où venait de s’engloutir le capitaine Hull, son protecteur, pour lequel il éprouvait une affection filiale.

Puis, ses yeux parcouraient l’horizon, cherchant à découvrir quelque bâtiment auquel il eût demandé aide et assistance, auquel il aurait pu, tout au moins, confier Mrs. Weldon.

Il n’eût pas abandonné pour cela le Pilgrim, non, certes ! sans avoir tout essayé pour le ramener au port. Mais Mrs. Weldon et son petit garçon eussent été en sûreté. Il n’aurait plus eu à craindre pour ces deux êtres, auxquels il s’était voué corps et âme.

L’Océan était désert. Depuis la disparition de la jubarte, pas un point n’en venait altérer la surface. Tout était ciel et eau autour du Pilgrim. Le jeune novice ne savait que trop bien qu’il se trouvait en dehors des routes suivies par les navires de commerce, et que les autres baleiniers naviguaient encore au loin sur les lieux de pêche.

Cependant, il s’agissait d’envisager la situation en face, de voir les choses telles qu’elles étaient. C’est ce que fit Dick Sand, demandant à Dieu, du plus profond de son cœur, aide et secours.

Quelle résolution allait-il prendre ?

En ce moment, Negoro parut sur le pont, qu’il avait quitté après la catastrophe. Ce qu’avait ressenti devant cet irréparable malheur un être aussi énigmatique, nul n’eût pu le dire. Il avait contemplé le désastre sans faire un geste, sans se départir de son mutisme. Son œil en avait avidement saisi tous les détails. Mais si, dans un moment pareil, on eût pu songer à l’observer, on se fût étonné tout au moins que pas un muscle n’eût bougé sur son visage impassible. En tout cas, et comme s’il ne l’eût pas entendu, il n’avait point répondu au pieux appel de Mrs. Weldon, priant pour l’équipage englouti.

Negoro s’avançait vers l’arrière, là même où Dick Sand se tenait immobile. Il s’arrêta à trois pas du novice.

« Vous avez à me parler ? demanda Dick Sand.

– J’ai à parler au capitaine Hull, répondit froidement Negoro, ou, à son défaut, au maître Howik.

– Vous savez bien que tous deux ont péri ! s’écria le novice.

– Qui commande donc à bord maintenant ? demanda très insolemment Negoro.

– Moi, répondit sans hésiter Dick Sand.

– Vous ! fit Negoro, qui haussa les épaules. Un capitaine de quinze ans !

– Un capitaine de quinze ans ! » répondit le novice, en marchant sur le maître-coq.

Celui-ci recula.

« Ne l’oubliez pas ! dit alors Mrs. Weldon. Il n’y a plus qu’un capitaine ici... le capitaine Sand, et il est bon que chacun sache qu’il saura se faire obéir ! »

Negoro s’inclina, murmurant d’un ton ironique quelques mots que l’on ne put entendre, et il retourna à son poste.

On le voit, la résolution de Dick était prise.

Cependant le brick-goélette, sous l’action de la brise qui commençait à fraîchir, avait déjà dépassé le vaste banc de crustacés.

Dick Sand examina l’état de la voilure. Puis, ses yeux s’abaissèrent sur le pont. Il eut alors ce sentiment que si une effroyable responsabilité lui incombait dans l’avenir, il fallait qu’il fût de force à l’accepter. Il osa regarder ces survivants du Pilgrim, dont les yeux étaient fixés sur lui maintenant. Et, lisant dans leurs regards qu’il pouvait compter sur eux, il leur dit en deux mots qu’ils pouvaient à leur tour compter sur lui.

Dick Sand avait fait en toute sincérité son examen de conscience.

S’il était capable de modifier ou d’établir la voilure du brick-goélette, suivant les circonstances, en employant les bras de Tom et de ses compagnons, il ne possédait évidemment pas encore toutes les connaissances nécessaires pour déterminer son point par le calcul.

Avec quatre ou cinq années de plus, Dick Sand eût connu à fond ce beau et difficile métier de marin ! Il aurait su se servir du sextant, cet instrument, que maniait chaque jour la main du capitaine Hull, et qui lui donnait la hauteur des astres ! Il aurait lu sur le chronomètre l’heure du méridien de Greenwich et en aurait déduit la longitude par l’angle horaire ! Le soleil se serait fait son conseiller de chaque jour ! La lune, les planètes lui auraient dit : Là, sur ce point de l’Océan, est ton navire ! Ce firmament sur lequel les étoiles se meuvent comme les aiguilles d’une horloge parfaite, que nulle secousse ne peut déranger et dont l’exactitude est absolue, ce firmament lui eût appris les heures et les distances ! Par les observations astronomiques, il aurait reconnu, comme le reconnaissait chaque jour son capitaine, l’endroit qu’occupait le Pilgrim à un mille près, et la route suivie aussi bien que la route à suivre !

Et maintenant, à l’estime, c’est-à-dire par la route mesurée au loch, relevée au compas et corrigée de la dérive, il devait uniquement demander son chemin.

Cependant, il ne fléchit pas.

Mrs. Weldon avait compris tout ce qui se passait dans le cœur si résolu du jeune novice.

« Merci, Dick, lui dit-elle d’une voix qui ne tremblait pas. Le capitaine Hull n’est plus ! Tout son équipage a péri avec lui. Le sort du navire est entre tes mains ! Dick, tu sauveras le navire et ceux qu’il porte !

– Oui, mistress Weldon, répondit Dick Sand, oui ! je le tenterai, avec l’aide de Dieu !

– Tom et ses compagnons sont de braves gens sur lesquels tu peux absolument faire fond.

– Je le sais, et j’en ferai des marins, et nous manœuvrerons ensemble. Avec beau temps, ce sera facile ! Avec mauvais temps... eh bien, avec mauvais temps, nous lutterons et nous vous sauverons encore, mistress Weldon, vous et votre petit Jack, tous ! Oui, je sens que je le ferai... »

Et il répéta :

« Avec l’aide de Dieu !

– Maintenant, Dick, peux-tu savoir quelle est la position du Pilgrim ? demanda Mrs. Weldon.

– Facilement, répondit le novice. Je n’ai qu’à consulter la carte du bord, sur laquelle le point a été porté hier par le capitaine Hull.

– Et pourras-tu mettre le navire en bonne direction ?

– Oui, je pourrai mettre le cap à l’est, à peu près sur le point du littoral américain que nous devons accoster.

– Mais, Dick, reprit Mrs. Weldon, tu comprends bien, n’est-ce pas, que cette catastrophe peut et même doit modifier nos premiers projets ? Il n’est plus question de conduire le Pilgrim à Valparaiso. Le port le plus rapproché de la côte d’Amérique est maintenant son port de destination.

– Sans doute, mistress Weldon, répondit le novice. Aussi, ne craignez rien ! Cette côte américaine qui s’allonge profondément vers le sud, nous ne pouvons manquer de l’atteindre.

– Où est-elle située ? demanda Mrs. Weldon.

– Là, dans cette direction, répondit Dick Sand en montrant du doigt l’est, qu’il releva au moyen de la boussole.

– Eh bien, Dick, que nous atteignions Valparaiso ou tout autre point du littoral, peu importe ! Ce qu’il faut, c’est atterrir.

– Et nous le ferons, mistress Weldon, et je vous débarquerai en lieu sûr, répondit le jeune novice d’une voix ferme. D’ailleurs, en ralliant la terre, je ne renonce pas à l’espoir de rencontrer quelques-uns de ces bâtiments qui font le cabotage sur la côte. Ah ! mistress Weldon, le vent commence à s’établir dans le nord-ouest ! Dieu fasse qu’il tienne ainsi, nous ferons de la route, et bonne route ! Nous filerons grand largue, et toutes nos voiles porteront, depuis la brigantine jusqu’au clin-foc ! »

Dick Sand avait parlé avec la confiance du marin, qui se sent un bon navire sous les pieds, un navire dont il est maître sous toutes les allures. Il allait prendre la barre et appeler ses compagnons pour orienter convenablement les voiles, lorsque Mrs. Weldon lui rappela qu’il devait, avant tout, connaître la position du Pilgrim.

C’était, en effet, la première chose à faire. Dick Sand alla prendre, dans la chambre du capitaine, la carte où le point de la veille était indiqué. Il put donc montrer à Mrs. Weldon que le brick-goélette était par 43° 35’ en latitude, et en longitude par 164° 13’, car, depuis vingt-quatre heures, il n’avait pour ainsi dire pas fait de route.

Mrs. Weldon s’était penchée sur cette carte. Elle regardait la teinte brune qui figurait la terre, sur la droite de ce vaste Océan. C’était le littoral de l’Amérique du Sud, immense barrage jeté entre le Pacifique et l’Atlantique, depuis le cap Horn jusqu’aux rivages de la Colombie. À la considérer ainsi, cette carte, qui se développait alors sous ses yeux, sur laquelle tenait un océan tout entier, elle devait donner à penser qu’il serait facile de rapatrier les passagers du Pilgrim. C’est une illusion qui se reproduit invariablement pour qui n’est pas familiarisé avec les échelles auxquelles se rapportent les cartes marines. Et, en effet, il semblait à Mrs. Weldon que la terre devait être en vue, comme elle l’était sur ce morceau de papier !

Et cependant, au milieu de cette page blanche, le Pilgrim, figuré à l’échelle exacte, aurait été plus petit que le plus microscopique des infusoires ! Ce point mathématique, sans dimensions appréciables, eût paru perdu comme il l’était en réalité dans l’immensité du Pacifique !

Dick Sand, lui, n’avait pas éprouvé la même impression que Mrs. Weldon. Il savait combien la terre était éloignée, et que bien des centaines de milles ne suffisaient pas à en mesurer la distance. Mais son parti était pris : il était devenu un homme sous la responsabilité qui lui incombait.

Le moment était venu d’agir. Il fallait profiter de cette brise de nord-ouest qui fraîchissait. Le vent contraire avait fait place au vent favorable, et quelques nuages, éparpillés au zénith sous la forme cirrus, indiquaient qu’il tiendrait au moins pendant un certain temps.

Dick Sand appela Tom et ses compagnons.

« Mes amis, leur dit-il, notre navire n’a plus d’autre équipage que vous. Je ne puis manœuvrer sans votre aide. Vous n’êtes pas marins, mais vous avez de bons bras. Mettez-les donc au service du Pilgrim, et nous pourrons le diriger. Il va de notre salut à tous que tout marche bien à bord.

– Monsieur Dick, répondit Tom, mes compagnons et moi, nous sommes vos matelots. La bonne volonté ne nous manquera pas. Tout ce que des hommes peuvent faire, commandés par vous, nous le ferons.

– Bien parlé, vieux Tom, dit Mrs. Weldon.

– Oui, bien parlé, reprit Dick Sand, mais il faut être prudent, et je ne forcerai pas de toile, afin de ne rien compromettre. Un peu moins de vitesse, mais plus de sécurité, c’est ce que nous commandent les circonstances. Je vous indiquerai, mes amis, ce que chacun aura à faire dans la manœuvre. Quant à moi, je resterai au gouvernail tant que la fatigue ne m’obligera pas à l’abandonner. De temps en temps, quelques heures de sommeil suffiront à me remettre. Mais, pendant ces quelques heures, il faudra bien que l’un de vous me remplace. Tom, je vous indiquerai comment on gouverne au moyen de la boussole. Ce n’est pas difficile, et, avec un peu d’attention, vous apprendrez vite à maintenir le cap du navire en bonne direction.

– Quand vous voudrez, monsieur Dick, répondit le vieux noir.

– Eh bien, répondit le novice, restez près de moi, à la barre, jusqu’à la fin de la journée, et, si la fatigue m’accable, vous pourrez déjà me remplacer pour quelques heures.

– Et moi, dit le petit Jack, est-ce que je ne pourrai pas aider un peu mon ami Dick ?

– Oui, cher enfant, répondit Mrs. Weldon, en pressant Jack dans ses bras, on t’apprendra à gouverner, et je suis sûre que, tant que tu seras à la barre, nous aurons bon vent !

– Bien sûr ! bien sûr ! mère, je te le promets ! répondit le petit garçon en frappant des mains.

– Oui, dit le jeune novice en souriant, les bons mousses savent conserver le bon vent ! C’est bien connu des vieux marins ! »

Puis, s’adressant à Tom et aux autres noirs :

« Mes amis, leur dit-il, nous allons brasser les vergues grand largue. Vous n’aurez qu’à faire ce que je vous dirai.

– À vos ordres, répondit Tom, à vos ordres, capitaine Sand. »

Dick Sand était donc le capitaine du Pilgrim, et sans perdre un instant il prit les mesures nécessaires afin de mettre le navire sous toutes voiles.

Il était bien entendu que les passagers ne pouvaient avoir qu’une espérance : celle d’atteindre un port quelconque du littoral américain, sinon Valparaiso. Ce que Dick Sand comptait faire, c’était reconnaître la direction et la vitesse du Pilgrim, afin d’en tirer une moyenne. Pour cela, il suffisait de porter chaque jour sur la carte la route obtenue, comme il a été dit, par le loch et la boussole. Il y avait précisément à bord un de ces « patent-lochs », à cadrans et à hélice, qui donnent fort exactement la vitesse pour un temps déterminé. Cet utile instrument, d’un emploi très facile, pouvait rendre les plus grands services, et les noirs étaient parfaitement aptes à le manœuvrer.

Une seule cause d’erreur subsisterait, – les courants. Pour la combattre, l’estime eût été insuffisante, et les observations astronomiques seules eussent permis de s’en rendre un compte exact. Or, ces observations, le jeune novice était encore hors d’état de les faire.

Dick Sand avait eu un instant la pensée de ramener le Pilgrim à la Nouvelle-Zélande. La traversée eût été moins longue, et certainement il l’aurait fait, si le vent, qui avait été contraire jusqu’alors, ne fût devenu favorable. Mieux valait donc se diriger vers l’Amérique.

En effet, le vent avait tourné presque cap pour cap, et maintenant il soufflait du nord-ouest avec une tendance à fraîchir. Il fallait donc en profiter et faire le plus de route possible.

Dick Sand se disposa donc à mettre le Pilgrim grand largue.

Dans un brick-goélette, le mât de misaine porte quatre voiles carrées : la misaine, sur le bas-mât ; au-dessus, le hunier, sur le mât de hune ; puis, sur le mât de perroquet, un perroquet et un cacatois.

Le grand mât, au contraire, est moins chargé de voilure. Il ne porte au bas-mât qu’une brigantine, et au-dessus une voile de flèche.

Entre ces deux mâts, sur les étais qui les soutiennent par l’avant, on peut encore établir un triple étage de voiles triangulaires.

Enfin, à l’avant, sur le beaupré et son bout-dehors, s’amurent les trois focs.

Les focs, la brigantine, le flèche, les voiles d’étais sont facilement maniables. Ils peuvent être hissés du pont, sans qu’il soit nécessaire de monter dans la mâture, puisqu’ils ne sont pas serrés sur les vergues au moyen de rabans qu’il faut préalablement larguer.

Au contraire, la manœuvre des voiles du mât de misaine exige une plus grande habitude du métier de marin. Il est nécessaire, en effet, lorsqu’on veut les établir, de grimper par les haubans, soit dans la hune de misaine, soit sur les barres de perroquet, soit au capelage dudit mât, – et cela aussi bien pour les larguer ou les serrer que pour diminuer leur surface en prenant des ris. De là, l’obligation de courir sur les marchepieds, – cordes mobiles tendues au-dessous des vergues, – de travailler d’une main en se tenant de l’autre, manœuvre périlleuse pour qui n’en a pas l��habitude. Les oscillations du roulis et du tangage, très accrues par la longueur du levier, le battement des voiles sous une brise un peu fraîche, ont vite fait d’envoyer un homme par-dessus le bord. C’était donc une opération véritablement dangereuse pour Tom et ses compagnons.

Très heureusement, le vent soufflait modérément. La mer n’avait pas encore eu le temps de se faire. Les coups de roulis ou de tangage se maintenaient dans une amplitude modérée.

Lorsque Dick Sand, au signal du capitaine Hull, s’était dirigé vers le théâtre de la catastrophe, le Pilgrim ne portait que ses focs, sa brigantine, sa misaine et son hunier. Pour passer de la panne au plus près, le novice n’avait eu qu’à faire servir, c’est-à-dire à contre-brasser le phare de misaine. Les noirs l’avaient facilement aidé dans cette manœuvre.

Il s’agissait donc maintenant d’orienter grand largue, et, pour compléter la voilure, de hisser le perroquet, le cacatois, le flèche et les voiles d’étais.

« Mes amis, dit le novice aux cinq noirs, faites ce que je vais vous commander, et tout ira bien. »

Dick Sand était resté à la roue du gouvernail.

« Allez ! cria-t-il. Tom, larguez vivement cette manœuvre !

– Larguez ?... dit Tom, qui ne comprenait pas cette expression.

– Oui... défaites-la ! – À vous, Bat... la même chose !... Bon !... Halez... raidissez... Voyons, tirez dessus !

– Comme cela ? dit Bat.

– Oui, comme cela. Très bien !... Allons, Hercule... de la vigueur ! Un bon coup là. »

Dire : de la vigueur ! à Hercule, c’était peut-être imprudent. Le géant, sans s’en douter, donna un coup à tout casser.

« Eh ! pas si fort, mon brave ! cria Dick Sand en souriant. Vous allez amener la mâture en bas !

– J’ai à peine tiré, répondit Hercule.

– Eh bien, faites semblant seulement ! Vous verrez que ça suffira !... Bien, mollissez... larguez... rendez la main !... Amarrez... attachez... comme cela !... Bon !... De l’ensemble ! Halez... tirez sur les bras... »

Et tout le phare du mât de misaine, dont les bras de bâbord avaient été mollis, tourna lentement. Le vent, gonflant alors les voiles, imprima une certaine vitesse au navire.

Dick Sand fit alors mollir les écoutes des focs. Puis, il rappela les noirs à l’arrière.

« Voilà qui est fait, mes amis, et bien fait ! Occupons-nous maintenant du grand mât. Mais ne cassez rien, Hercule.

– Je tâcherai », répondit le colosse, sans vouloir s’engager davantage.

Cette seconde manœuvre fut assez facile. L’écoute du gui ayant été larguée en douceur, la brigantine prit le vent plus normalement et ajouta sa puissante action à celle des voiles de l’avant.

Le flèche fut alors établi au-dessus de la brigantine, et, comme il était simplement cargué, il n’y avait qu’à peser sur la drisse, à amurer, puis à border. Mais Hercule pesa si bien, de compte à demi avec son ami Actéon, sans compter le petit Jack qui s’était joint à eux, que la drisse cassa net.

Tous trois tombèrent à la renverse, – sans se faire aucun mal, heureusement, Jack était enchanté !

« Ce n’est rien, ce n’est rien ! cria le novice. Rajustez provisoirement les deux bouts, et hissez en douceur ! »

C’est ce qui fut fait sous les yeux mêmes de Dick Sand, sans qu’il eût encore quitté la barre. Le Pilgrim marchait déjà rapidement, le cap à l’est, et il n’y avait plus qu’à le maintenir dans cette direction. Rien de plus facile, puisque le vent était maniable, et que les embardées n’étaient pas à craindre.

« Bien, mes amis ! dit le novice. Vous serez de bons marins avant la fin de la traversée !

– Nous ferons de notre mieux, capitaine Sand », répondit Tom.

Mrs. Weldon complimenta aussi ces braves gens.

Le petit Jack lui-même reçut sa part d’éloges, car il avait joliment travaillé.

« Je crois même, monsieur Jack, dit Hercule en souriant, que c’est vous qui avez cassé la drisse ! Quelle bonne petite poigne vous avez ! Sans vous, nous n’aurions rien fait de bon ! »

Et le petit Jack, très fier de lui, secoua vigoureusement la main de son ami Hercule.

L’installation de la voilure du Pilgrim n’était pas complète encore. Il lui manquait ces voiles hautes, dont l’action n’est point à dédaigner sous cette allure du grand largue. Perroquet, cacatois, voiles d’étais, le brick-goélette devait sensiblement gagner à les porter, et Dick Sand résolut de les établir.

Cette manœuvre devait être plus difficile que les autres, non pour les voiles d’étais, qui pouvaient se hisser, s’amurer et se border d’en bas, mais pour les voiles carrées du mât de misaine. Il fallait monter jusqu’aux barres pour les larguer, et Dick Sand, ne voulant exposer personne de son équipage improvisé, s’occupa de le faire lui-même.

Il appela donc Tom, et il le mit à la roue du gouvernail, en lui montrant comment il fallait tenir le bâtiment. Puis, Hercule, Bat, Actéon, Austin étant placés, les uns aux drisses du cacatois, les autres à celles du perroquet, il s’élança dans la mâture. Grimper les enfléchures des haubans de misaine, les hampes de revers, les enfléchures des haubans du mât de hune, atteindre les barres, ce ne fut qu’un jeu pour le jeune novice. En une minute, il était sur le marchepied de la vergue de perroquet, et il larguait les rabans qui tenaient la voile serrée.

Puis, il reprit pied sur les barres, et il grimpa sur la vergue de cacatois, dont il largua rapidement la voile.

Dick Sand avait fini sa besogne, et, saisissant un des galhaubans de tribord, il se laissa glisser jusqu’au pont.

Là, sur ses indications, les deux voiles furent vigoureusement amurées et bordées, puis les deux vergues hissées à bloc. Les voiles d’étais ayant été ensuite établies entre le grand mât et le mât de misaine, la manœuvre se trouva terminée.

Hercule n’avait rien cassé cette fois.

Le Pilgrim portait alors toutes les voiles qui composaient son gréement. Sans doute, Dick Sand aurait pu y joindre encore les bonnettes de misaine à bâbord ; mais c’était une manœuvre difficile, dans les circonstances actuelles, et, s’il avait fallu les rentrer en cas de grain, on n’aurait pu le faire avec assez de rapidité. Le novice s’en tint donc là.

Tom fut alors relevé de son poste à la roue du gouvernail, que Dick Sand vint reprendre.

La brise fraîchissait. Le Pilgrim, donnant une légère bande sur tribord, glissait rapidement à la surface de la mer, en laissant derrière lui un sillage bien plat, qui témoignait de la pureté de ses lignes d’eau.

« Nous voici en bonne route, mistress Weldon, dit alors Dick Sand, et maintenant, que Dieu nous conserve ce vent favorable ! »

Mrs. Weldon serra la main du jeune novice. Puis, fatiguée de toutes les émotions de cette dernière heure, elle regagna sa cabine et tomba dans une sorte d’assoupissement pénible qui n’était pas du sommeil.

Le nouvel équipage resta sur le pont du brick-goélette, veillant sur le gaillard d’avant, et prêt à obéir aux ordres de Dick Sand, c’est-à-dire à modifier l’orientation des voiles, suivant les variations du vent ; mais, tant que la brise conserverait et cette force et cette direction, il n’y aurait absolument rien à faire.

Pendant tout ce temps, que devenait donc cousin Bénédict ?

Cousin Bénédict s’occupait d’étudier à la loupe un articulé qu’il avait enfin découvert à bord, un simple orthoptère, dont la tête disparaissait sous le prothorax, un insecte aux élytres plates, à l’abdomen arrondi, aux ailes assez longues, qui appartenait à la famille des blattiens et à l’espèce des blattes américaines.

C’était précisément en furetant dans la cuisine de Negoro, qu’il avait fait cette précieuse trouvaille, et au moment où le maître-coq allait impitoyablement écraser ledit insecte. De là, une colère, que Negoro laissa froidement passer, d’ailleurs.

Mais, ce cousin Bénédict, savait-il quel changement s’était produit à bord depuis le moment où le capitaine Hull et ses compagnons avaient commencé cette funeste pêche de la jubarte ? Oui, sans doute. Il était même sur le pont, lorsque le Pilgrim arriva en vue des débris de la baleinière. L’équipage du brick-goélette avait donc péri sous ses yeux.

Prétendre que cette catastrophe ne l’avait pas touché, ce serait accuser son cœur. Cette pitié pour autrui, que tout le monde ressent, il l’avait certainement éprouvée. Il s’était également ému de la situation faite à sa cousine. Il était venu serrer la main de Mrs. Weldon, comme pour lui dire : « N’ayez pas peur ! Je suis là ! Je vous reste ! »

Puis, cousin Bénédict était retourné vers sa cabine, afin de réfléchir, sans doute, aux conséquences de ce désastreux événement, aux mesures énergiques qu’il convenait de prendre !

Mais sur son chemin, il avait rencontré la blatte en question, et comme sa prétention, – justifiée d’ailleurs contre certains entomologistes, – était de prouver que les blattes du genre phoraspés, remarquables par leurs couleurs, ont des mœurs très différentes des blattes proprement dites, il s’était mis à l’étude, oubliant et qu’il y avait eu un capitaine Hull à commander le Pilgrim, et que cet infortuné venait de périr avec son équipage ! La blatte l’absorbait tout entier ! Il ne l’admirait pas moins et il en faisait autant de cas que si cet horrible insecte eût été un scarabée d’or.

La vie, à bord, avait donc repris son cours habituel, bien que chacun dût rester longtemps encore sous le coup d’une si poignante et si imprévue catastrophe.

Pendant cette journée, Dick Sand se multiplia, afin que tout fût en place et qu’il pût parer aux moindres éventualités. Les noirs lui obéissaient avec zèle. L’ordre le plus parfait régnait à bord du Pilgrim. On pouvait donc espérer que tout irait sans encombre.

De son côté, Negoro ne fit plus aucune autre tentative pour se soustraire à l’autorité de Dick Sand. Il parut l’avoir tacitement reconnue. Occupé, comme toujours, dans son étroite cuisine, on ne le vit pas plus qu’auparavant. D’ailleurs, à la moindre infraction, au premier symptôme d’insoumission, Dick Sand était résolu à l’envoyer à fond de cale pour le reste de la traversée. Sur un signe de lui, Hercule eût empoigné le maître-coq par la peau du cou. Cela n’aurait pas été long. Dans ce cas, Nan, qui savait faire la cuisine, eût remplacé le cuisinier dans ses fonctions. Negoro devait donc se dire qu’il n’était pas indispensable, et, comme on le surveillait de près, il sembla ne vouloir donner aucune prise contre lui.

Le vent, tout en fraîchissant jusqu’au soir, ne nécessita aucun changement dans la voilure du Pilgrim. Sa solide mâture, son gréement de fer, qui était en bon état, lui eussent permis de supporter, sous cette allure, même une brise plus forte.

Pendant la nuit, il est souvent d’usage de diminuer de toile, et, particulièrement, de serrer les voiles hautes, flèches, perroquets, cacatois, etc. Cela est prudent, pour le cas où quelque rafale tomberait à bord instantanément. Mais Dick Sand crut pouvoir se dispenser de prendre cette précaution. L’état de l’atmosphère ne laissait rien présager de fâcheux, et d’ailleurs le jeune novice, décidé à passer cette première nuit sur le pont, comptait bien avoir l’œil à tout. Puis, c’était une marche plus rapide, et il lui tardait de se trouver sur des parages moins déserts.

Il a été dit que le loch et la boussole étaient les seuls instruments dont Dick Sand pût se servir, afin d’estimer approximativement le chemin parcouru par le Pilgrim.

Pendant cette journée, le novice fit jeter le loch toutes les demi-heures, et il nota les indications fournies par l’instrument.

Quant à la boussole, qui porte aussi le nom de compas, il y en avait deux à bord. L’une était placée dans l’habitacle, sous les yeux de l’homme de barre. Son cadran, éclairé le jour par la lumière diurne, la nuit par deux lampes latérales, indiquait à tout moment quel cap avait le navire, c’est-à-dire la direction qu’il suivait.

L’autre compas était une boussole renversée, fixée aux barreaux de la cabine qu’occupait autrefois le capitaine Hull. De cette façon, sans quitter sa chambre, il pouvait toujours savoir si la route donnée était exactement suivie, si l’homme de barre, par inhabileté ou négligence, ne laissait pas le bâtiment faire de trop grandes embardées.

D’ailleurs, il n’est pas de navire, employé aux voyages de long-cours, qui ne possède au moins deux boussoles, comme il a deux chronomètres. Il faut que l’on puisse comparer ces instruments entre eux, et, conséquemment, contrôler leurs indications.

Le Pilgrim était donc suffisamment pourvu sous ce rapport, et Dick Sand recommanda à ses hommes de prendre le plus grand soin des deux compas, qui lui étaient si nécessaires.

Or, malheureusement, pendant la nuit du 12 au 13 février, tandis que le novice était de quart et tenait la roue du gouvernail, un fâcheux accident se produisit. La boussole renversée, qui était fixée par une virole de cuivre au barrotin de la cabine, se détacha et tomba sur le plancher. On ne s’en aperçut que le lendemain.

Comment cette virole vint-elle à manquer ? c’était assez inexplicable. Il était possible, cependant, qu’elle fût oxydée, et qu’un coup de tangage ou de roulis l’eût détachée du barrotin. Or, précisément, la mer avait été plus dure pendant la nuit. Quoi qu’il en soit, la boussole s’était cassée de manière à ne pouvoir être réparée.

Dick Sand fut très contrarié. Il était réduit, désormais, à s’en rapporter uniquement au compas de l’habitacle. Ce bris de la seconde boussole, personne n’en était responsable, bien évidemment, mais il pouvait avoir des conséquences fâcheuses. Le novice prit donc toutes les mesures pour que le second compas fût à l’abri de tout accident.

Jusqu’alors, sauf cela, tout allait bien à bord du Pilgrim.

Mrs. Weldon, à voir le calme de Dick Sand, avait repris confiance. Ce n’était pas qu’elle se fût jamais abandonnée au désespoir. Avant tout, elle comptait sur la bonté de Dieu. Aussi, en sincère et pieuse catholique, elle se réconfortait par la prière.

Dick Sand s’était arrangé de manière à rester à la barre pendant la nuit. Il dormait cinq ou six heures, le jour, et cela paraissait lui suffire, puisqu’il ne se sentait pas trop fatigué. Pendant ce temps, Tom ou son fils Bat le remplaçaient à la roue du gouvernail, et, grâce à ses conseils, ils devenaient peu à peu de passables timoniers.

Souvent, Mrs. Weldon et le novice causaient ensemble. Dick Sand prenait volontiers conseil de cette femme intelligente et courageuse. Chaque jour, il lui montrait sur la carte du bord le chemin parcouru, qu’il relevait à l’estime, en tenant uniquement compte de la direction et de la vitesse du navire.

« Voyez, mistress Weldon, lui répétait-il souvent, avec ces vents portants, nous ne pouvons manquer d’atteindre le littoral de l’Amérique méridionale. Je ne voudrais pas l’affirmer, mais je crois bien que, lorsque notre bâtiment arrivera en vue de terre, il ne sera pas loin de Valparaiso ! »

Mrs. Weldon ne pouvait douter que la direction du bâtiment ne fût bonne, favorisée surtout par ces vents de nord-ouest. Mais combien le Pilgrim lui semblait être éloigné encore du littoral américain ! Que de dangers, entre lui et la franche terre, à ne compter que ceux qui pouvaient venir d’un changement dans l’état de la mer et du ciel !

Jack, insouciant comme le sont les enfants de son âge, avait repris ses jeux habituels, courant sur le pont, s’amusant avec Dingo. Il trouvait, sans doute, que son ami Dick était moins à lui qu’autrefois, mais sa mère lui avait fait comprendre qu’il fallait laisser le jeune novice tout entier à ses occupations. Le petit Jack s’était rendu à ces raisons et ne dérangeait plus le « capitaine Sand ».

Ainsi se passaient les choses à bord. Les noirs faisaient intelligemment leur besogne et devenaient chaque jour plus pratiques du métier de marin. Tom fut naturellement le maître d’équipage, et c’était bien lui que ses compagnons eussent choisi pour cette fonction. Il commandait le quart, pendant que le novice se reposait, et il avait avec lui son fils Bat et Austin. Actéon et Hercule formaient l’autre quart sous la direction de Dick Sand. De cette façon, tandis que l’un gouvernait, les autres veillaient à l’avant.

Bien que ces parages fussent déserts et qu’un abordage ne fût vraiment pas à craindre, le novice exigeait une surveillance rigoureuse pendant la nuit. Il ne naviguait jamais sans avoir ses feux de position, – un feu vert à tribord, un feu rouge à bâbord, – et, en cela, il agissait sagement.

Toutefois, pendant ces nuits que Dick Sand passait tout entières à la barre, il sentait parfois un irrésistible accablement s’emparer de lui. Sa main gouvernait alors par pur instinct. C’était l’effet d’une fatigue dont il ne voulait pas tenir compte.

Or, il arriva ceci pendant la nuit du 13 au 14 février, c’est que Dick Sand, très fatigué, dut aller prendre quelques heures de repos, et fut remplacé à la barre par le vieux Tom.

Le ciel était couvert d’épais nuages, qui s’étaient abaissés avec le soir sous l’influence de l’air froid. Il faisait donc très sombre, et il eût été impossible de distinguer les hautes voiles, perdues dans les ténèbres. Hercule et Actéon étaient de quart sur le gaillard d’avant.

À l’arrière, le feu de l’habitacle ne laissait filtrer qu’une vague lueur, que reflétait doucement la garniture métallique de la roue du gouvernail. Les fanaux, projetant leurs feux latéralement, laissaient le pont du navire dans une obscurité profonde.

Vers trois heures du matin, une sorte de phénomène d’hypnotisme se produisit alors, dont le vieux Tom n’eut même pas conscience. Ses yeux, qui s’étaient trop longtemps fixés sur un point lumineux de l’habitacle, perdirent subitement le sentiment de vision, et il tomba dans une véritable somnolence anesthésique.

Non seulement il ne voyait plus, mais on l’eût touché ou pincé fortement, qu’il n’aurait probablement rien senti.

Il ne vit donc pas une ombre qui se glissait sur le pont.

C’était Negoro.

Arrivé à l’arrière, le maître-coq plaça sous l’habitacle un objet assez pesant qu’il tenait à la main.

Puis, après avoir observé un instant le cadran lumineux de la boussole, il se retira sans avoir été vu.

Si, le lendemain, Dick Sand eût aperçu cet objet placé par Negoro sous l’habitacle, il se fût empressé de le retirer.

En effet, c’était un morceau de fer, dont l’influence venait d’altérer les indications du compas. L’aiguille aimantée avait été déviée, et au lieu de marquer le nord magnétique, qui diffère un peu du nord du monde, elle marquait le nord-est. C’était donc une déviation de quatre quarts, autrement dit d’un demi-angle droit.

Tom, presque aussitôt, était revenu de son assoupissement. Ses yeux se portèrent sur le compas... Il crut, il dut croire que le Pilgrim n’était pas en bonne direction.

Il donna donc un coup de barre, afin de remettre le cap du navire à l’est... Il le pensait, du moins.

Mais, avec la déviation de l’aiguille, qu’il ne pouvait soupçonner, ce cap, modifié de quatre quarts, fut le sud-est.

Et ainsi, pendant que, sous l’action d’un vent favorable, le Pilgrim était censé suivre la direction voulue, il marchait avec une erreur de quarante-cinq degrés dans sa route !

Pendant la semaine qui suivit cet événement, du 14 février au 21, aucun incident ne se produisit à bord. Le vent de nord-ouest fraîchissait peu à peu, et le Pilgrim filait rapidement, à raison de cent soixante milles en moyenne par vingt-quatre heures. C’était à peu près tout ce qu’on pouvait demander à un bâtiment de cette dimension.

Le brick-goélette, dans la pensée de Dick Sand, devait donc se rapprocher des parages plus fréquentés par les longs-courriers, qui cherchent à passer d’un hémisphère à l’autre. Le novice espérait toujours rencontrer un de ces bâtiments, et il avait la formelle intention, soit d’y transborder ses passagers, soit de lui emprunter quelques matelots de renfort et peut-être un officier. Mais, bien que la surveillance fût active, aucun navire ne put être signalé, et la mer était toujours déserte.

Cela ne laissait pas d’étonner quelque peu Dick Sand. Il avait traversé plusieurs fois cette partie du Pacifique pendant ses trois campagnes de pêche aux mers australes. Or, par la latitude et la longitude où le mettait son estime, il était rare qu’il ne se montrât pas quelque bâtiment anglais ou américain, remontant du cap Horn vers l’équateur, ou redescendant vers l’extrême pointe de l’Amérique du Sud.

Mais ce que Dick Sand ignorait, ce qu’il ne pouvait même reconnaître, c’est que le Pilgrim était déjà plus haut en latitude, c’est-à-dire plus au sud qu’il ne le supposait.

Cela tenait à deux raisons :

La première, c’est que les courants de ces parages, dont le novice ne pouvait qu’imparfaitement estimer la vitesse, avaient contribué, sans qu’il lui fût possible de s’en rendre compte, à rejeter le navire hors de sa route.

La seconde, c’est que la boussole, faussée par la main coupable de Negoro, ne donnait plus que des relèvements inexacts, – relèvements que, depuis la perte du second compas, Dick Sand ne pouvait contrôler. De telle sorte que, croyant et devant croire qu’il faisait l’est, en réalité il faisait le sud-est ! La boussole, elle était toujours sous ses yeux. Le loch, on le jetait régulièrement. Ses deux instruments lui permettaient, dans une certaine mesure, de diriger le Pilgrim et d’estimer le nombre de milles parcourus. Mais était-ce donc suffisant ?

Cependant, le novice rassurait toujours, et de son mieux, Mrs. Weldon, que les incidents de cette traversée devaient parfois inquiéter.

« Nous arriverons, nous arriverons ! répétait-il. Nous atteindrons la côte américaine, ici ou là, peu importe, en somme, mais nous ne pouvons manquer d’y atterrir !

– Je n’en doute pas, Dick.

– Évidemment, mistress Weldon, j’aurais le cœur plus tranquille, si vous n’étiez pas à bord, si nous n’avions à répondre que de nous, mais...

– Mais si je n’étais pas à bord, répondit Mrs. Weldon, si cousin Bénédict, Jack, Nan et moi, n’avions pas pris passage sur le Pilgrim, et si, d’autre part, Tom et ses compagnons n’avaient pas été recueillis en mer, Dick, il n’y aurait plus que deux hommes ici, toi et Negoro !... Que serais-tu devenu, seul avec ce méchant homme, dans lequel tu ne peux avoir confiance ? Oui, mon enfant, que serais-tu devenu ?

– J’aurais commencé, répondit résolument Dick Sand, par mettre Negoro hors d’état de nuire.

– Et tu aurais manœuvré seul ?

– Oui... seul... avec l’aide de Dieu ! »

La fermeté de ces paroles était bien faite pour donner espoir à Mrs. Weldon. Et pourtant, en regardant son petit Jack, bien des fois elle se sentait inquiète ! Si la femme ne voulait rien laisser voir de ce qu’éprouvait la mère, elle ne parvenait pas toujours à empêcher quelque secrète angoisse de lui serrer le cœur !

Cependant, si le jeune novice n’était pas assez avancé dans ses études hydrographiques pour faire son point, il possédait un véritable flair de marin, lorsqu’il s’agissait de « sentir le temps ». L’apparence du ciel, d’une part, de l’autre, les indications du baromètre, lui permettaient de se mettre sur ses gardes. Le capitaine Hull, bon météorologiste, lui avait appris à consulter cet instrument, dont les pronostics sont remarquablement sûrs.

Voici, en peu de mots, ce que contiennent les notices relatives à l’observation du baromètreRésumé du Dictionnaire illustré de Vorepierre. :

1° Lorsque, après une assez longue durée de beau temps, le baromètre commence à baisser d’une manière brusque et continue, la pluie surviendra certainement ; mais, si le beau temps a eu une longue durée, le mercure peut baisser deux ou trois jours dans le tube barométrique avant qu’on aperçoive aucun changement dans l’état de l’atmosphère. Alors, plus il s’écoule de temps entre la chute du mercure et l’arrivée de la pluie, plus longue sera la durée du temps pluvieux.

2° Si, au contraire, pendant un temps pluvieux qui a déjà eu une longue durée, le baromètre commence à s’élever lentement et régulièrement, très certainement le beau temps viendra, et il durera d’autant plus qu’il se sera écoulé un plus long intervalle entre son arrivée et le commencement de la hausse du baromètre.

3° Dans les deux cas qui précèdent, si le changement de temps suit immédiatement le mouvement de la colonne barométrique, ce changement ne durera que très peu.

4° Si le baromètre monte avec lenteur et d’une façon continue pendant deux ou trois jours ou même davantage, il annonce le beau temps, quand bien même la pluie ne cesserait pas pendant ces trois jours, et vice versa ; mais, si le baromètre hausse deux jours ou plus pendant la pluie, puis, le beau temps étant survenu, qu’il recommence à baisser, le beau temps durera très peu, et vice versa.

5° Dans le printemps et dans l’automne, une chute brusque du baromètre présage du vent. Dans l’été, si le temps est très chaud, elle annonce un orage. Dans l’hiver, après une gelée de quelque durée, un rapide abaissement de la colonne barométrique annonce un changement de vent, accompagné de dégel et de pluie ; mais une hausse qui survient pendant une gelée ayant déjà duré un certain temps, pronostique de la neige.

6° Les oscillations rapides du baromètre ne doivent jamais être interprétées comme présageant un temps sec ou pluvieux de quelque durée. Ces indications sont données exclusivement par la hausse ou par la baisse, qui s’opère d’une manière lente et continue.

7° Vers la fin de l’automne, si, après un temps pluvieux et venteux prolongé, le baromètre vient à s’élever, cette hausse annonce le passage du vent au nord et l’approche de la gelée.

Telles sont les conséquences générales à tirer des indications de ce précieux instrument.

C’est là ce que savait parfaitement bien Dick Sand, ce qu’il avait constaté lui-même en diverses circonstances de sa vie de marin, ce qui le rendait très apte à se mettre en garde contre toute éventualité.

Or, précisément, vers le 20 février, les oscillations de la colonne barométrique commencèrent à préoccuper le jeune novice, qui les relevait plusieurs fois par jour avec beaucoup de soin. En effet, le baromètre se mit à baisser d’une manière lente et continue, ce qui présageait de la pluie ; mais cette pluie ayant tardé à tomber, Dick Sand en conclut que le mauvais temps durerait. C’est ce qui devait arriver.

Mais la pluie, c’était le vent, et en effet, à cette date, la brise fraîchit assez pour que l’air se déplaçât avec une vitesse de soixante pieds à la seconde, soit trente et un milles à l’heure57 kilomètres 1/2..

Dick Sand dut prendre alors quelques précautions pour ne pas compromettre la mâture et la voilure du Pilgrim.

Il avait déjà fait serrer le cacatois, le flèche et le clin-foc, et il résolut d’en faire autant du perroquet, puis de prendre deux ris dans le hunier.

Cette dernière opération devait présenter certaines difficultés, avec un équipage peu expérimenté encore. Il n’y avait pas à hésiter, cependant, et personne n’hésita.

Dick Sand, accompagné de Bat et d’Austin, monta dans le gréement du mât de misaine et parvint, non sans peine, à serrer le perroquet. Avec un temps moins menaçant, il aurait laissé les deux vergues sur le mât ; mais, prévoyant qu’il serait probablement obligé de caler ce mât, et peut-être même de le dépasser, il dégréa les deux vergues et les envoya sur le pont. On comprend, en effet, que lorsque le vent devient trop fort, il faut non seulement diminuer la voilure, mais aussi la mâture. C’est un grand soulagement pour le navire, qui, moins chargé dans le haut, n’est plus aussi fatigué par les coups de roulis et de tangage.

Ce premier travail accompli, – et il demanda deux heures, – Dick Sand et ses compagnons s’occupèrent de réduire la surface du hunier en prenant deux ris. Le Pilgrim ne portait pas, comme la plupart des bâtiments modernes, un hunier double, ce qui facilite la manœuvre. Il fallut donc opérer comme autrefois, c’est-à-dire courir sur les marchepieds, ramener à soi une voile battue par le vent et l’amarrer solidement avec ses garcettes. Ce fut difficile, long, périlleux ; mais enfin, le hunier diminué donna moins de prise au vent, et le brick-goélette fut notablement soulagé.

Dick Sand redescendit avec Bat et Austin. Le Pilgrim se trouva alors dans les conditions de navigabilité exigées par cet état de l’atmosphère, auquel on a donné la qualification de « grand frais ».

Pendant les trois jours qui suivirent, 20, 21 et 22 février, la force et la direction du vent ne se modifièrent pas sensiblement. Toutefois, le mercure continuait à baisser dans le tube barométrique, et, dans cette dernière journée, le novice nota qu’il se tenait continuellement au-dessous de vingt-huit pouces sept dixièmesLes baromètres anglais et américains sont cotés par pouces et par lignes. Vingt-huit pouces sept dixièmes égalent 728 millimètres..

Nulle apparence, d’ailleurs, que le baromètre se relevât avant quelque temps. L’aspect du ciel était mauvais et extrêmement venteux. En outre, des brumes épaisses le couvraient constamment. Leur couche était même si profonde qu’on n’apercevait plus le soleil, et qu’il eût été difficile de préciser l’endroit de son coucher et de son lever.

Dick Sand commença à s’inquiéter. Il ne quittait plus le pont. Il dormait à peine. Cependant, son énergie morale lui permettait de refouler ses angoisses au plus profond de son cœur.

Le lendemain, 23 février, la brise parut mollir un peu dans la matinée, mais Dick Sand ne s’y fia pas. Il eut raison, car dans l’après-midi le vent rafraîchit et la mer devint plus dure.

Vers quatre heures, Negoro, qu’on voyait rarement, quitta le poste et monta sur le gaillard d’avant. Dingo dormait dans quelque coin, sans doute, car il n’aboya pas comme à l’ordinaire.

Negoro, toujours silencieux, resta pendant une demi-heure à observer l’horizon.

De longues lames se succédaient, sans encore s’entrechoquer. Toutefois, elles étaient plus hautes que la force du vent ne le comportait. On devait en conclure qu’il y avait de grands mauvais temps dans l’ouest, à une distance assez rapprochée peut-être, et qu’ils ne tarderaient pas à atteindre ces parages.

Negoro regarda cette vaste étendue de mer, qui était profondément troublée autour du Pilgrim. Puis, ses yeux, toujours froids et secs, se dirigèrent vers le ciel.

L’aspect du ciel était inquiétant. Les vapeurs se déplaçaient avec des vitesses très différentes. Les nuages de la zone supérieure couraient plus rapidement que ceux des basses couches de l’atmosphère. Il fallait donc prévoir le cas, assez prochain, où ces lourdes masses s’abaisseraient et pourraient changer en tempête, peut-être en ouragan, ce qui n’était encore qu’une brise à l’état de grand frais, c’est-à-dire un déplacement de l’air à raison de quarante-trois milles à l’heure.

Soit que Negoro ne fût pas homme à s’effrayer, soit qu’il ne comprît rien aux menaces du temps, il ne parut pas être impressionné. Cependant, un mauvais sourire parut sur ses lèvres. On eût dit, en fin de compte, que cet état de choses était plutôt fait pour lui plaire que pour lui déplaire. Un instant, il monta sur le beaupré et rampa jusqu’aux liures, afin d’étendre la portée de son regard, comme s’il eût cherché quelque indice à l’horizon. Puis, il redescendit, et tranquillement, sans avoir prononcé un seul mot, sans avoir fait un geste, il regagna le poste de l’équipage.

Cependant, au milieu de toutes ces redoutables conjonctures, il existait une circonstance heureuse, dont chacun devait tenir compte à bord : c’est que ce vent, si violent qu’il fût ou dût devenir, était favorable, et que le Pilgrim semblait rallier rapidement la côte américaine. Si même le temps ne tournait pas à la tempête, cette navigation continuerait à se faire sans grand danger, et les véritables périls ne surgiraient que lorsqu’il s’agirait d’atterrir sur un point mal déterminé du littoral.

C’est bien ce que se demandait déjà Dick Sand. Une fois qu’il aurait connaissance de la terre, comment manœuvrerait-il, s’il ne rencontrait pas quelque pilote, quelque pratique de la côte ? Au cas où le mauvais temps l’obligerait à chercher un port de refuge, que ferait-il, puisque ce littoral lui était absolument inconnu ? Sans doute, il n’avait pas encore à se préoccuper de cette éventualité. Cependant, l’heure venue, il y aurait lieu de prendre une détermination. Eh bien ! Dick Sand la prendrait.

Pendant les treize jours qui s’écoulèrent du 24 février au 9 mars, l’état de l’atmosphère ne se modifia pas d’une façon sensible. Le ciel était toujours chargé de lourdes brumes. Durant quelques heures, le vent diminuait, puis il se reprenait à souffler avec la même force. Deux ou trois fois, le baromètre remonta, mais son oscillation, comprenant une douzaine de lignes, était trop brusque pour annoncer un changement de temps et un retour à des vents plus maniables. D’ailleurs, la colonne barométrique rebaissait presque aussitôt, et rien ne pouvait faire espérer la fin de ce mauvais temps dans un délai rapproché.

De gros orages éclatèrent aussi, qui inquiétèrent très sérieusement Dick Sand. Deux ou trois fois la foudre frappa les lames à quelques encablures du navire seulement. Puis, la pluie tomba à torrents, et il se fit de ces tourbillons de vapeurs à demi condensées qui entourèrent le Pilgrim d’un épais brouillard.

Pendant des heures entières, l’homme de vigie n’avait plus aucune vue, et l’on marchait à l’aventure.

Bien que le bâtiment, quoique fortement appuyé sur les lames, fût horriblement secoué, Mrs. Weldon, heureusement, supportait ce roulis et ce tangage sans en être incommodée. Mais son petit garçon fut très éprouvé, et elle dut lui donner tous ses soins.

Quant au cousin Bénédict, il n’était pas plus malade que les blattes américaines, dont il faisait sa société, et il passait son temps à étudier, comme s’il eût été tranquillement installé dans son cabinet de San-Francisco.

Très heureusement aussi, Tom et ses compagnons se trouvèrent peu sensibles au mal de mer, et ils purent continuer à venir en aide au jeune novice, – absolument habitué, lui, à tous ces mouvements désordonnés d’un navire qui fuit devant le temps.

Le Pilgrim courait rapidement sous cette voilure réduite, et déjà Dick Sand prévoyait qu’il faudrait la réduire encore. Mais il voulait tenir bon, tant qu’il serait possible de le faire sans danger. Suivant son estime, la côte ne devait plus être éloignée. On veillait donc avec soin. Toutefois, le novice ne pouvait guère se fier aux yeux de ses compagnons pour découvrir les premiers indices de la terre. En effet, quelque bonne vue qu’il ait, celui qui n’est pas habitué à interroger les horizons de mer est inhabile à démêler les premiers contours d’une côte, surtout au milieu des brumes. Aussi, Dick Sand dut-il veiller lui-même, et souvent montait-il jusque dans les barres, pour mieux voir. Mais rien n’apparaissait encore du littoral américain.

Ceci l’étonnait, et Mrs. Weldon, à quelques mots qui lui échappèrent, comprit cet étonnement.

C’était le 9 mars. Le novice se tenait à l’avant, tantôt observant la mer et le ciel, tantôt regardant la mâture du Pilgrim qui commençait à fatiguer sous la force du vent.

« Tu ne vois rien encore, Dick ? lui demanda-t-elle, à un moment où il venait d’abandonner la longue-vue.

– Rien, mistress Weldon, rien, répondit le novice, et, cependant, l’horizon semble se dégager un peu sous ce vent violent qui va fraîchir encore.

– Et, suivant toi, Dick, la côte américaine ne doit pas être éloignée, maintenant ?

– Elle ne peut l’être, mistress Weldon, et si quelque chose m’étonne, c’est de ne pas en avoir déjà connaissance !

– Cependant, reprit Mrs. Weldon, le navire a toujours fait bonne route.

– Toujours, depuis que le vent s’est établi dans le nord-ouest, répondit Dick Sand, c’est-à-dire depuis le jour où nous avons perdu notre malheureux capitaine et son équipage ! C’était le 10 février. Nous sommes au 9 mars. Il y a donc de cela vingt-sept jours !

– Mais, à cette époque, à quelle distance étions-nous alors de la côte ? demanda Mrs. Weldon.

– À quatre mille cinq cents milles environ, mistress Weldon. S’il est des choses sur lesquelles j’ai plus d’un doute, ce chiffre, du moins, je puis le garantir à vingt milles près.

– Et quelle a été la vitesse du navire ?

– En moyenne, cent quatre-vingts milles par jour, depuis que le vent a fraîchi, répondit le novice. Aussi, je suis surpris de ne pas être en vue de la terre ! Et ce qui est plus extraordinaire encore, c’est que nous ne rencontrons pas même un seul des bâtiments qui fréquentent ordinairement ces parages !

– N’as-tu pu te tromper, Dick, reprit Mrs. Weldon, en estimant la vitesse du Pilgrim ?

– Non, mistress Weldon. Sur ce point-là, je n’ai pu me tromper. Le loch a été jeté toutes les demi-heures, et j’ai relevé très exactement ses indications. – Tenez, je vais le faire jeter à nouveau, et vous verrez que nous marchons en ce moment à raison de dix milles à l’heure, ce qui nous donnerait plus de deux cents milles par jour ! »

Dick Sand appela Tom et lui donna l’ordre de jeter le loch, – opération à laquelle le vieux noir était maintenant fort habitué.

Le loch, solidement amarré à l’extrémité de la ligne, fut apporté et envoyé dehors.

Vingt-cinq brasses étaient à peine déroulées, lorsque la ligne mollit subitement entre les mains de Tom.

« Ah ! monsieur Dick, s’écria-t-il.

– Eh bien, Tom ?

– La ligne a cassé !

– Cassé ! s’écria Dick Sand ! Et le loch est perdu ! »

Le vieux Tom montra le bout de la ligne qui était resté dans sa main.

Il n’était que trop vrai. Ce n’était point l’amarrage qui avait manqué. La ligne s’était rompue par son milieu. Et, cependant, cette ligne, c’était du filin de premier brin. Il fallait donc que les torons, au point de rupture, eussent été singulièrement usés ! Ils l’étaient, en effet, et c’est ce que put constater Dick Sand, lorsqu’il eut le bout de la ligne entre les mains ! Mais l’avaient-ils été par l’usage, c’est ce que le novice, devenu défiant, se demanda.

Quoi qu’il en soit, le loch était maintenant perdu, et Dick Sand n’avait plus aucun moyen d’évaluer exactement la vitesse de son navire. Pour tout instrument, il ne possédait plus qu’une boussole, et il ne savait pas que ses indications étaient fausses !

Mrs. Weldon le vit si attristé de cet accident, qu’elle ne voulut pas insister, et, le cœur bien gros, elle se retira dans sa cabine.

Mais si la vitesse du Pilgrim et, par suite, le chemin parcouru ne pouvaient plus être estimés, il fut facile de constater que le sillage du navire ne diminuait pas.

En effet, le lendemain 7 février, le baromètre tomba à vingt-huit pouces deux dixièmes716 millimètres.. C’était l’annonce d’un de ces coups de vent qui font jusqu’à soixante milles à l’heure.

Il devint urgent de modifier encore une fois l’état de la voilure, afin de ne pas compromettre la sécurité du bâtiment.

Dick Sand résolut d’amener son mât de perroquet et son mât de flèche, et de serrer ses basses voiles, afin de ne plus naviguer que sous son petit foc et son hunier au bas ris.

Il appela Tom et ses compagnons pour l’aider dans cette opération difficile, qui, malheureusement, ne pouvait s’exécuter avec rapidité.

Et cependant, le temps pressait, car la tempête se déchaînait déjà avec violence.

Dick Sand, Austin, Actéon et Bat montèrent dans la mâture, pendant que Tom restait au gouvernail, et Hercule sur le pont, afin de mollir les drisses aussitôt qu’on le lui commanderait.

Après de nombreux efforts, le mât de flèche et le mât de perroquet furent dépassés, non sans que ces braves gens eussent risqué cent fois d’être précipités à la mer, tant les coups de roulis secouaient la mâture. Puis, le hunier ayant été diminué et la misaine serrée, le brick-goélette ne porta plus que le petit foc et le hunier au bas ris.

Bien que sa voilure fût alors extrêmement réduite, le Pilgrim n’en continua pas moins de marcher avec une vitesse excessive.

Le 12, le temps prit encore une plus mauvaise apparence. Ce jour-là, dès l’aube, Dick Sand ne vit pas sans effroi le baromètre tomber à vingt-sept pouces neuf dixièmes709 millimètres..

C’était une véritable tempête qui se déclarait, et telle que le Pilgrim ne pouvait porter même le peu de toile qui lui restait.

Dick Sand, voyant que son hunier allait être déchiré, donna l’ordre de le serrer.

Mais ce fut en vain. Une rafale plus violente s’abattit en ce moment sur le navire et arracha la voile. Austin, qui se trouvait sur la vergue du petit hunier, fut frappé par l’écoute de bâbord. Blessé, mais assez légèrement, il put redescendre sur le pont.

Dick Sand, extrêmement inquiet, n’avait plus qu’une pensée : c’est que le navire, poussé avec une telle furie, allait se briser d’un instant à l’autre, car, suivant son estime, les écueils du littoral ne pouvaient être éloignés. Il retourna donc sur l’avant, mais il ne vit rien qui eût l’apparence d’une terre et revint au gouvernail.

Un instant après, Negoro monta sur le pont. Là, soudain, comme malgré lui, son bras se tendit vers un point de l’horizon. On eût dit qu’il reconnaissait quelque haute terre dans les brumes !...

Encore une fois, il sourit méchamment, et, sans rien dire de ce qu’il avait pu voir, il revint à son poste.

À cette date, la tempête prit sa forme la plus terrible, celle de l’ouragan. Le vent avait halé le sud-ouest. L’air se déplaçait avec une vitesse de quatre-vingt-dix millesEnviron 166 kilomètres. à l’heure.

C’était bien un ouragan, en effet, un de ces coups de vent terribles, qui jettent à la côte tous les navires d’une rade, et auxquels, même à terre, les constructions les plus solides ne peuvent résister. Tel fut celui qui, le 23 juillet 1825, dévasta la Guadeloupe. Lorsque de lourds canons de vingt-quatre sont enlevés de leurs affûts, que l’on songe à ce que peut devenir un bâtiment qui n’a d’autre point d’appui qu’une mer démontée ! Et cependant, c’est à sa mobilité seule qu’il peut devoir son salut ! Il cède aux poussées du vent, et, pourvu qu’il soit solidement construit, il est en état de braver les plus violents coups de mer. C’était le cas du Pilgrim.

Quelques minutes après que le hunier eut été mis en pièces, le petit foc fut emporté à son tour. Dick Sand dut alors renoncer à établir même un tourmentin, petite voile de forte toile, qui aurait rendu le navire plus facile à gouverner.

Le Pilgrim courait donc à sec de toile, mais le vent avait prise sur sa coque, sa mâture, son gréement, et il n’en fallait pas plus pour lui imprimer encore une excessive rapidité. Quelquefois même, il semblait émerger des flots, et c’était à croire qu’il les effleurait à peine.

Dans ces conditions, le roulis du navire, ballotté sur les énormes lames que soulevait la tempête, était effrayant. Il y avait à craindre de recevoir quelque monstrueux coup de mer par l’arrière. Ces montagnes d’eau couraient plus vite que le brick-goélette et menaçaient de le frapper en poupe, s’il ne s’élevait pas assez vite. C’est là un extrême danger pour tout navire qui fuit devant la tempête.

Mais que faire pour parer à cette éventualité ? On ne pouvait imprimer au Pilgrim une vitesse plus considérable, puisqu’il n’aurait pas conservé le moindre morceau de toile. Il fallait donc essayer de le maintenir autant que possible au moyen du gouvernail, dont l’action était souvent impuissante.

Dick Sand ne quittait plus la barre. Il s’était amarré au milieu du corps, afin de ne pas être emporté par quelque coup de mer. Tom et Bat, attach��s aussi, se tenaient prêts à lui venir en aide. Hercule et Actéon, cramponnés aux bittes, veillaient à l’avant.

Quant à Mrs. Weldon, au petit Jack, au cousin Bénédict, à Nan, ils restaient, par ordre du novice, dans les cabines de l’arrière. Mrs. Weldon aurait préféré demeurer sur le pont, mais Dick Sand s’y était opposé formellement, car c’eût été s’exposer sans nécessité.

Tous les panneaux avaient été hermétiquement condamnés. On devait espérer qu’ils résisteraient, au cas où quelque formidable paquet de mer tomberait à bord. Si, par malheur, ils cédaient sous le poids de ces avalanches, le navire pouvait emplir et sombrer. Très heureusement aussi, l’arrimage avait été fait convenablement, de telle sorte que, malgré la bande effroyable que donnait le brick-goélette, son chargement ne se déplaçait pas.

Dick Sand avait encore réduit le nombre d’heures qu’il donnait au sommeil. Aussi, Mrs. Weldon en vint-elle à craindre qu’il ne tombât malade. Elle obtint de lui qu’il consentît à prendre quelque repos.

Or, ce fut encore pendant qu’il était couché, dans la nuit du 13 au 14 mars, qu’un nouvel incident se produisit.

Tom et Bat se trouvaient à l’arrière, lorsque Negoro, qui paraissait rarement sur cette partie du pont, s’approcha et sembla même vouloir lier conversation avec eux ; mais Tom et son fils ne lui répondirent pas.

Tout d’un coup, dans un violent coup de roulis, Negoro tomba, et il aurait été sans doute jeté à la mer, s’il ne se fût retenu à l’habitacle.

Tom poussa un cri, craignant que la boussole n’eût été cassée.

Dick Sand, dans un instant d’insomnie, entendit ce cri, et, se précipitant hors du poste, il accourut sur l’arrière.

Negoro s’était déjà relevé, mais il tenait dans sa main le morceau de fer qu’il venait d’ôter de dessous l’habitacle, et il le fit disparaître avant que Dick Sand ne l’eût aperçu.

Negoro avait-il donc intérêt à ce que l’aiguille aimantée reprît sa direction vraie ? Oui, car ces vents de sud-ouest le servaient maintenant !...

« Qu’y a-t-il ? demanda le novice.

– C’est ce cuisinier de malheur qui vient de tomber sur la boussole ! » répondit Tom.

À ces mots, Dick Sand, inquiet au plus haut point, se pencha sur l’habitacle... Il était en bon état, et le compas, éclairé par les lampes, reposait toujours sur ses deux cercles concentriques.

Le cœur du jeune novice se desserra. Le bris de l’unique boussole du bord eût été un malheur irréparable.

Mais ce que Dick Sand n’avait pu observer, c’est que, depuis l’enlèvement du morceau de fer, l’aiguille avait repris sa position normale et indiquait exactement le nord magnétique, tel qu’il devait être sous ce méridien.

Toutefois, si l’on ne pouvait rendre Negoro responsable d’une chute qui semblait être involontaire, Dick Sand avait raison de s’étonner qu’il fût, à cette heure, à l’arrière du bâtiment.

« Que faites-vous là ? lui demanda-t-il.

– Ce qui me plaît, répondit Negoro.

– Vous dites !... s’écria Dick Sand, qui ne put retenir un mouvement de colère.

– Je dis, répondit le maître-coq, qu’il n’y a pas de règlement qui défende de se promener sur l’arrière !

– Eh bien, ce règlement, je le fais, répondit Dick Sand, et je vous interdis, à vous, de venir à l’arrière !

– Vraiment ! » répondit Negoro.

Cet homme, si maître de lui, fit alors un geste de menace.

Le novice tira de sa poche un revolver, et le dirigeant sur le maître-coq :

« Negoro, dit-il, sachez bien que ce revolver ne me quitte pas, et qu’au premier acte d’insubordination, je vous casserai la tête ! »

En ce moment, Negoro se sentit irrésistiblement courbé jusqu’au pont.

C’était Hercule, qui venait simplement de poser sa lourde main sur son épaule.

« Capitaine Sand, dit le géant, voulez-vous que je jette ce coquin par-dessus le bord ? Ça régalera les poissons, qui ne sont pas difficiles !

– Pas encore », répondit Dick Sand.

Negoro se releva, dès que la main du noir ne pesa plus sur lui. Mais, en passant devant Hercule :

« Nègre maudit, murmura-t-il, tu me le payeras ! »

Cependant, le vent venait de changer, ou du moins il semblait avoir sauté de quarante-cinq degrés. Et pourtant, chose singulière, qui frappa le novice, rien dans l’état de la mer n’indiquait ce changement. Le navire avait toujours le même cap, mais le vent et les lames, au lieu de le prendre directement par l’arrière, le frappaient maintenant par la hanche de bâbord, – situation assez dangereuse, qui expose un bâtiment à recevoir de mauvais coups de mer. Aussi Dick Sand fut-il obligé de laisser porter de quatre quarts pour continuer à fuir devant la tempête.

Mais, d’autre part, son attention était éveillée plus que jamais. Il se demandait s’il n’y avait pas quelque rapport entre la chute de Negoro et le bris du premier compas. Qu’était venu faire là le maître-coq ? Est-ce qu’il avait un intérêt quelconque à ce que la seconde boussole fût aussi mise hors de service ? Quel aurait pu être cet intérêt ? Cela ne s’expliquait en aucune façon. Negoro ne devait-il pas désirer, comme tous le désiraient, d’accoster le plus tôt possible la côte américaine ?

Lorsque Dick Sand parla de cet incident à Mrs. Weldon, celle-ci, bien qu’elle partageât sa méfiance dans une certaine mesure, ne put trouver de motif plausible à ce qui aurait été une criminelle préméditation de la part du maître-coq.

Cependant, par prudence, Negoro fut très surveillé. Du reste, il tint compte des ordres du novice, et il ne se hasarda plus à venir sur l’arrière du bâtiment, où son service ne l’appelait jamais. D’ailleurs, Dingo y fut installé en permanence, et le cuisinier n’eut garde de l’approcher.

Pendant toute la semaine, la tempête ne diminua pas. Le baromètre baissa encore. Du 14 au 26 mars, il fut impossible de profiter d’une seule accalmie pour installer quelques voiles. Le Pilgrim fuyait dans le nord-est avec une vitesse qui ne pouvait être inférieure à deux cents milles par vingt-quatre heures, et la terre ne paraissait pas ! Et cependant, cette terre, c’était l’Amérique, qui est jetée comme une immense barrière entre l’Atlantique et le Pacifique, sur une longueur de plus de cent vingt degrés !

Dick Sand se demanda s’il n’était pas fou, s’il avait encore le sentiment du vrai, si, depuis tant de jours, à son insu, il ne courait pas dans une direction fausse ! Non ! il ne pouvait s’abuser à ce point ! Le soleil, bien qu’il ne pût l’apercevoir dans les brumes, se levait toujours devant lui pour se coucher derrière lui ! Mais alors, cette terre, avait-elle donc disparu ? Cette Amérique, sur laquelle son navire se briserait peut-être, où était-elle, si elle n’était pas là ? Que ce fût le continent sud ou le continent nord, – car tout était possible dans ce chaos, – le Pilgrim ne pouvait manquer l’un ou l’autre ! Que s’était-il passé depuis le début de cette effroyable tempête ? Que se passait-il encore, puisque cette côte, qu’elle fût le salut ou la perte, n’apparaissait pas ? Dick Sand devait-il donc supposer qu’il était trompé par sa boussole, dont il ne pouvait plus contrôler les indications, puisque le second compas lui manquait pour faire ce contrôle ? En vérité, il eut cette crainte que pouvait justifier l’absence de toute terre !

Aussi, lorsqu’il n’était plus à la barre, Dick Sand ne cessait-il de dévorer la carte des yeux ! Mais il avait beau l’interroger, elle ne pouvait lui donner le mot d’une énigme qui, dans la situation que Negoro lui avait faite, était incompréhensible pour lui, comme elle l’eût été pour tout autre !

Ce jour-là, pourtant, 21 février, vers huit heures du matin, il se produisit un incident de la plus haute gravité.

Hercule, de vigie à l’avant, fit entendre ce cri :

« Terre ! terre ! »

Dick Sand bondit vers le gaillard d’avant. Hercule, qui ne pouvait avoir des yeux de marin, ne se trompait-il pas ?

« La terre ! s’écria Dick Sand.

– Là », répondit Hercule, en montrant un point presque imperceptible à l’horizon dans le nord-est.

On s’entendait à peine parler au milieu des mugissements de la mer et du ciel.

« Vous avez vu la terre ?... dit le novice.

– Oui », répondit Hercule en affirmant de la tête.

Et sa main se tendit encore vers bâbord devant.

Le novice regardait... Il ne voyait rien.

À ce moment, Mrs. Weldon, qui avait entendu le cri poussé par Hercule, monta sur le pont, malgré sa promesse de ne point y venir.

« Mistress !... » s’écria Dick Sand.

Mrs. Weldon, ne pouvant se faire entendre, essaya, elle aussi, d’apercevoir cette terre signalée par le noir, et semblait avoir concentré toute sa vie dans ses yeux.

Il faut croire que la main d’Hercule indiquait mal le point de l’horizon qu’il voulait montrer, car ni Mrs. Weldon, ni le novice ne purent rien voir.

Mais, tout à coup, Dick Sand étendit la main à son tour.

« Oui ! oui ! terre ! » dit-il.

Une sorte de sommet venait d’apparaître dans une éclaircie des brumes. Ses yeux de marin ne pouvaient le tromper.

« Enfin ! s’écria-t-il, enfin ! »

Il se tenait fiévreusement au bastingage. Mrs. Weldon, soutenue par Hercule, ne cessait de regarder cette terre presque inespérée.

La côte, formée par ce haut sommet, se relevait alors à dix milles sous le vent par bâbord. L’éclaircie s’étant complètement faite dans une déchirure des nuages, on la revit plus distinctement. C’était sans doute quelque promontoire du continent américain. Le Pilgrim, sans voiles, n’était pas en état de pointer sur lui ; mais il ne pouvait manquer d’y atterrir.

Ce ne devait plus être qu’une question de quelques heures. Or, il était huit heures du matin. Donc, bien certainement, avant midi, le Pilgrim serait près de la terre.

Sur un signe de Dick Sand, Hercule reconduisit à l’arrière Mrs. Weldon, car elle n’aurait pu résister à la violence du tangage.

Le novice resta un instant encore à l’avant, puis, il revint à la barre, près du vieux Tom.

Il voyait donc enfin cette côte, si tardivement reconnue, si ardemment désirée ! mais c’était maintenant avec un sentiment d’épouvante !

En effet, dans les conditions où se trouvait le Pilgrim, c’est-à-dire fuyant devant la tempête, la terre sous le vent, c’était l’échouage avec toutes ses terribles éventualités.

Deux heures se passèrent. Le promontoire se montrait alors par le travers du navire.

À ce moment, on vit Negoro monter sur le pont. Cette fois, il regarda la côte avec une extrême attention, remua la tête en homme qui saurait à quoi s’en tenir, et redescendit, après avoir prononcé un nom que personne ne put entendre.

Dick Sand, lui, cherchait à apercevoir le littoral qui devait s’arrondir en arrière du promontoire.

Deux heures s’écoulèrent. Le promontoire se dressait par bâbord derrière, mais la côte ne se dessinait pas encore.

Cependant, le ciel s’éclaircissait à l’horizon, et une haute côte, telle que devait précisément être la terre américaine, bordée par l’énorme chaîne des Andes, eût été visible de plus de vingt milles.

Dick Sand prit sa longue-vue et la promena lentement sur tout l’horizon de l’est.

Rien ! Il ne voyait plus rien !

À deux heures après-midi, toute trace de terre s’était effacée en arrière du Pilgrim. En avant, la lunette ne pouvait saisir un profil quelconque d’une côte haute ou basse.

Un cri échappa alors à Dick Sand, et, quittant aussitôt le pont, il descendit précipitamment dans la cabine où se tenait Mrs. Weldon avec le petit Jack, Nan et cousin Bénédict.

« Une île ! ce n’était qu’une île ! dit-il.

– Une île, Dick ! mais laquelle ? demanda Mrs. Weldon.

– La carte nous le dira ! » répondit le novice.

Et, courant au poste, il en rapporta la carte du bord.

« Là, mistress Weldon, là ! dit-il. Cette terre dont nous avons eu connaissance, ce ne peut être que ce point perdu au milieu du Pacifique ! ce ne peut être que l’île de Pâques ! Il n’y en a pas d’autres dans ces parages !

– Et nous l’avons déjà laissée en arrière ? demanda Mrs. Weldon.

– Oui, bien au vent à nous ! »

Mrs. Weldon regardait attentivement l’île de Pâques, qui ne formait qu’un point imperceptible sur la carte.

« Et à quelle distance est-elle de la côte américaine ?

– À trente-cinq degrés.

– Ce qui fait ?...

– Environ deux mille milles.

– Mais le Pilgrim n’a donc pas marché, puisque nous sommes encore si éloignés du continent ?

– Mistress Weldon, répondit Dick Sand, qui passa un instant sa main sur son front comme pour concentrer ses idées, je ne sais... je ne puis expliquer ce retard incroyable !... Non ! je ne puis... à moins que les indications de la boussole n’aient été fausses !... Mais cette île ne peut être que l’île de Pâques, puisque nous avons dû fuir vent arrière dans le nord-est, et il faut remercier le Ciel, qui m’a permis de relever notre position. Oui ! c’est l’île de Pâques ! Oui ! elle est encore à deux mille milles de la côte ! Je sais enfin où nous a poussés la tempête, et, si elle s’apaise, nous pourrons accoster avec quelques chances de salut le continent américain ! Maintenant, du moins, notre navire n’est plus perdu sur l’immensité du Pacifique ! »

Cette confiance, que témoignait le jeune novice, fut partagée de tous ceux qui l’entendaient parler. Mrs. Weldon, elle-même, se laissa gagner. Il semblait vraiment que ces pauvres gens fussent au bout de leurs peines, et que le Pilgrim, se trouvant au vent de son port, n’eût plus qu’à attendre la pleine mer pour y entrer !

L’île de Pâques, – de son véritable nom Vaï-Hou, – découverte par David en 1686, visitée par Cook et Lapérouse, est située par 27° de latitude sud et 112° de longitude est. Si le brick-goélette avait été ainsi entraîné de plus de quinze degrés au nord, cela était évidemment dû à cette tempête du sud-ouest devant laquelle il avait été obligé de fuir.

Donc, le Pilgrim était encore à deux mille milles de la côte. Toutefois, sous l’impulsion de ce vent qui soufflait en foudre, il devait en moins de dix jours avoir atteint un point quelconque du littoral du Sud-Amérique.

Mais ne pouvait-on espérer, ainsi que l’avait dit le novice, que le temps deviendrait plus maniable, et qu’il serait possible d’établir quelque voile, lorsqu’on aurait connaissance de la terre ?

C’était encore l’espoir de Dick Sand. Il se disait que cet ouragan, qui durait depuis tant de jours, finirait peut-être par se « tuer ». Et maintenant que, grâce au relèvement de l’île de Pâques, il connaissait exactement sa position, il était fondé à croire que, redevenu maître de son bâtiment, il saurait le conduire en lieu sûr.

Oui ! d’avoir eu connaissance de ce point isolé au milieu de la mer, comme par une faveur providentielle, cela avait rendu confiance à Dick Sand. S’il allait toujours au caprice d’un ouragan, qu’il ne pouvait maîtriser, du moins, il n’allait plus tout à fait en aveugle.

Le Pilgrim, d’ailleurs, solidement construit et gréé, avait peu souffert pendant ces rudes attaques de la tempête. Ses avaries se réduisaient uniquement à la perte du hunier et du petit foc, – perte qu’il serait aisé de réparer. Pas une goutte d’eau n’avait pénétré par les coutures bien étanches de la coque et du pont. Les pompes étaient parfaitement franches. Sous ce rapport, il n’y avait rien à craindre.

Restait donc cet interminable ouragan dont rien ne semblait devoir modérer la fureur. Si, dans une certaine mesure, Dick Sand pouvait mettre son navire en état de lutter contre la tourmente, il ne pouvait ordonner à ce vent de mollir, à ces lames de s’apaiser, à ce ciel de se rasséréner. À bord, s’il était « maître après Dieu », hors du bord, Dieu seul commandait aux vents et aux flots.

Cependant, cette confiance, dont s’emplissait instinctivement le cœur de Dick Sand, allait être en partie justifiée.

Le lendemain, 27 mars, la colonne de mercure s’éleva dans le tube barométrique. L’oscillation ne fut ni brusque ni considérable : quelques lignes seulement, mais la progression parut devoir être continue. La tempête allait évidemment entrer dans sa période décroissante, et, si la mer resta excessivement dure, on put constater que le vent diminuait, en remontant légèrement vers l’ouest.

Dick Sand ne pouvait encore songer à mettre de la toile dehors. La moindre voile eût été emportée. Toutefois, il espérait que vingt-quatre heures ne s’écouleraient pas sans qu’il eût la possibilité de gréer un tourmentin.

Pendant la nuit, en effet, le vent mollit assez notablement, si on le comparait à ce qu’il avait été jusqu’alors, et le navire fut moins secoué par ces violents coups de roulis qui avaient menacé de le disloquer.

Les passagers commencèrent à reparaître sur le pont. Ils ne couraient plus le risque d’être emportés par quelque paquet de mer.

Ce fut Mrs. Weldon qui, la première, quitta le carré où Dick Sand, par prudence, l’avait obligée à se renfermer pendant toute la durée de cette longue tempête. Elle vint causer avec le novice, qu’une volonté vraiment surhumaine avait rendu capable de résister à tant de fatigues. Amaigri, pâle sous le hâle de son teint, il eût dû être affaibli par la privation de ce sommeil, si nécessaire à son âge ! Non ! sa vaillante nature résistait à tout. Peut-être payerait-il cher un jour cette période d’épreuves ! Mais ce n’était pas le moment de se laisser abattre. Dick Sand s’était dit tout cela, et Mrs. Weldon le trouva aussi énergique qu’il l’avait jamais été.

Et puis, il avait confiance, ce brave Sand, et si la confiance ne se commande pas, du moins, elle commande.

« Dick, mon cher enfant, mon capitaine ! dit Mrs. Weldon en tendant la main au jeune novice.

– Ah ! mistress Weldon, s’écria Dick Sand en souriant, vous lui désobéissez à votre capitaine ! Vous revenez sur le pont, vous quittez votre cabine malgré ses... prières !

– Oui, je te désobéis, répondit Mrs. Weldon ; mais j’ai comme un pressentiment que la tempête se calme ou va se calmer !

– Elle se calme, en effet, mistress Weldon, répondit le novice. Vous ne vous trompez pas ! Le baromètre n’a pas baissé depuis hier. Le vent a molli, et j’ai lieu de croire que nos plus dures épreuves sont passées.

– Le Ciel t’entende, Dick ! Ah ! tu as bien souffert, mon pauvre enfant ! Tu as fait là...

– Mon strict devoir, mistress Weldon.

– Mais vas-tu pouvoir enfin prendre quelque repos ?

– Du repos ! répondit le novice. Je n’ai pas besoin de repos, mistress Weldon ! Je me porte bien, Dieu merci, et il faut que j’aille jusqu’au bout ! Vous m’avez nommé capitaine, et je resterai capitaine jusqu’au moment où tous les passagers du Pilgrim seront en sûreté.

– Dick, reprit Mrs. Weldon, mon mari et moi, nous n’oublierons jamais ce que tu viens de faire.

– Dieu a tout fait, répondit Dick Sand, tout !

– Mon enfant, je te répète que, par ton énergie morale et physique, tu t’es montré un homme, un homme digne de commander, et avant peu, aussitôt que tes études seront achevées, – mon mari ne me démentira pas, – tu commanderas pour la maison James-W. Weldon !

– Moi... moi !... s’écria Dick Sand, dont les yeux se voilèrent de larmes.

– Dick ! répondit Mrs. Weldon, tu étais déjà notre enfant d’adoption, et maintenant, tu es notre fils, le sauveur de ta mère et de ton petit frère Jack ! Mon cher Dick, je t’embrasse pour mon mari et pour moi ! »

La courageuse femme aurait voulu ne pas s’attendrir en pressant le jeune novice dans ses bras, mais son cœur débordait. Quant aux sentiments qu’éprouvait Dick Sand, quelle plume les pourrait rendre ! Il se demandait s’il ne pouvait pas faire plus que de donner sa vie pour ses bienfaiteurs, et il acceptait d’avance toutes les épreuves qui lui seraient imposées dans l’avenir.

Après cet entretien, Dick Sand se sentit plus fort. Que le vent devînt maniable, qu’il lui fût permis d’établir quelque voile, et il ne doutait pas de pouvoir diriger son navire vers un port où tous ceux qu’il portait trouveraient enfin le salut.

Le 29, le vent ayant un peu diminué, Dick Sand songea à rétablir la misaine et le hunier, par conséquent, à accroître la vitesse du Pilgrim en assurant sa direction.

« Allons, Tom ! allons, mes amis ! s’écria-t-il, lorsqu’il remonta sur le pont à la pointe du jour. Venez ! J’ai besoin de vos bras !

– Nous sommes prêts, capitaine Sand, répondit le vieux Tom.

– Prêts à tout, ajouta Hercule. Il n’y avait rien à faire pendant cette tempête, et je commençais à me rouiller !

– Il fallait souffler avec ta grande bouche, dit le petit Jack. Je parie que tu aurais été aussi fort que le vent !

– C’est une idée, Jack ! répondit Dick Sand en riant. Quand il y aura calme, nous ferons souffler Hercule dans les voiles !

– À vos ordres, monsieur Dick ! répondit le brave noir, en enflant ses joues comme un gigantesque Borée.

– Maintenant, mes amis, reprit le novice, nous allons commencer par enverguer une voile de rechange, puisque notre hunier a été emporté dans la tourmente. Ce sera peut-être difficile, mais il faut que cela se fasse !

– Ça se fera ! répondit Actéon.

– Puis-je vous aider ? demanda le petit Jack, toujours disposé à la manœuvre.

– Oui, mon Jack, répondit le novice. Tu vas te mettre à la roue avec notre ami Bat, et tu l’aideras à gouverner. »

Si le petit Jack fut fier d’être aide-timonier du Pilgrim, il est superflu de le dire.

« Maintenant, à l’ouvrage, reprit Dick Sand, et, autant que possible, ne nous exposons pas. »

Les noirs, guidés par le novice, se mirent aussitôt à la besogne. Enverguer un hunier, cela présentait quelques difficultés pour Tom et ses compagnons. Il s’agissait de hisser d’abord la voile roulée sur elle-même, puis de la fixer à la vergue.

Cependant, Dick Sand commanda si bien et fut si bien obéi, qu’après une heure de travail, la voile était enverguée, la vergue hissée et le hunier convenablement établi avec deux ris.

Quant à la misaine et au second foc, qui avaient pu être serrés avant la tempête, ces voiles furent installées sans trop de peine, malgré la force du vent.

Enfin, ce jour-là, à dix heures du matin, le Pilgrim faisait route sous sa misaine, son hunier et son foc.

Dick Sand n’avait pas jugé prudent de faire plus de toile. La voilure qu’il portait devait lui assurer, tant que le vent ne mollirait pas, une vitesse de deux cents milles au moins par vingt-quatre heures, et il ne lui en fallait pas davantage pour atteindre la côte américaine avant dix jours.

Le novice fut vraiment satisfait, quand, revenu à la barre, il reprit son poste, après avoir remercié maître Jack, l’aide-timonier du Pilgrim. Il n’était plus à la merci des lames. Il faisait bonne route. Sa joie sera comprise de tous ceux qui sont familiarisés quelque peu avec les choses de la mer.

Le lendemain, les nuages couraient encore avec la même vitesse, mais ils laissaient entre eux de grandes trouées, par lesquelles les rayons du soleil se projetaient jusqu’à la surface des eaux. Le Pilgrim en était parfois inondé. Bonne chose que cette vivifiante lumière ! Quelquefois, elle s’éteignait derrière une large masse de vapeurs qui filait dans l’est, puis elle reparaissait pour disparaître encore, mais le temps redevenait beau.

Les panneaux avaient été ouverts afin de ventiler l’intérieur du navire. Un air salubre pénétrait dans la cale, dans le carré de l’arrière, dans le poste de l’équipage. On mit sécher les voiles humides, qui furent étendues sur les dromes. Le pont fut aussi nettoyé. Dick Sand ne voulait pas que son navire arrivât au port sans avoir fait un bout de toilette. Sans surmener l’équipage, quelques heures, employées chaque jour à cette besogne, devaient la conduire à bonne fin.

Bien que le novice ne pût plus jeter le loch, il avait assez l’habitude d’estimer le sillage d’un navire pour se rendre à peu près compte de sa vitesse. Il ne doutait donc pas d’avoir connaissance de la terre avant sept jours, et, cette opinion, il la fit partager à Mrs. Weldon, après lui avoir montré sur la carte la position probable du navire.

« Eh bien ! à quel point de la côte arriverons-nous, mon cher Dick ? lui demanda-t-elle.

– Ici, mistress Weldon, répondit le novice, en indiquant ce long cordon littoral qui s’étend du Pérou au Chili. Je ne saurais être plus précis. Voici l’île de Pâques, que nous avons laissée dans l’ouest, et, par la direction du vent, qui a été constante, j’en conclus que nous relèverons la terre dans l’est. Les ports de relâche sont assez nombreux sur cette côte, mais de dire celui que nous aurons en vue au moment d’atterrir, c’est ce qui ne m’est pas possible en ce moment.

– Eh bien, Dick, quel qu’il soit, ce port sera le bienvenu !

– Si, mistress Weldon, et vous y trouverez certainement les moyens de retourner promptement à San-Francisco. La Compagnie de navigation du Pacifique a un service très bien organisé sur ce littoral. Ses steamers touchent aux principaux points de la côte, et rien ne vous sera plus facile que de prendre passage pour la Californie.

– Tu ne comptes donc pas ramener le Pilgrim à San-Francisco ? demanda Mrs. Weldon.

– Si, après vous avoir débarquée, mistress Weldon. Si nous pouvons nous procurer un officier et un équipage, nous irons décharger notre cargaison à Valparaiso, ainsi que devait le faire le capitaine Hull. Puis, nous retournerons à notre port d’attache. Mais cela vous retarderait trop, et, quoique bien attristé de me séparer de vous...

– Bien, Dick, répondit Mrs. Weldon. Nous verrons plus tard ce qu’il conviendra de faire. – Dis-moi, tu semblais craindre les dangers que présente la terre ?

– Ils sont à craindre, en effet, répondit le novice, mais j’espère toujours rencontrer quelque bâtiment sur ces parages, et je suis même très surpris de n’en pas voir. N’en passât-il qu’un seul, nous entrerions en communication avec lui, il nous donnerait notre situation exacte, et cela faciliterait beaucoup notre arrivée en vue de terre.

– N’y a-t-il donc pas de pilotes qui fassent le service de cette côte ? demanda Mrs. Weldon.

– Il doit s’en trouver, répondit Dick Sand, mais beaucoup plus près de terre. Il faut donc que nous continuions à l’approcher.

– Et si nous ne rencontrons pas de pilote ?... demanda Mrs. Weldon, qui insista pour savoir comment le jeune novice parerait à toutes les éventualités.

– Dans ce cas, mistress Weldon, ou le temps sera resté clair, le vent maniable, et je tâcherai de remonter la côte d’assez près pour y trouver un refuge, ou le vent fraîchira, et alors...

– Alors ?... Que feras-tu, Dick ?

– Alors, dans les conditions où se trouve le Pilgrim, répondit Dick Sand, une fois affalé sous la terre, il sera bien difficile de l’en relever !

– Que feras-tu ? répéta Mrs. Weldon.

– Je serai forcé de mettre mon navire à la côte, répondit le novice, dont le front s’obscurcit un instant. Ah ! c’est une dure extrémité, et Dieu veuille que nous n’en soyons pas réduits là ! Mais, je vous le répète, mistress Weldon, l’apparence du ciel est rassurante, et il n’est pas possible qu’un bâtiment ou un bateau-pilote ne nous rencontrent pas ! Donc, bon espoir ! Nous avons le cap sur la terre, et nous la verrons avant peu ! »

Oui, mettre son navire à la côte, c’est là une dernière extrémité, à laquelle le plus énergique marin ne se résout pas sans épouvante ! Aussi, Dick Sand ne voulait pas la prévoir, tant qu’il avait pour lui quelques chances d’y échapper.

Pendant quelques jours, il y eut dans l’état de l’atmosphère des alternatives qui rendirent, de nouveau, le novice très inquiet. Le vent se maintenait toujours à l’état de grande brise, et certaines oscillations de la colonne barométrique indiquaient qu’il tendait à fraîchir. Dick Sand se demandait donc, non sans appréhension, s’il ne serait pas encore forcé de fuir à sec de toile. Il avait si grand intérêt, cependant, à conserver au moins son hunier, qu’il résolut de le garder, tant qu’il ne risquerait pas d’être emporté. Mais, pour assurer la solidité des mâts, il fit raidir les haubans et galhaubans. Avant tout, il ne fallait pas compromettre la situation, qui serait devenue des plus graves, si le Pilgrim eût été désemparé de sa mâture.

Une ou deux fois aussi, le baromètre remontant, on put craindre que le vent ne changeât cap pour cap, c’est-à-dire qu’il ne passât dans l’est. Il aurait alors fallu prendre le plus près !

Nouvelle anxiété pour Dick Sand. Qu’eût-il fait avec un vent contraire ? Courir des bordées ? Mais, s’il était obligé d’en venir là, que de retards nouveaux et quels risques d’être rejeté au large !

Ces craintes ne se réalisèrent pas, heureusement. Le vent, après avoir varié pendant quelques jours, halant tantôt le nord, tantôt le sud, se fixa définitivement à l’ouest. Mais c’était toujours une forte brise de grand frais, qui fatiguait la mâture.

On était au 5 avril. Ainsi donc, plus de deux mois s’étaient écoulés déjà depuis que le Pilgrim avait quitté la Nouvelle-Zélande. Pendant vingt jours, un vent contraire et de longs calmes avaient retardé sa marche. Ensuite, il s’était trouvé dans les conditions favorables pour gagner rapidement la terre. Sa vitesse même avait dû être très considérable pendant la tempête. Dick Sand n’estimait pas sa moyenne à moins de deux cents milles par jour ! Comment donc n’avait-il pas déjà connaissance de la côte ? Fuyait-elle devant le Pilgrim ? C’était absolument inexplicable.

Et, cependant, aucune terre n’était signalée, bien qu’un des noirs se tînt constamment dans les barres.

Souvent Dick Sand y montait lui-même. Là, sa lunette aux yeux, il cherchait à découvrir quelque apparence de montagnes. La chaîne des Andes est fort élevée. C’était donc dans la zone des nuages qu’il fallait chercher quelque pic qui eût émergé des vapeurs de l’horizon.

Plusieurs fois, Tom et ses compagnons furent trompés par de faux indices de terres. Ce n’étaient que des vapeurs de forme bizarre, qui se dressaient en arrière-plan. Il arriva même que ces braves gens s’entêtèrent quelquefois dans leur affirmation ; mais, après un certain temps, ils étaient forcés de reconnaître qu’ils avaient été dupes d’une illusion d’optique. La prétendue terre se déplaçait, changeait de forme et finissait par s’effacer complètement.

Le 6 avril, il n’y eut plus de doute possible.

Il était huit heures du matin. Dick Sand venait de monter dans les barres. À ce moment, les brumes se condensèrent sous les premiers rayons du soleil et l’horizon fut assez nettement dégagé.

De la bouche de Dick Sand s’échappa enfin le cri tant attendu :

« Terre ! terre devant nous ! »

À ce cri, tout le monde accourut sur le pont, le petit Jack, curieux comme on l’est à cet âge, Mrs. Weldon, dont les épreuves allaient cesser avec l’atterrissement, Tom et ses compagnons, qui allaient enfin remettre pied sur le continent américain, cousin Bénédict lui-même, qui espérait bien recueillir toute une riche collection d’insectes nouveaux pour lui.

Seul, Negoro ne parut pas.

Chacun vit alors ce que Dick Sand avait vu, les uns très distinctement, les autres avec les yeux de la foi. Mais, de la part du novice, si habitué à observer les horizons de mer, il n’y avait pas d’erreur possible, et, une heure après, il fallait convenir qu’il ne s’était pas trompé.

À une distance de quatre milles environ dans l’est, se profilait une côte assez basse, ou, du moins, qui paraissait telle. Elle devait être dominée en arrière par la haute chaîne des Andes, mais la dernière zone de nuages ne permettait pas d’en apercevoir les sommets.

Le Pilgrim courait directement et rapidement sur ce littoral, qui s’élargissait à vue d’œil.

Deux heures après, il n’en était plus qu’à trois milles.

Cette partie de la côte se terminait dans le nord-est par un cap assez élevé, qui couvrait une sorte de rade foraine. Au contraire, dans le sud-est, elle s’allongeait comme une fine langue de terre.

Quelques arbres couronnaient une succession de falaises peu élevées, qui se détachaient alors sur le ciel. Mais il était évident, étant donné le caractère géographique du pays, que la haute chaîne de montagnes des Andes formait leur arrière-plan.

Du reste, nulle habitation en vue, nul port, nulle embouchure de rivière, qui pût servir de refuge à un bâtiment.

En ce moment, le Pilgrim courait droit sur la terre. Avec la voilure réduite dont il disposait, les vents battant en côte, Dick Sand n’aurait pu l’en relever.

En avant se dessinait une longue bande de récifs sur lesquels la mer, toute blanche, écumait. On voyait les lames déferler jusqu’à mi-falaise. Il devait y avoir là un ressac monstrueux.

Dick Sand, après être resté sur le gaillard d’avant à observer la côte, revint à l’arrière, et, sans dire un mot, il prit la barre.

Le vent fraîchissait toujours. Le brick-goélette ne fut bientôt plus qu’à un mille du rivage.

Dick Sand aperçut alors une sorte de petite anse dans laquelle il résolut de donner ; mais, avant de l’atteindre, il fallait traverser une ligne de récifs, entre lesquels il eût été difficile de suivre une passe. Le ressac indiquait que l’eau manquait partout.

À ce moment, Dingo, qui allait et venait sur le pont, s’élança vers l’avant, et, regardant la terre, fit entendre des aboiements lamentables. On eût dit que le chien reconnaissait ce littoral, et que son instinct lui rappelait quelque douloureux souvenir.

Negoro l’entendit sans doute, car un irrésistible sentiment le poussa hors de sa cabine, et, quoi qu’il eût à craindre du chien, il vint presque aussitôt s’accouder sur le bastingage.

Fort heureusement pour lui, Dingo, dont les tristes aboiements s’adressaient toujours à cette terre, ne l’aperçut pas.

Negoro regardait ce furieux ressac, et cela ne parut pas l’effrayer. Mrs. Weldon, qui l’observait, crut voir que sa face rougit légèrement et qu’un instant ses traits se contractèrent. Negoro connaissait-il donc ce point du continent où les vents poussaient le Pilgrim ?

En ce moment, Dick Sand quitta la barre qu’il remit au vieux Tom. Une dernière fois, il vint regarder l’anse qui s’ouvrait peu à peu. Puis :

« Mistress Weldon, dit-il d’une voix ferme, je n’ai plus l’espoir de trouver un refuge ! Avant une demi-heure, malgré tous mes efforts, le Pilgrim sera sur les récifs ! Il faut nous mettre à la côte ! Je ne ramènerai pas le navire au port ! Je suis forcé de le perdre pour vous sauver ! Mais, entre votre salut et le sien, je n’ai pas à hésiter !

– Tu as fait tout ce qui dépendait de toi, Dick ? demanda Mrs. Weldon.

– Tout », répondit le jeune novice.

Et, aussitôt, il fit ses préparatifs pour l’échouage.

Tout d’abord, Mrs. Weldon, Jack, cousin Bénédict, Nan durent revêtir des ceintures de sauvetage. Dick Sand, Tom et les noirs, habiles nageurs, se mirent également en mesure de gagner la côte, pour le cas où ils seraient précipités à la mer.

Hercule devait particulièrement veiller sur Mrs. Weldon. Le novice se chargeait du petit Jack. Cousin Bénédict, très tranquille d’ailleurs, reparut sur le pont avec sa boîte d’entomologiste en bandoulière. Le novice le recommanda à Bat et à Austin. Quant à Negoro, son calme singulier disait assez qu’il n’avait besoin de l’aide de personne.

Dick Sand, par une suprême précaution, fit aussi monter sur le gaillard d’avant une dizaine de barils de la cargaison qui contenaient de l’huile de baleine.

Cette huile, versée à propos, au moment où le Pilgrim serait dans le ressac, devait calmer un instant la mer, en lubrifiant pour ainsi dire les molécules d’eau, et cette manœuvre faciliterait peut-être le passage du navire entre les récifs.

Dick Sand ne voulait rien négliger de ce qui pouvait peut-être assurer le salut commun.

Toutes ces précautions prises, le novice revint prendre place à la roue du gouvernail.

Le Pilgrim n’était plus qu’à deux encablures de la côte, c’est-à-dire presque à toucher les récifs. Son flanc de tribord baignait déjà dans l’écume blanche du ressac. À chaque instant, le novice pouvait croire que la quille du bâtiment allait heurter quelque fond de roche.

Tout à coup, Dick Sand reconnut, à un changement dans la couleur de l’eau, qu’une passe s’allongeait entre les récifs. Il fallait sans hésiter s’y engager hardiment, afin de faire côte le plus près possible du rivage.

Le novice n’hésita pas. Un coup de barre lança le navire dans l’étroit et sinueux chenal.

En cet endroit, la mer était plus furieuse encore, et les lames rebondissaient jusque sur le pont.

Les noirs étaient postés à l’avant, près des barils, attendant les ordres du novice.

« Filez l’huile ! Filez ! » cria Dick Sand.

Sous cette huile qu’on lui versait à flots, la mer se calma, comme par enchantement, quitte à redevenir plus effroyable un instant après.

Le Pilgrim glissa rapidement sur ces eaux lubrifiées et pointa droit vers le rivage.

Soudain, un choc eut lieu. Le navire, soulevé par une lame formidable, venait de s’échouer, et sa mâture était tombée sans blesser personne.

La coque du Pilgrim, entrouverte au choc, fut envahie par l’eau avec une extrême violence. Mais le rivage n’était pas à une demi-encablure, et une chaîne de petites roches noirâtres permettait de l’atteindre assez facilement.

Aussi, dix minutes après, tous ceux que portait le Pilgrim avaient-ils débarqué au pied de la falaise.

Ainsi donc, après une traversée longtemps contrariée par les calmes, puis favorisée par les vents de nord-ouest et de sud-ouest, – traversée qui n’avait pas duré moins de soixante-quatorze jours, – le Pilgrim venait de se mettre à la côte !

Cependant, Mrs. Weldon et ses compagnons remercièrent la Providence, dès qu’ils furent en sûreté. En effet, c’était sur un continent, et non sur une des funestes îles de la Polynésie, que les avait jetés la tempête. Leur rapatriement, en quelque point de l’Amérique du Sud qu’ils eussent atterri, ne devait pas, semblait-il, présenter de difficultés sérieuses.

Quant au Pilgrim, il était perdu. Ce n’était plus qu’une carcasse sans valeur, dont le ressac allait en quelques heures disperser les débris. Il eût été impossible d’en rien sauver. Mais si Dick Sand n’avait pas cette joie de ramener à son armateur un bâtiment intact, du moins, grâce à lui, ceux qui le montaient étaient-ils sains et saufs sur quelque côte hospitalière, et, parmi eux, la femme et l’enfant de James-W. Weldon.

Quant à la question de savoir en quelle partie du littoral américain le brick-goélette avait échoué, on aurait pu discuter longuement. Était-ce, ainsi que devait le supposer Dick Sand, sur le rivage du Pérou ? Peut-être, car il savait, par le relèvement même de l’île de Pâques, que le Pilgrim avait été rejeté dans le nord-est, sous l’action des vents, et aussi, sans doute, sous l’influence des courants de la zone équatoriale. Du quarante-troisième degré de latitude, il avait très bien pu dériver jusqu’au quinzième.

Il était donc important d’être fixé le plus tôt possible sur le point précis de la côte où le brick-goélette venait de se perdre. Étant donné que cette côte fût celle du Pérou, les ports, les bourgades, les villages n’y manquaient point, et, conséquemment, il serait aisé de gagner quelque endroit habité. Quant à cette partie du littoral, elle paraissait déserte.

C’était une étroite grève, semée de roches noires, que fermait une falaise de médiocre hauteur, très irrégulièrement découpée par de larges entonnoirs, dus à la rupture de la roche. Çà et là, quelques pentes douces donnaient accès jusqu’à sa crête.

Dans le nord, à un quart de mille du lieu d’échouage, se creusait l’embouchure d’une petite rivière, qui n’avait pu être aperçue du large. Sur ses rives se penchaient de nombreux « rhizophores », sortes de mangliers essentiellement distincts de leurs congénères de l’Inde.

La crête de la falaise, – ceci fut bientôt reconnu, – était dominée par une épaisse forêt, dont les masses verdoyantes ondulaient sous le regard et s’étendaient jusqu’aux montagnes de l’arrière-plan. Là, si cousin Bénédict eût été botaniste, combien d’arbres, nouveaux pour lui, n’eussent pas manqué de provoquer son admiration !

C’étaient de ces hauts baobabs, – auxquels on a d’ailleurs faussement attribué une longévité extraordinaire, – dont l’écorce ressemblait à la syénite égyptienne, des lataniers, des pins blancs, des tamariniers, des poivriers d’une espèce particulière, et cent autres végétaux qu’un Américain n’est pas habitué à voir dans la région nord du nouveau continent.

Mais, circonstance assez curieuse, parmi ces essences forestières, on n’eût pas rencontré un seul échantillon de cette nombreuse famille des palmiers, qui compte plus de mille espèces, répandues à profusion sur presque toute la surface du globe.

Au-dessus de la plage voltigeaient un grand nombre d’oiseaux très criards, qui appartenaient pour la plupart à différentes variétés d’hirondelles, noires de plumage, avec un reflet bleu d’acier, mais d’un blond châtain à la partie supérieure de la tête. Çà et là se levaient aussi quelques perdrix, au cou entièrement pelé et de couleur grise.

Mrs. Weldon et Dick Sand observèrent que ces différents volatiles ne paraissaient pas être trop sauvages. Ils se laissaient approcher sans rien craindre. N’avaient-ils donc pas encore appris à redouter la présence de l’homme, et cette côte était-elle si abandonnée que la détonation d’une arme à feu ne s’y fût jamais fait entendre ?

À la lisière des écueils se promenaient quelques pélicans de l’espèce du « pélican minor », occupés à remplir de petits poissons le sac qu’ils portent entre les branches de leur mandibule inférieure.

Quelques mouettes, venues du large, commençaient à tournoyer autour du Pilgrim.

Mais ces oiseaux étaient les seuls êtres vivants qui parussent fréquenter cette partie du littoral, – sans compter, sans doute, nombre d’insectes intéressants que cousin Bénédict saurait bien découvrir. Mais, quoi qu’en eût le petit Jack, on ne pouvait leur demander le nom du pays, et, pour l’apprendre, il fallait nécessairement s’adresser à quelque indigène.

Il n’y en avait pas, ou, du moins, on n’en voyait pas un seul. D’habitation, hutte ou cabane, pas davantage, ni dans le nord, au-delà de la petite rivière, ni dans le sud, ni enfin à la partie supérieure de cette falaise, au milieu des arbres de l’épaisse forêt. Pas une fumée ne montait dans l’air. Aucun indice, marque ou empreinte n’indiquait que cette portion du continent fût visitée par des êtres humains.

Dick Sand ne laissait pas d’être assez surpris.

« Où sommes-nous ? où pouvons-nous être ? se demandait-il. Quoi ! personne à qui parler ! »

Personne, en vérité, et, à coup sûr, si quelque indigène se fût approché, Dingo l’eût senti et annoncé par un aboiement. Le chien allait et venait sur la grève, le nez au sol, la queue basse, grondant sourdement, certainement très singulier d’allure, mais ne décelant l’approche ni d’un homme, ni d’un animal quelconque.

« Dick, regarde donc Dingo ! dit Mrs. Weldon.

– Oui ! cela est étrange ! répondit le novice. Il semble qu’il cherche à retrouver une piste !

– Bien étrange, en effet ! » murmura Mrs. Weldon.

Puis, reprenant :

« Que fait Negoro ? demanda-t-elle.

– Il fait ce que fait Dingo, répondit Dick Sand. Il va, il vient !... Après tout, il est libre ici. Je n’ai plus le droit de lui donner des ordres. Son service a fini après l’échouage du Pilgrim ! »

En effet, Negoro arpentait la grève, se retournait, regardait le rivage et la falaise, comme un homme qui eût cherché à rassembler des souvenirs et à les fixer. Connaissait-il donc cette contrée ? Il aurait probablement refusé de répondre à cette question, si elle lui eût été faite. Le mieux était encore de ne pas s’occuper de ce personnage, si peu sociable. Dick Sand le vit bientôt se diriger du côté de la petite rivière, et, quand Negoro eut disparu au tournant de la falaise, il cessa de songer à lui.

Dingo avait bien aboyé, lorsque le cuisinier était arrivé sur la berge, mais il s’était tu presque aussitôt.

Il fallait, maintenant, aviser au plus pressé. Or, le plus pressé, c’était de trouver un refuge, un abri quelconque, où l’on pût s’installer provisoirement et prendre quelque nourriture. Puis, on tiendrait conseil, et l’on déciderait de ce qu’il conviendrait de faire.

De la nourriture, il n’y avait pas à se préoccuper. Sans parler des ressources que devait offrir le pays, la cambuse du navire s’était vidée au profit des survivants du naufrage. Le ressac avait jeté çà et là, au milieu des écueils que découvrait alors le jusant, une grande quantité d’objets. Tom et ses compagnons avaient déjà recueilli quelques barils de biscuit, des boîtes de conserves alimentaires, des caisses de viande séchée. L’eau ne les ayant point encore avariés, l’alimentation de la petite troupe était assurée pour plus de temps qu’il ne lui en faudrait, sans doute, à atteindre une bourgade ou un village. Sous ce rapport, il n’y avait rien à craindre. Ces diverses épaves, déjà mises en lieu sûr, ne pouvaient plus être reprises par la mer montante.

L’eau douce ne faisait pas défaut non plus. Tout d’abord, Dick Sand avait eu soin d’envoyer Hercule en chercher quelques pintes à la petite rivière. Mais ce fut un tonneau que le vigoureux nègre rapporta sur son épaule, après l’avoir rempli d’une eau fraîche et pure, que le reflux de la marée laissait parfaitement potable.

Quant au feu, s’il était nécessaire d’en allumer, le bois mort ne manquait pas aux environs, et les racines des vieux mangliers devaient fournir tout le combustible dont on aurait besoin. Le vieux Tom, fumeur acharné, était pourvu d’une certaine quantité d’amadou, bien conservé dans une boîte hermétiquement close, et, quand on le voudrait, il battrait le briquet, ne fût-ce qu’avec les silex de la grève.

Restait donc à découvrir le trou dans lequel se blottirait la petite troupe, pour le cas où il lui conviendrait de prendre une nuit de repos avant de se mettre en marche.

Et, ma foi, ce fut le petit Jack qui trouva la chambre à coucher en question. En trottinant au pied de la falaise, derrière un retour de la roche, il découvrit une de ces grottes, bien polies, bien évidées, que la mer creuse elle-même, lorsque ses flots, grossis par la tempête, battent la côte.

Le jeune enfant était ravi. Il appela sa mère en poussant des cris de joie et lui montra triomphalement sa découverte.

« Bien, mon Jack ! répondit Mrs. Weldon. Si nous étions des Robinson destinés à vivre longtemps sur ce rivage, nous n’oublierions pas de donner ton nom à ta grotte ! »

La grotte n’avait que dix à douze pieds de profondeur et autant de largeur, mais, aux yeux du petit Jack, c’était une énorme caverne. En tout cas, elle devait suffire à contenir les naufragés, et, – ce que Mrs. Weldon et Nan constatèrent avec satisfaction, – elle était bien sèche. La lune se trouvait alors dans son premier quartier, et on ne devait pas craindre que ces marées de morte eau atteignissent le pied de la falaise, et la grotte, par conséquent. Donc, il n’en fallait pas plus pour se reposer quelques heures.

Dix minutes après, tout le monde était étendu sur un tapis de varech. Negoro lui-même avait cru devoir rejoindre la petite troupe et prendre sa part du repas qui allait être fait en commun. Sans doute, il n’avait pas jugé à propos de s’aventurer seul sous l’épaisse forêt à travers laquelle s’enfonçait la sinueuse rivière.

Il était une heure après midi. La viande conservée, le biscuit, l’eau douce, additionnée de quelques gouttes de rhum, dont Bat avait sauvé un quartaut, firent les frais de ce repas.

Mais, si Negoro y prit part, il ne se mêla aucunement à la conversation, dans laquelle furent discutées les mesures qu’exigeait la situation des naufragés. Toutefois, sans trop en avoir l’air, il écouta et fit son profit, sans doute, de ce qu’il entendit.

Pendant ce temps, Dingo, qui n’avait point été oublié, veillait hors de la grotte. On pouvait être tranquille. Nul être vivant ne se fût montré sur la grève sans que le fidèle animal eût donné l’éveil.

Mrs. Weldon, tenant son petit Jack à demi couché et presque endormi sur elle, prit la parole.

« Dick, mon ami, dit-elle, au nom de tous, je te remercie du dévouement que tu nous as montré jusqu’ici, mais nous ne te tenons pas quitte encore. Tu seras notre guide à terre, comme tu étais notre capitaine à bord. Toute notre confiance t’appartient. Parle donc ! Que faut-il faire ? »

Mrs. Weldon, la vieille Nan, Tom et ses compagnons, tous avaient les yeux fixés sur le jeune novice. Negoro lui-même le regardait avec une insistance singulière. Évidemment, ce qu’allait répondre Dick Sand l’intéressait tout particulièrement.

Dick Sand réfléchit pendant quelques instants.

Puis :

« Mistress Weldon, dit-il, l’important est de savoir, d’abord, où nous sommes. Je crois que notre navire ne peut avoir atterri que sur cette portion du littoral américain qui forme la côte péruvienne. Les vents et les courants ont dû le porter jusqu’à cette latitude. Mais sommes-nous ici dans quelque province méridionale du Pérou, c’est-à-dire sur la partie la moins habitée qui confine aux pampas ? Peut-être. Je le croirais volontiers même, à voir cette plage si déserte et qui ne doit être que peu fréquentée. Dans ce cas, il se pourrait que nous fussions assez éloignés de la plus prochaine bourgade, ce qui serait fâcheux.

– Eh bien, que faire ? répéta Mrs. Weldon.

– Mon avis, reprit Dick Sand, serait de ne pas quitter cet abri avant d’être fixés sur notre situation. Demain, après une nuit de repos, deux de nous pourraient aller à la découverte. Ils tâcheraient, sans trop s’éloigner, de rencontrer quelques indigènes, de se renseigner près d’eux, et ils reviendraient à la grotte. Il n’est pas possible que, dans un rayon de dix ou douze milles, on ne trouve personne.

– Nous séparer ! dit Mrs. Weldon.

– Cela me paraît nécessaire, répondit le novice. Si aucun renseignement ne peut être recueilli, si, par impossible, la contrée est absolument déserte, eh bien ! nous aviserons à nous tirer autrement d’affaire.

– Et qui de nous irait à la découverte ? demanda Mrs. Weldon, après un instant de réflexion.

– C’est à décider, répondit Dick Sand. Toutefois, je pense que vous, mistress Weldon, Jack, monsieur Bénédict et Nan, vous ne devez pas quitter cette grotte. Bat, Hercule, Actéon et Austin resteraient près de vous, tandis que Tom et moi, nous irions en avant. – Negoro, sans doute, préférera rester ici ? ajouta Dick Sand, en regardant le maître-coq.

– Probablement, répondit Negoro, qui n’était pas homme à s’engager davantage.

– Nous emmènerions Dingo, reprit le novice. Il nous serait utile pendant notre exploration. »

Dingo, entendant prononcer son nom, reparut à l’entrée de la grotte et sembla approuver par un petit aboiement les projets de Dick Sand.

Depuis que le novice avait fait cette proposition, Mrs. Weldon demeurait pensive. Sa répugnance à l’idée d’une séparation, même courte, était très sérieuse. Ne pouvait-il se faire que le naufrage du Pilgrim fût bientôt connu des tribus indiennes qui fréquentaient le littoral, soit au nord, soit au sud, et, au cas où quelques pilleurs d’épaves se présenteraient, ne valait-il pas mieux être tous réunis pour les repousser ?

Cette objection, faite à la proposition du novice, méritait vraiment d’être discutée.

Elle tomba, cependant, devant les arguments de Dick Sand, qui fit observer que les Indiens ne devaient pas être confondus avec des sauvages de l’Afrique ou de la Polynésie, et qu’une agression de leur part n’était probablement point à redouter. Mais s’engager dans ce pays sans même savoir à quelle province du Sud-Amérique il appartenait, ni à quelle distance se trouvait la plus prochaine bourgade de cette province, c’était s’exposer à bien des fatigues. La séparation pouvait avoir des inconvénients, sans doute, mais moins que cette marche d’aveugles au milieu d’une forêt qui paraissait se prolonger jusqu’à la base des montagnes.

« D’ailleurs, répéta Dick Sand, en insistant, je ne puis admettre que cette séparation soit de longue durée, et j’affirme même qu’elle ne le sera pas. Après deux jours, au plus, si Tom et moi nous n’avons rencontré ni une habitation, ni un habitant, nous reviendrons à la grotte. Mais cela est trop invraisemblable, et nous n’aurons pas fait vingt milles dans l’intérieur du pays, que nous serons évidemment fixés sur sa situation géographique. Je puis m’être trompé dans mon estime, après tout, puisque les moyens de la fixer astronomiquement m’ont manqué, et il ne serait pas impossible que nous fussions ou plus haut ou plus bas en latitude !

– Oui... tu as certainement raison, mon enfant ! répondit Mrs. Weldon, très anxieuse.

– Et vous, monsieur Bénédict, demanda Dick Sand, que pensez-vous de ce projet ?

– Moi ?... répondit cousin Bénédict.

– Oui, quel est votre avis ?

– Je n’ai point d’avis, répondit cousin Bénédict. Je trouve bien tout ce que l’on propose, et je ferai tout ce que l’on voudra. Veut-on rester ici un jour ou deux ? cela me va, et j’emploierai mon temps à étudier ce rivage au point de vue purement entomologique.

– Fais donc à ta volonté, dit Mrs. Weldon à Dick Sand. Nous resterons ici, et tu partiras avec le vieux Tom.

– C’est convenu, dit cousin Bénédict le plus tranquillement du monde. Moi, je vais rendre visite aux insectes de la contrée.

– Ne vous éloignez pas, monsieur Bénédict, dit le novice. Nous vous le recommandons bien !

– Sois sans inquiétude, mon garçon.

– Et surtout, ne nous rapportez pas trop de moustiques ! » ajouta le vieux Tom.

Quelques instants après, l’entomologiste, sa précieuse boîte de fer-blanc en bandoulière, quittait la grotte.

Presque en même temps, Negoro l’abandonnait aussi. Il paraissait tout simple à cet homme de ne jamais s’occuper que de lui-même. Mais, tandis que cousin Bénédict gravissait les pentes de la falaise pour aller explorer la lisière de la forêt, lui, retournant vers la rivière, s’éloignait à pas lents et disparaissait une seconde fois en remontant la berge.

Jack dormait toujours. Mrs. Weldon, le laissant sur les genoux de Nan, descendit alors vers la grève. Dick Sand et ses compagnons la suivirent. Il s’agissait de voir si l’état de la mer permettrait d’aller alors jusqu’à la coque du Pilgrim, où se trouvaient encore bien des objets qui pouvaient être utiles à la petite troupe.

Les récifs sur lesquels avait échoué le brick-goélette étaient maintenant à sec. Au milieu des débris de toutes sortes se dressait la carcasse du bâtiment, que la mer haute avait en partie recouverte. Ceci ne laissa pas d’étonner Dick Sand, car il savait que les marées ne sont que très médiocres sur le littoral américain du Pacifique. Mais, après tout, ce phénomène pouvait s’expliquer par la fureur du vent qui battait en côte.

En revoyant leur bâtiment, Mrs. Weldon et ses compagnons éprouvèrent une impression pénible. C’était là qu’ils avaient vécu de longs jours, là qu’ils avaient souffert ! L’aspect de ce pauvre navire, à demi brisé, n’ayant plus ni mât ni voiles, couché sur le flanc comme un être privé de vie, leur serra douloureusement le cœur.

Mais il fallait visiter cette coque, avant que la mer vînt achever de la démolir.

Dick Sand et les noirs purent aisément s’introduire à l’intérieur, après s’être hissés sur le pont, au moyen des manœuvres qui pendaient sur le flanc du Pilgrim. Tandis que Tom, Hercule, Bat et Austin s’occupaient de retirer de la cambuse tout ce qui pouvait être utile, tant en comestibles qu’en liquides, le novice pénétra dans le carré. Grâce à Dieu, l’eau n’avait point fait irruption jusqu’à cette partie du bâtiment, dont l’arrière était resté émergé après l’échouage.

Là, Dick Sand trouva quatre fusils en bon état, – excellents remingtons de la fabrique de Purdey and Co., – ainsi qu’une centaine de cartouches, soigneusement serrées dans leurs cartouchières. C’était de quoi armer sa petite troupe et la mettre en état de résister, si, contre toute prévision, des Indiens l’attaquaient en route.

Le novice ne négligea pas non plus de prendre une lanterne de poche ; mais les cartes du bord, déposées dans le poste de l’avant et avariées par l’eau, étaient hors d’usage.

Il y avait aussi, dans l’arsenal du Pilgrim, quelques-uns de ces solides coutelas qui servent à dépecer la baleine. Dick Sand en choisit six, destinés à compléter l’armement de ses compagnons, et il n’oublia pas d’emporter un inoffensif fusil d’enfant qui appartenait au petit Jack.

Quant aux autres objets que renfermait encore le navire, ou ils avaient été dispersés, ou ils ne pouvaient plus servir. D’ailleurs, il était inutile de se charger outre mesure, pour les quelques jours que durerait le voyage. En vivres, en armes, en munitions, on était plus que pourvu. Cependant, Dick Sand, sur l’avis de Mrs. Weldon, ne négligea pas de prendre tout l’argent qui se trouvait à bord, – environ cinq cents dollars.

C’était peu, en vérité ! Mrs. Weldon avait emporté une somme supérieure à celle-ci, et elle ne se retrouvait pas.

Qui donc, si ce n’est Negoro, avait pu prendre les devants dans cette visite au navire et faire main basse sur la réserve du capitaine Hull et de Mrs. Weldon ? Nul que lui, à coup sûr, ne pouvait être soupçonné. Toutefois Dick Sand hésita un instant. Ce qu’il savait et ce qu’il entrevoyait de lui, c’est qu’on devait tout craindre de cette nature concentrée, à qui le mal d’autrui pouvait arracher un sourire ! Oui, Negoro était un être méchant, mais fallait-il en conclure qu’il fût un malfaiteur ? Il en coûtait au caractère de Dick Sand d’aller jusque-là. Et cependant, les soupçons pouvaient-ils s’arrêter sur un autre ? Non ! ces braves nègres n’avaient pas quitté un instant la grotte, tandis que Negoro avait erré sur la grève. Lui seul devait être coupable. Dick Sand résolut donc d’interroger Negoro et au besoin de le faire fouiller, dès qu’il reviendrait. Il voulait décidément savoir à quoi s’en tenir.

Le soleil alors s’abaissait sur l’horizon. À cette date, il n’avait pas encore dépassé l’équateur pour aller porter chaleur et lumière dans l’hémisphère boréal, mais il s’en approchait. Il tomba donc presque perpendiculairement à cette ligne circulaire où se confondaient la mer et le ciel. Le crépuscule dura peu, l’obscurité se fit promptement, – ce qui confirma le novice dans la pensée qu’il avait atterri sur un point du littoral situé entre le tropique du Capricorne et l’équateur.

Mrs. Weldon, Dick Sand et les noirs revinrent alors à la grotte, où ils devaient prendre quelques heures de repos.

« La nuit sera dure encore, fit observer Tom en montrant l’horizon chargé d’épais nuages.

– Oui, répondit Dick Sand, il ventera grande brise. Mais qu’importe, à présent ! Notre pauvre navire est perdu, et la tempête ne peut plus nous atteindre !

– Que la volonté de Dieu soit faite ! » dit Mrs. Weldon.

Il fut convenu que pendant cette nuit, qui serait très obscure, chacun des noirs veillerait tour à tour à l’entrée de la grotte. On pouvait, en outre, compter sur Dingo pour faire bonne garde.

On s’aperçut alors que cousin Bénédict n’était pas de retour.

Hercule l’appela de toute la force de ses vigoureux poumons, et, presque aussitôt, on vit l’entomologiste redescendre les pentes de la falaise, au risque de se rompre le cou.

Cousin Bénédict était littéralement furieux. Il n’avait pas trouvé un seul insecte nouveau dans la forêt, non, pas un seul qui fût digne de figurer dans sa collection ! Des scorpions, des scolopendres et autres myriapodes, tant qu’on voulait, et même plus ! Et l’on sait que cousin Bénédict ne frayait pas avec les myriapodes.

« Ce n’était pas la peine, ajouta-t-il, d’avoir fait cinq ou six mille milles, d’avoir bravé la tempête, de s’être jeté à la côte, pour n’y pas rencontrer un seul de ces hexapodes américains, qui sont l’honneur d’un musée entomologique ! Non ! Cela n’en valait pas la peine ! »

Comme conclusion, cousin Bénédict demandait à s’en aller. Il ne voulait pas rester une heure de plus sur ce rivage détesté.

Mrs. Weldon calma son grand enfant. On lui fit espérer qu’il serait plus heureux le lendemain, et tous allaient se blottir dans la grotte pour y dormir jusqu’au lever du soleil, lorsque Tom fit observer que Negoro n’était pas encore de retour, bien que la nuit fût faite.

« Où peut-il être ? demanda Mrs. Weldon.

– Qu’importe ! dit Bat.

– Il importe, au contraire, répondit Mrs. Weldon. J’aimerais mieux encore savoir cet homme près de nous !

– Sans doute, mistress Weldon, répondit Dick Sand, mais, s’il nous a faussé compagnie volontairement, je ne vois pas comment nous pourrions l’obliger à nous rejoindre ! Qui sait s’il n’a pas ses raisons de nous éviter à tout jamais ! »

Et, prenant à part Mrs. Weldon, Dick Sand lui fit part de ses soupçons. Il ne fut pas étonné de voir qu’elle les avait eus comme lui. Seulement, ils différaient sur un point.

« Si Negoro reparaît, dit Mrs. Weldon, c’est qu’il aura mis le produit de son vol en lieu sûr. À mon avis, ce que nous aurons de mieux à faire, ne pouvant le convaincre, ce sera de lui cacher nos soupçons et de lui laisser croire que nous sommes ses dupes. »

Mrs. Weldon avait raison. Dick Sand se rendit à son avis.

Cependant, Negoro fut appelé à plusieurs reprises... Il ne répondit point. Ou il était trop loin déjà pour entendre, ou il ne voulait plus revenir.

Les noirs ne regrettaient pas d’être débarrassés de sa personne, mais, ainsi que venait de le dire Mrs. Weldon, peut-être était-il plus à craindre encore de loin que de près ! Et puis, comment expliquer que Negoro voulût s’aventurer seul dans cette contrée inconnue ? S’était-il donc égaré, et cherchait-il inutilement, dans cette obscure nuit, le chemin de la grotte ?

Mrs. Weldon et Dick Sand ne savaient que penser. Quoi qu’il en soit, on ne pouvait, pour attendre Negoro, se priver d’un repos si nécessaire à tous.

En ce moment, le chien, qui courait sur la grève, aboya avec force.

« Qu’a donc Dingo ? demanda Mrs. Weldon.

– Il faut absolument le savoir, répondit le novice. Peut-être est-ce Negoro qui revient ! »

Aussitôt, Hercule, Bat, Austin et Dick Sand se dirigèrent vers l’embouchure de la rivière.

Mais, arrivés à la berge, ils ne virent et n’entendirent rien. Dingo, maintenant, se taisait.

Dick Sand et les noirs revinrent à la grotte.

La couchée fut organisée le mieux possible. Chacun des noirs se disposa à veiller à tour de rôle au dehors.

Mais Mrs. Weldon, inquiète, ne put dormir. Il lui semblait que cette terre, si ardemment désirée, ne lui donnait pas ce qu’elle en avait pu espérer, la sécurité pour les siens et le repos pour elle.

Le lendemain, 7 avril, Austin, qui était de garde au lever du jour, vit Dingo courir, en aboyant, vers la petite rivière. Presque aussitôt, Mrs. Weldon, Dick Sand et les noirs sortirent de la grotte.

Décidément, il y avait quelque chose.

« Dingo a senti un être vivant, homme ou bête, dit le novice.

– En tout cas, ce n’est pas Negoro, fit observer Tom, car Dingo aboierait avec fureur.

– Si ce n’est pas Negoro, où peut-il être ? demanda Mrs. Weldon, en jetant à Dick Sand un regard qui ne fut compris que de lui, et, si ce n’est pas lui, qui est-ce donc ?

– Nous allons le savoir, mistress Weldon », répondit le novice.

Puis, s’adressant à Bat, à Austin et à Hercule :

« Armez-vous, mes amis, et venez ! »

Chacun des noirs prit un fusil et un coutelas, ainsi qu’avait fait Dick Sand. Une cartouche fut glissée dans la culasse des remingtons, et, ainsi armés, tous quatre se dirigèrent vers la berge de la rivière.

Mrs. Weldon, Tom, Actéon, restèrent à l’entrée de la grotte, où le petit Jack et Nan se trouvaient encore.

Le soleil se levait alors. Ses rayons, interceptés par les hautes montagnes de l’est, n’arrivaient pas directement à la falaise ; mais, jusqu’à l’horizon occidental, la mer étincelait sous les premiers feux du jour.

Dick Sand et ses compagnons suivaient à mi-grève le rivage dont la courbe se raccordait à l’embouchure de la rivière.

Là, Dingo, immobile et comme en arrêt, aboyait toujours. Il était évident qu’il voyait ou sentait quelque indigène.

Et, en effet, ce n’était plus à Negoro, à son ennemi du bord, cette fois, que le chien en voulait.

Un homme tournait, en ce moment, le dernier pan de la falaise. Il s’avançait prudemment sur la berge, et, par ses gestes familiers, il cherchait à calmer Dingo. Il ne se souciait pas, on le comprenait, d’affronter la colère du vigoureux animal.

« Ce n’est pas Negoro ! dit Hercule.

– Nous ne pouvons perdre au change ! répondit Bat.

– Non, dit le novice. C’est probablement quelque indigène, qui nous épargnera l’ennui d’une séparation. Nous allons donc enfin savoir exactement où nous sommes ! »

Et tous quatre, remettant leurs fusils sur l’épaule, se dirigèrent rapidement vers l’inconnu.

Celui-ci, en les voyant s’approcher, donna, tout d’abord, les marques de la plus vive surprise. Très certainement, il ne s’attendait pas à rencontrer des étrangers sur cette partie de la côte. Évidemment aussi, il n’avait pas encore aperçu les débris du Pilgrim, sans quoi, la présence de naufragés se fût expliquée tout naturellement pour lui. D’ailleurs, pendant la nuit, le ressac avait achevé de démolir la carcasse du navire, et il n’en restait plus que des épaves qui flottaient au large.

Au premier moment, l’inconnu, voyant marcher vers lui ces quatre hommes armés, fit un mouvement pour revenir sur ses pas. Il portait un fusil en bandoulière, qui passa rapidement dans sa main et de sa main à son épaule. On conçoit qu’il ne fût pas rassuré.

Dick Sand fit un geste de salut, que l’inconnu comprit sans doute, car, après quelque hésitation, il continua d’avancer. Dick Sand put alors l’examiner avec attention.

C’était un homme vigoureux, âgé de quarante ans au plus, l’œil vif, les cheveux et la barbe grisonnants, le teint hâlé comme celui d’un nomade qui a toujours vécu au grand air dans la forêt ou dans la plaine. Une sorte de blouse en peau tannée lui servait de justaucorps, un large chapeau couvrait sa tête, des bottes de cuir lui montaient jusqu’au-dessous du genou, et des éperons à large molette résonnaient à leurs hauts talons.

Ce que Dick Sand reconnut d’abord, – et ce qui était en effet, – c’est qu’il avait devant lui, non l’un de ces Indiens, coureurs habituels des pampas, mais un de ces aventuriers, de sang étranger, souvent peu recommandables, qui se rencontrent fréquemment dans ces contrées lointaines. Il semblait même, à son attitude assez raide, à la couleur rougeâtre de quelques poils de sa barbe, que cet inconnu devait être d’origine anglo-saxonne. En tout cas, ce n’était ni un Indien ni un Espagnol.

Et cela parut certain, quand, à Dick Sand, qui lui dit en anglais : « Soyez le bienvenu ! » il répondit dans la même langue, et sans que sa prononciation fût entachée d’aucun accent.

« Soyez le bienvenu vous-même, mon jeune ami », dit l’inconnu, en s’avançant vers le novice, dont il serra la main.

Quant aux noirs, il se contenta de leur faire un geste, sans leur adresser la parole.

« Vous êtes Anglais ? demanda-t-il au novice.

– Américains, répondit Dick Sand.

– Du Sud ?

– Du Nord. »

Cette réponse parut faire plaisir à l’inconnu, qui secoua plus vigoureusement la main du novice, et cette fois bien à l’américaine.

« Et puis-je savoir, mon jeune ami, demanda-t-il, comment vous vous trouvez sur cette côte ? »

Mais, en ce moment, sans attendre que le novice eût répondu à sa demande, l’inconnu retira son chapeau et salua.

Mrs. Weldon s’était avancée jusqu’à la berge, et elle se trouvait alors en face de lui.

Ce fut elle qui répondit à sa question.

« Monsieur, dit-elle, nous sommes des naufragés, dont le navire s’est brisé hier sur ces récifs ! ��

Un sentiment de pitié se peignit sur la figure de l’inconnu, dont les regards cherchèrent le bâtiment qui s’était mis à la côte.

« Il ne reste plus rien de notre navire ! ajouta le novice. Le ressac a achevé de le démolir pendant la nuit.

– Et notre première question, reprit Mrs. Weldon, sera pour vous demander où nous sommes ?

– Mais vous êtes sur le littoral de l’Amérique du Sud, répondit l’inconnu, qui parut surpris de la demande. Est-ce que vous pouviez avoir quelque doute à cet égard ?

– Oui, monsieur, car la tempête avait pu nous faire dévier de notre route, que je n’ai pu relever avec précision, répondit Dick Sand. Mais je vous demanderai où nous sommes, plus exactement ? Sur la côte du Pérou, je pense ?

– Non, mon jeune ami, non ! Un peu plus au sud ! Vous vous êtes échoué sur la côte bolivienne.

– Ah ! fit Dick Sand.

– Et vous êtes même sur cette partie méridionale de la Bolivie qui confine au Chili.

– Alors quelle est cette pointe ? demanda Dick Sand, en montrant le promontoire du nord.

– Je ne saurais vous en dire le nom, répondit l’inconnu, car si je connais passablement le pays à l’intérieur pour l’avoir souvent parcouru, c’est la première fois que je visite ce rivage. »

Dick Sand réfléchissait à ce qu’il venait d’apprendre. Cela ne l’étonnait qu’à demi, car son estime avait pu et même dû le tromper en ce qui concernait les courants ; mais l’erreur n’était pas considérable. En effet, il se croyait à peu près entre le vingt-septième et le trentième parallèle, d’après le relèvement qu’il avait fait de l’île de Pâques, et c’était sur le vingt-cinquième parallèle qu’il s’était échoué. Il n’y avait aucune impossibilité à ce que le Pilgrim eût dévié de cet écart relativement faible sur une aussi longue traversée.

D’ailleurs, rien n’autorisait à douter des assertions de l’inconnu, et, puisque cette côte était celle de la basse Bolivie, il n’y avait rien d’étonnant à ce qu’elle fût si déserte.

« Monsieur, dit alors Dick Sand, d’après votre réponse, je dois conclure que nous sommes à une assez grande distance de Lima.

– Oh ! Lima est au loin... par là ! dans le nord ! »

Mrs. Weldon, mise tout d’abord en méfiance par la disparition de Negoro, observait le nouveau venu avec une extrême attention, mais elle ne surprit rien, ni dans son attitude, ni dans sa manière de s’exprimer, qui pût faire suspecter sa bonne foi.

« Monsieur, dit-elle, ma question n’est pas indiscrète sans doute... Vous ne semblez pas être d’origine péruvienne ?

– Je suis Américain comme vous l’êtes, mistress ?... dit l’inconnu, qui attendit un instant que l’Américaine lui fît connaître son nom.

– Mistress Weldon, répondit celle-ci.

– Moi, je me nomme Harris, et je suis né dans la Caroline du Sud. Mais voilà vingt ans que j’ai quitté mon pays pour les pampas de la Bolivie, et cela me fait plaisir de revoir des compatriotes.

– Vous habitez cette partie de la province, monsieur Harris ? demanda Mrs. Weldon.

– Non, mistress Weldon, répondit Harris, je demeure dans le sud, sur la frontière chilienne, mais, en ce moment, je me rends à Atacama, dans le nord-est.

– Sommes-nous donc sur la lisière du désert de ce nom ? demanda Dick Sand.

– Précisément, mon jeune ami, et ce désert s’étend bien au-delà des montagnes qui ferment l’horizon.

– Le désert d’Atacama ? répéta Dick Sand.

– Oui, répondit Harris. Ce désert est comme un pays à part dans cette vaste Amérique du Sud, dont il diffère sous bien des rapports. C’est à la fois la portion la plus curieuse et la moins connue de ce continent.

– Et-vous y voyagez seul ? demanda Mrs. Weldon.

– Oh ! ce n’est pas la première fois que je fais ce voyage ! répondit l’Américain. Il y a, à deux cents milles d’ici, une ferme importante, l’hacienda de San-Felice, qui appartient à l’un de mes frères, et c’est chez lui que je me rends pour mon commerce. Si vous voulez m’y suivre, vous serez bien reçus, et les moyens de transport ne vous manqueront point pour gagner la ville d’Atacama. Mon frère sera heureux de vous les fournir. »

Ces offres, faites spontanément, ne pouvaient que prévenir en faveur de l’Américain, qui reprit aussitôt en s’adressant à Mrs. Weldon :

« Ces noirs sont vos esclaves ? »

Et il montrait de la main Tom et ses compagnons.

« Nous n’avons plus d’esclaves aux États-Unis, répondit vivement Mrs. Weldon. Le Nord a depuis longtemps aboli l’esclavage, et le Sud a dû suivre l’exemple du Nord !

– Ah ! c’est juste, répondit Harris. J’avais oublié que la guerre de 1862 avait tranché cette grave question. – J’en demande pardon à ces braves gens, ajouta Harris, avec la petite pointe d’ironie que devait mettre dans son langage un Américain du Sud parlant à des noirs. Mais, en voyant ces gentlemen à votre service, j’ai cru...

– Ils ne sont point et n’ont jamais été à mon service, monsieur, répondit gravement Mrs. Weldon.

– Nous serions honorés de vous servir, mistress Weldon, dit alors le vieux Tom. Mais, que monsieur Harris le sache, nous n’appartenons à personne. J’ai été esclave, moi, il est vrai, et vendu comme tel en Afrique, lorsque je n’avais que six ans ; mais mon fils Bat que voici est né d’un père affranchi, et, quant à nos compagnons, ils sont nés de parents libres.

– Je ne puis que vous en féliciter ! répondit Harris d’un ton que Mrs. Weldon ne trouva pas assez sérieux. Sur cette terre de la Bolivie, d’ailleurs, nous n’avons pas d’esclaves. Donc, vous n’avez rien à craindre, et vous pouvez aller aussi librement ici que dans les États de la Nouvelle-Angleterre. »

En ce moment, le petit Jack, suivi de Nan, sortit de la grotte en se frottant les yeux.

Puis, ayant aperçu sa mère, il courut à elle. Mrs. Weldon l’embrassa tendrement.

« Le charmant petit garçon ! dit l’Américain, en s’approchant de Jack.

– C’est mon fils, répondit Mrs. Weldon.

– Oh ! mistress Weldon, vous avez dû être doublement éprouvée, puisque votre enfant a été exposé à tant d’épreuves !

– Dieu l’en a tiré sain et sauf, ainsi que nous, monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon.

– Voulez-vous me permettre de l’embrasser sur ses bonnes joues ? demanda Harris.

– Volontiers », répondit Mrs. Weldon.

Mais la figure de « monsieur Harris », paraît-il, ne plut pas au petit Jack, car il se serra plus étroitement contre sa mère.

« Tiens ! fit Harris, vous ne voulez pas que je vous embrasse ! Je vous fais donc peur, mon petit bonhomme ?

– Excusez-le, monsieur, s’empressa de dire Mrs. Weldon. C’est timidité de sa part.

– Bon ! Nous ferons plus ample connaissance ! répondit Harris. Une fois à l’hacienda, il s’amusera à monter un gentil poney qui lui dira du bien de moi ! »

Mais l’offre du « gentil poney » ne parvint pas à amadouer Jack, plus que n’avait fait la proposition d’embrasser M. Harris.

Mrs. Weldon, assez contrariée, se hâta de détourner la conversation. Il ne fallait pas risquer de blesser un homme qui avait si obligeamment offert ses services.

Dick Sand, pendant ce temps, réfléchissait à la proposition, qui leur survenait si à propos, de gagner l’hacienda de San-Felice. C’était, ainsi que l’avait dit Harris, un parcours de plus de deux cents milles, tantôt en forêts, tantôt en plaines, – voyage très fatigant, à coup sûr, puisque les moyens de transport faisaient absolument défaut.

Le jeune novice présenta donc quelques observations à cet égard et attendit la réponse qu’allait faire l’Américain.

« Le voyage est un peu long, en effet, répondit Harris, mais j’ai là, à quelques centaines de pas en arrière de la berge, un cheval que je compte mettre à la disposition de mistress Weldon et de son fils. Pour nous, rien de difficile, ni même de très fatigant à ce que nous fassions la route à pied. D’ailleurs, quand j’ai parlé de deux cents milles, c’est en suivant, ainsi que je l’ai déjà fait, le cours de cette rivière. Mais si nous prenions à travers la forêt, notre parcours serait abrégé de quatre-vingts milles au moins. Or, à raison de dix milles par jour, il me semble que nous arriverions à l’hacienda sans trop de misères. »

Mrs. Weldon remercia l’Américain.

« Vous ne pouvez mieux me remercier qu’en acceptant, répondit Harris. Bien que je n’aie jamais traversé cette forêt, je ne serai pas, je le crois, embarrassé d’y faire route, ayant assez l’habitude de la pampa. Mais il y a une question plus grave, celle des vivres. Je n’ai que ce qu’il me faut strictement pour gagner l’hacienda de San-Felice...

– Monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon, nous avons heureusement des vivres en quantité plus que suffisante, et nous serons heureux de les partager avec vous.

– Eh bien, mistress Weldon, il me semble que tout s’arrange pour le mieux, et que nous n’avons plus qu’à partir. »

Harris se dirigeait vers la berge, avec l’intention d’aller reprendre son cheval à l’endroit où il l’avait laissé, lorsque Dick Sand l’arrêta encore en lui faisant une question.

Cela ne lui allait pas beaucoup, au jeune novice, d’abandonner le littoral pour s’enfoncer à l’intérieur du pays sous cette interminable forêt. Le marin reparaissait en lui, et, à remonter ou à descendre la côte, il eût été plus à son affaire.

« Monsieur Harris, dit-il, au lieu de voyager pendant cent vingt milles dans le désert d’Atacama, pourquoi ne pas suivre le littoral ? Distance pour distance, ne vaudrait-il pas mieux chercher à atteindre la ville la plus proche, soit au nord, soit au sud ?

– Mais, mon jeune ami, répondit Harris, en fronçant légèrement le sourcil, il me semble qu’il ne se trouve pas de ville à moins de trois ou quatre cents milles sur cette côte, que je ne connais que très imparfaitement.

– Au nord, oui, répondit Dick Sand, mais au sud ?...

– Au sud, répliqua l’Américain, il faudrait redescendre jusqu’au Chili. Or, le parcours est presque aussi long, et, à votre place, je n’aimerais pas à côtoyer les pampas de la République argentine. Quant à moi, à mon grand regret, je ne saurais vous y accompagner.

– Les navires qui vont du Chili au Pérou ne passent donc pas en vue de cette côte ? demanda alors Mrs. Weldon.

– Non, répondit Harris. Ils se tiennent beaucoup plus au large, et vous n’avez pas dû en rencontrer.

– En effet, répondit Mrs. Weldon. – Eh bien, Dick, as-tu encore quelque question à adresser à monsieur Harris ?

– Une seule, mistress Weldon, répondit le novice, qui éprouvait quelque peine à se rendre. Je demanderai à monsieur Harris dans quel port il pense que nous pourrons trouver un navire pour retourner à San-Francisco ?

– Ma foi, mon jeune ami, je ne saurais trop vous le dire, répondit l’Américain. Tout ce que je sais, c’est que nous vous fournirons à l’hacienda de San-Felice les moyens de gagner la ville d’Atacama, et de là...

– Monsieur Harris, dit alors Mrs. Weldon, ne croyez pas que Dick Sand hésite à accepter vos offres !

– Non, mistress Weldon, non, certes, je n’hésite pas, répondit le jeune novice, mais je ne puis m’empêcher de regretter de ne pas nous être mis à la côte quelques degrés plus au nord ou plus au sud ! Nous aurions été à proximité d’un port, et cette circonstance, en facilitant notre rapatriement, nous eût évité de mettre à contribution la bonne volonté de monsieur Harris.

– Ne craignez pas d’abuser de moi, mistress Weldon, reprit Harris. Je vous répète que j’ai trop rarement l’occasion de me retrouver en présence de compatriotes. C’est pour moi un véritable plaisir de vous obliger.

– Nous acceptons votre offre, monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon, mais je ne voudrais pas, cependant, vous priver de votre cheval. Je suis bonne marcheuse...

– Et moi très bon marcheur, répondit Harris en s’inclinant. Habitué aux longues courses à travers les pampas, ce n’est pas moi qui retarderai notre caravane. Non, mistress Weldon, vous et votre petit Jack, vous vous servirez de ce cheval. Il est possible, d’ailleurs, que nous rencontrions en route quelques-uns des serviteurs de l’hacienda, et, comme ils seront montés, eh bien ! ils nous céderont leurs montures. »

Dick Sand vit bien qu’en faisant de nouvelles objections, il contrarierait Mrs. Weldon.

« Monsieur Harris, dit-il, quand partirons-nous ?

– Aujourd’hui même, mon jeune ami, répondit Harris. La mauvaise saison commence avec le mois d’avril, et il faut autant que possible que vous ayez auparavant atteint l’hacienda de San-Felice. En somme, le chemin à travers la forêt est encore le plus court et peut-être aussi le plus sûr. Il est moins exposé que la côte aux incursions des Indiens nomades, qui sont d’infatigables pillards.

– Tom, mes amis, répondit Dick Sand en se retournant vers les noirs, il ne nous reste plus qu’à faire les préparatifs du départ. Choisissons donc, parmi les provisions du bord, celles qui peuvent le plus aisément se transporter, et faisons des ballots, dont chacun prendra sa part.

– Monsieur Dick, dit Hercule, si vous le voulez, je porterai bien la charge tout entière !

– Non, mon brave Hercule ! répondit le novice. Il vaut mieux que nous nous partagions le fardeau.

– Vous êtes un vigoureux compagnon, Hercule, dit alors Harris, qui regardait le nègre comme si celui-ci eût été à vendre. Sur les marchés d’Afrique, vous auriez valu cher !

– Je vaux ce que je vaux, répondit Hercule en riant, et les acheteurs n’ont qu’à bien courir, s’ils veulent m’attraper ! »

Tout était convenu, et, pour hâter le départ, chacun se mit à la besogne. Il n’y avait, d’ailleurs, à se préoccuper du ravitaillement de la petite troupe que pour le voyage du littoral à l’hacienda, c’est-à-dire pendant une dizaine de jours de marche.

« Mais, avant de partir, monsieur Harris, dit Mrs. Weldon, avant d’accepter votre hospitalité, je vous prierai d’accepter la nôtre. Nous vous l’offrons de bon cœur !

– J’accepte, mistress Weldon, j’accepte avec empressement ! répondit gaiement Harris.

– Dans quelques minutes, notre déjeuner sera prêt.

– Bien, mistress Weldon. Je vais profiter de ces dix minutes pour aller reprendre mon cheval et l’amener ici. Il aura déjeuné, lui !

– Voulez-vous que je vous accompagne, monsieur ? demanda Dick Sand à l’Américain.

– Comme vous voudrez, mon jeune ami, répondit Harris. Venez ! Je vous ferai connaître le bas cours de cette rivière. »

Tous deux partirent.

Pendant ce temps, Hercule fut envoyé à la recherche de l’entomologiste. Cousin Bénédict s’inquiétait bien, ma foi, de ce qui se passait autour de lui ! Il errait alors sur le sommet de la falaise, en quête d’un insecte « introuvable », qu’il ne trouvait pas d’ailleurs.

Hercule le ramena bon gré mal gré. Mrs. Weldon lui apprit que le départ était décidé, et que, pendant une dizaine de jours, il faudrait voyager à l’intérieur de la contrée.

Cousin Bénédict répondit qu’il était prêt à partir, et qu’il ne demandait pas mieux de traverser même l’Amérique tout entière, pourvu qu’on le laissât « collectionner » en route.

Mrs. Weldon s’occupa alors, avec l’aide de Nan, de préparer un repas réconfortant. Bonne précaution avant de se mettre en chemin.

Pendant ce temps, Harris, accompagné de Dick Sand, avait tourné le coude de la falaise. Tous deux suivirent la berge sur un espace de trois cents pas. Là, un cheval, attaché à un arbre, fit entendre de joyeux hennissements à l’approche de son maître.

C’était une bête vigoureuse, d’une espèce que Dick Sand ne put reconnaître. Encolure longue, reins courts et croupe allongée, épaules plates, chanfrein presque busqué, ce cheval offrait, cependant, les signes distinctifs de ces races auxquelles on attribue une origine arabe.

« Vous voyez, mon jeune ami, dit Harris, que c’est un vigoureux animal, et vous pouvez compter qu’il ne nous manquera pas en route. »

Harris détacha son cheval, le prit par la bride et redescendit la berge, en précédant Dick Sand. Celui-ci avait jeté un regard rapide tant sur la rivière que vers la forêt qui enserrait ses deux rives. Mais il ne vit rien de nature à l’inquiéter.

Toutefois, lorsqu’il eut rejoint l’Américain, il lui posa brusquement la question suivante, à laquelle celui-ci ne pouvait guère s’attendre :

« Monsieur Harris, demanda-t-il, vous n’avez pas rencontré cette nuit un Portugais nommé Negoro ?

– Negoro ? répondit Harris du ton d’un homme qui ne comprend pas ce qu’on veut dire. Qu’est-ce que ce Negoro ?

– C’était le cuisinier du bord, répondit Dick Sand, et il a disparu.

– Noyé peut-être ?... dit Harris.

– Non, non ! répondit Dick Sand. Hier soir, il était encore avec nous ; mais pendant la nuit, il nous a quittés et il a remonté probablement la berge de cette rivière. Aussi, je vous demandais si vous, qui êtes venu de ce côté, vous ne l’aviez pas rencontré ?

– Je n’ai rencontré personne, répliqua l’Américain, et si votre cuisinier s’est aventuré seul dans la forêt, il risque fort de s’égarer. Peut-être le rattraperons-nous en route ?

– Oui... peut-être ! » répondit Dick Sand.

Lorsque tous deux furent revenus à la grotte, le déjeuner était prêt. Il se composait, comme le souper de la veille, de conserves alimentaires, de « corn-beef » et de biscuit. Harris y fit honneur, en homme que la nature a doué d’un grand appétit.

« Allons, dit-il, je vois que nous ne mourrons pas de faim en route ! Je n’en dirai pas autant de ce pauvre diable de Portugais, dont notre jeune ami m’a parlé.

– Ah ! fit Mrs. Weldon, Dick Sand vous a dit que nous n’avions pas revu Negoro ?

– Oui, mistress Weldon, répondit le novice. Je désirais savoir si monsieur Harris ne l’avait pas rencontré.

– Non, répondit Harris. Laissons donc ce déserteur où il est, et occupons-nous du départ ! – Quand vous voudrez, mistress Weldon ! »

Chacun prit le ballot qui lui était destiné. Mrs. Weldon, aidée d’Hercule, se plaça sur le cheval, et l’ingrat petit Jack, son fusil en bandoulière, l’enfourcha sans même penser à remercier celui qui mettait à sa disposition cette excellente monture.

Jack, placé devant sa mère, lui dit alors qu’il saurait très bien conduire le « cheval du monsieur ».

On lui donna donc à tenir le bridon, et il ne douta pas qu’il fût le véritable chef de la caravane.

Ce ne fut pas sans une certaine appréhension, – rien ne paraissait devoir la justifier d’ailleurs, – que Dick Sand, trois cents pas après avoir remonté la berge de la rivière, pénétra sous l’épaisse forêt, dont ses compagnons et lui allaient, pendant dix jours, suivre les difficiles sentiers.

Au contraire, Mrs. Weldon avait toute confiance, elle, femme et mère, que les périls auraient pu doublement inquiéter.

Deux motifs très sérieux avaient contribué à la rassurer : d’abord, parce que cette région des pampas n’était très redoutable ni par les indigènes, ni par les animaux qu’elle renfermait ; ensuite, parce que, sous la direction d’Harris, d’un guide aussi sûr de lui que l’Américain paraissait l’être, on ne pouvait craindre de s’égarer.

Voici, autant qu’il était possible, l’ordre de marche qui devait être maintenu, pendant le voyage :

Dick Sand et Harris, tous deux armés, l’un de son long fusil, l’autre d’un remington, se tenaient en tête de la petite troupe.

Venaient ensuite Bat et Austin, également armés chacun d’un fusil et d’un coutelas.

Derrière eux suivaient Mrs. Weldon et le petit Jack, à cheval ; puis, Nan et Tom.

À l’arrière, Actéon, armé du quatrième remington, et Hercule, une hache à la ceinture, fermaient la marche.

Dingo allait et venait, et, ainsi que le fit observer Dick Sand, toujours en chien inquiet qui chercherait une piste. Ses allures avaient visiblement changé depuis que le naufrage du Pilgrim l’avait jeté sur ce littoral. Il semblait agité, et presque incessamment il faisait-entendre un grognement sourd, plutôt lamentable que furieux. Cela fut reconnu de tous, bien que personne ne pût se l’expliquer.

Quant au cousin Bénédict, il avait été aussi impossible de lui assigner un ordre de marche qu’à Dingo. À moins d’être tenu en laisse, il ne l’aurait pas gardé. Sa boîte de fer-blanc passée en bandoulière, son filet à la main, sa grosse loupe suspendue à son cou, tantôt en arrière, tantôt en avant, il détalait dans les hautes herbes, guettant les orthoptères ou tout autre insecte en « ptère », au risque de se faire mordre par quelque serpent venimeux.

Dans la première heure, Mrs. Weldon, inquiète, le rappela vingt fois. Rien n’y fit.

« Cousin Bénédict, finit-elle par lui dire, je vous prie très sérieusement de ne pas vous éloigner, et je vous engage une dernière fois à tenir compte de ma recommandation.

– Cependant, cousine, répondit l’intraitable entomologiste, lorsque j’apercevrai un insecte...

– Quand vous apercevrez un insecte, reprit Mrs. Weldon, vous voudrez bien le laisser courir en paix, ou vous me mettrez dans la nécessité de vous faire enlever votre boîte !

– M’enlever ma boîte ! s’écria cousin Bénédict, comme s’il se fût agi de lui arracher les entrailles.

– Votre boîte et votre filet, ajouta impitoyablement Mrs. Weldon.

– Mon filet, cousine ! Et pourquoi pas mes lunettes ? Vous n’oseriez pas ! Non ! vous n’oseriez pas !

– Même vos lunettes, que j’oubliais ! Je vous remercie, cousin Bénédict, de m’avoir rappelé que j’avais ce moyen de vous rendre aveugle, et, par là, de vous forcer à être sage ! »

Cette triple menace eut pour effet de le faire tenir tranquille, ce cousin insoumis, pendant une heure environ. Puis, il recommença à s’éloigner, et, comme il en eût fait autant, même sans filet, sans boîte et sans lunettes, il fallut bien le laisser agir à sa guise. Mais Hercule se chargea de le surveiller spécialement, – ce qui était tout naturellement entré dans ses fonctions, – et il fut convenu qu’il agirait avec lui comme cousin Bénédict avec un insecte, c’est-à-dire qu’il l’attraperait, au besoin, et le rapporterait aussi délicatement que l’autre eût fait du plus rare des lépidoptères.

Cela réglé, on ne s’occupa plus de cousin Bénédict.

La petite troupe, on l’a vu, était bien armée et se gardait sévèrement.

Mais, ainsi que le répéta Harris, il n’y avait d’autre rencontre à redouter que celle des Indiens nomades, et encore n’en verrait-on pas probablement.

En tout cas, les dispositions prises suffiraient à les tenir en respect.

Les sentiers qui circulaient à travers l’épaisse forêt ne méritaient pas ce nom. C’étaient plutôt des passées d’animaux que des passées d’hommes. Elles ne permettaient d’avancer que difficilement. Aussi, en ne fixant qu’à cinq ou six milles la moyenne du parcours que ferait la petite troupe en douze heures de marche, Harris avait-il sagement calculé.

Le temps était fort beau, d’ailleurs. Le soleil montait vers le zénith, répandant à flots ses rayons presque perpendiculaires. En plaine, cette chaleur eût été insoutenable, Harris eut soin de le faire remarquer ; mais, sous cette impénétrable ramure, on la supportait facilement et impunément.

La plupart des arbres de cette forêt étaient inconnus, aussi bien de Mrs. Weldon que de ses compagnons, noirs ou blancs. Cependant, un expert eût observé qu’ils étaient plus remarquables par leur qualité que par leur taille. Ici, c’était le « bauhinia » ou bois de fer ; là, le « molompi », identique au ptérocarpe, bois solide et léger, propre à faire des pagaies ou des rames, et dont le tronc exsudait une résine abondante ; plus loin, des « fustets », très chargés de matière colorante, et des « gaïacs », mesurant jusqu’à douze pieds de diamètre, mais inférieurs en qualité aux gaïacs ordinaires.

Dick Sand, tout en marchant, demandait à Harris le nom de ces diverses essences.

« Vous n’êtes donc jamais venu sur le littoral de l’Amérique du Sud ? lui demanda Harris, avant de répondre à sa question.

– Jamais, répondit le novice, jamais, pendant mes voyages, je n’ai eu l’occasion de visiter ces côtes, et, à vrai dire, je ne crois pas que personne m’en ait parlé en connaisseur.

– Mais, au moins, avez-vous exploré les côtes de la Colombie, celles du Chili ou de la Patagonie ?

– Non, jamais.

– Mais mistress Weldon a peut-être visité cette partie du nouveau continent ? demanda Harris. Les Américaines ne craignent pas les voyages, et, sans doute...

– Non, monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon. Les intérêts commerciaux de mon mari ne l’ont jamais appelé qu’en Nouvelle-Zélande, et je n’ai pas eu à l’accompagner autre part. Personne de nous ne connaît donc cette portion de la basse Bolivie.

– Eh bien, mistress Weldon, vous et vos compagnons, vous verrez un singulier pays, qui contraste étrangement avec les régions du Pérou, du Brésil ou de la République argentine. Sa flore et sa faune feraient l’étonnement d’un naturaliste. Ah ! l’on peut dire que vous avez fait naufrage au bon endroit, et si l’on peut jamais remercier le hasard...

– Je veux croire que ce n’est point le hasard qui nous a conduits, monsieur Harris, mais Dieu.

– Dieu ! oui ! Dieu ! » répondit Harris, du ton d’un homme qui n’admet guère l’intervention providentielle dans les choses de ce monde.

Donc, puisque personne dans la petite troupe ne connaissait ni le pays, ni ses productions, Harris se fit un plaisir de nommer complaisamment les arbres les plus curieux de la forêt.

En vérité, il était fâcheux que, chez le cousin Bénédict, l’entomologiste ne fût pas doublé d’un botaniste ! S’il n’avait guère trouvé jusqu’ici d’insectes rares ou nouveaux, il eût fait de belles découvertes en botanique. Il y avait, à profusion, des végétaux de toutes tailles, dont l’existence n’avait pas encore pu être constatée dans les forêts tropicales du Nouveau-Monde. Cousin Bénédict aurait certainement attaché son nom à quelque fait de ce genre. Mais il n’aimait pas la botanique, il n’y connaissait rien. Il avait même, tout naturellement, les fleurs en aversion, sous prétexte que quelques-unes se permettent d’emprisonner les insectes dans leurs corolles et de les empoisonner de leurs sucs vénéneux.

La forêt devenait parfois marécageuse. On sentait sous le pied tout un réseau de filets liquides, que devaient alimenter les affluents de la petite rivière. Quelques-uns de ces ruisseaux, un peu larges, ne purent être traversés qu’en choisissant des endroits guéables.

Sur leurs rives croissaient des touffes de roseaux, auxquels Harris donna le nom de papyrus. Il ne se trompait pas, et ces plantes herbacées poussaient abondamment au bas des berges humides.

Puis, le marécage passé, le fourré d’arbres recouvrait à nouveau les étroites routes de la forêt.

Harris fit remarquer à Mrs. Weldon et à Dick Sand de très beaux ébéniers, plus gros que l’ébénier commun, qui fournissent un bois plus noir et plus dur que celui du commerce. Puis, c’étaient des manguiers, encore nombreux, bien qu’ils fussent assez éloignés de la mer. Une sorte de fourrure d’orseille leur montait jusqu’aux branches. Leur ombre épaisse, leurs fruits délicieux en faisaient de précieux arbres, et cependant, ainsi que le raconta Harris, pas un indigène n’eût osé en propager l’espèce. « Qui plante un manguier meurt ! » Tel est le superstitieux dicton du pays.

Pendant la seconde moitié de cette première journée de voyage, la petite troupe, après la halte de midi, commença à gravir un terrain légèrement incliné. Ce n’étaient pas encore les pentes de la chaîne du premier plan, mais une sorte de plateau ondulé qui raccordait la plaine à la montagne.

Là, les arbres, un peu moins serrés, quelquefois réunis par groupes, auraient rendu la marche plus facile, si le sol n’eût été envahi par des plantes herbacées. On se fût cru alors dans les jungles de l’Inde orientale. La végétation paraissait être moins luxuriante que dans la basse vallée de la petite rivière, mais elle était supérieure encore à celle des régions tempérées de l’Ancien ou du Nouveau-Monde. L’indigo y croissait à profusion, et, suivant Harris, cette légumineuse passait avec raison pour la plante la plus envahissante de la contrée. Un champ venait-il à être abandonné, ce parasite, aussi dédaigné que le chardon ou l’ortie, s’en emparait aussitôt.

Un arbre semblait manquer à cette forêt, qui aurait dû être très commun dans cette partie du nouveau continent. C’était l’arbre à caoutchouc. En effet, le « ficus prinoïdes », le « castilloa elastica », le « cecropia peltata », le « collophora utilis », le « cameraria latifolia », et surtout le « syphonia elastica », qui appartiennent à des familles différentes, abondent dans les provinces de l’Amérique méridionale. Et cependant, chose assez singulière, on n’en voyait pas un seul.

Or, Dick Sand avait précisément promis à son ami Jack de lui montrer des arbres à caoutchouc. Donc, grande déception pour le petit garçon, qui se figurait que les gourdes, les bébés parlants, les polichinelles articulés et les ballons élastiques poussaient tout naturellement sur ces arbres. Il se plaignit.

« Patience, mon petit bonhomme ! lui répondit Harris. Nous en trouverons, de ces caoutchoucs, et par centaines, aux environs de l’hacienda !

– Des beaux, bien élastiques ? demanda le petit Jack.

– Tout ce qu’il y a de plus élastique. – Tenez, en attendant, voulez-vous un bon fruit pour vous désaltérer ? »

Et, ce disant, Harris alla cueillir à un arbre quelques fruits qui semblaient être aussi savoureux que ceux du pêcher.

« Êtes-vous bien sûr, monsieur Harris, demanda Mrs. Weldon, que ce fruit ne peut faire de mal ?

– Mistress Weldon, je vais vous rassurer, répondit l’Américain, qui mordit à belles dents à l’un de ces fruits. C’est une mangue. »

Et le petit Jack, sans se faire prier davantage, suivit l’exemple d’Harris.

Il déclara que c’était très bon, « ces poires-là », et l’arbre fut aussitôt mis à contribution.

Ces manguiers appartenaient à l’espèce dont les fruits sont mûrs en mars et en avril, d’autres ne l’étant qu’en septembre, et, conséquemment, leurs mangues étaient à point.

« Oui ! c’est bon, bon, bon ! disait le petit Jack, la bouche pleine. Mais mon ami Dick m’a promis des caoutchoucs, si j’étais bien sage, et je veux des caoutchoucs !

– Tu en auras, mon Jack, répondit Mrs. Weldon, puisque monsieur Harris te l’assure.

– Mais ce n’est pas tout, reprit Jack, mon ami Dick m’a encore promis autre chose !

– Qu’a donc promis l’ami Dick ? demanda Harris en souriant.

– Des oiseaux-mouches, monsieur.

– Et vous aurez aussi des oiseaux-mouches, mon petit bonhomme, mais plus loin... plus loin ! » répondit Harris.

Le fait est que le petit Jack avait le droit de réclamer quelques-uns de ces charmants colibris, car il se trouvait dans un pays où ils devaient abonder. Les Indiens, qui savent tresser artistement leurs plumes, ont prodigué les plus poétiques noms à ces bijoux de la gent volatile. Ils les appellent ou les « rayons » ou les « cheveux du soleil ». Ici, c’est le petit roi des fleurs ; là, « la fleur céleste qui vient dans son vol caresser la fleur terrestre ». C’est encore « le bouquet de pierreries, qui rayonne aux feux du jour ! » On peut même croire que leur imagination eût su fournir une nouvelle appellation poétique pour chacune des cent cinquante espèces qui constituent cette merveilleuse tribu des colibris.

Cependant, si nombreux que dussent être ces oiseaux-mouches dans les forêts de la Bolivie, le petit Jack dut se contenter encore de la promesse d’Harris. Suivant l’Américain, on était encore trop près de la côte, et les colibris n’aimaient pas ces déserts rapprochés de l’Océan. La présence de l’homme ne les effarouchait pas, et, à l’hacienda, on n’entendait, tout le jour, que leur cri de « tère-tère », et le bourdonnement de leurs ailes, semblable à celui d’un rouet.

« Ah ! que je voudrais y être ! » s’écriait le petit Jack.

Le plus sûr moyen d’y être, c’était de ne pas s’arrêter en chemin. Mrs. Weldon et ses compagnons ne prenaient donc que le temps absolument nécessaire au repos.

La forêt changeait déjà d’aspect. Entre les arbres moins pressés s’ouvraient çà et là de larges clairières. Le sol, perçant le tapis d’herbe, montrait alors son ossature de granit rose et de syène, pareil à des plaques de lapis-lazuli. Sur quelques hauteurs foisonnait la salsepareille, plante à tubercules charnus, qui formait un inextricable enchevêtrement. Mieux valait encore la forêt et ses étroites sentes.

Avant le coucher du soleil, la petite troupe se trouvait à huit milles environ de son point de départ. Ce parcours s’était fait sans incident, et même sans grande fatigue. Il est vrai, c’était la première journée de marche, et, sans doute, les étapes suivantes seraient plus rudes.

D’un commun accord, on décida de faire halte en cet endroit. Il s’agissait donc, non d’établir un véritable campement, mais d’organiser simplement la couchée. Un homme de garde, relevé de deux heures en deux heures, suffirait à veiller pendant la nuit, ni les indigènes, ni les fauves n’étant vraiment à redouter.

On ne trouva rien de mieux, pour abri, qu’un énorme manguier, dont les larges branches, très touffues, formaient une sorte de véranda naturelle. Au besoin, on eût pu nicher dans son feuillage.

Seulement, à l’arrivée de la petite troupe, un assourdissant concert s’éleva de la cime de l’arbre.

Le manguier servait de perchoir à une colonie de perroquets gris, bavards, querelleurs, féroces volatiles qui s’attaquent aux oiseaux vivants, et, à vouloir les juger d’après ceux de leurs congénères que l’Europe tient en cage, on se tromperait singulièrement.

Ces perroquets jacassaient avec un tel bruit, que Dick Sand songea à leur envoyer un coup de fusil, pour les obliger à se taire ou les mettre en fuite. Mais Harris l’en dissuada, sous le prétexte que, dans ces solitudes, mieux valait ne pas déceler sa présence par la détonation d’une arme à feu.

« Passons sans bruit, dit-il, et nous passerons sans danger. »

Le souper fut préparé aussitôt, sans même qu’on eût eu besoin de procéder à la cuisson des aliments. Il se composa de conserves et de biscuit. Un ruisselet, qui serpentait sous les herbes, fournit l’eau potable, qu’on ne but pas sans l’avoir relevée de quelques gouttes de rhum. Quant au dessert, le manguier était là, avec ses fruits succulents, que les perroquets ne laissèrent pas cueillir sans protester par leurs abominables cris.

À la fin du souper, l’obscurité commença à se faire. L’ombre monta lentement du sol à la cime des arbres, dont le feuillage se détacha bientôt comme une fine découpure sur le fond plus lumineux du ciel. Les premières étoiles semblaient être des fleurs éclatantes, qui scintillaient au bout des dernières branches. Le vent tombait avec la nuit et ne frémissait plus dans la ramure. Les perroquets eux-mêmes étaient devenus muets. La nature allait s’endormir et invitait tout être vivant à la suivre dans ce profond sommeil.

Les préparatifs de la couchée devaient être fort rudimentaires.

« N’allumons-nous pas un grand feu pour la nuit ? demanda Dick Sand à l’Américain.

– À quoi bon ? répondit Harris. Les nuits ne sont heureusement pas froides, et cet énorme manguier préservera le sol de toute évaporation. Nous n’avons à craindre ni la fraîcheur, ni l’humidité. Je vous répète, mon jeune ami, ce que je vous ai dit tout à l’heure ! Passons incognito. Pas plus de feu que de coup de feu, si c’est possible.

– Je pense bien, dit alors Mrs. Weldon, que nous n’avons rien à craindre des Indiens, même de ces coureurs des bois, dont vous nous avez parlé, monsieur Harris. Mais n’y a-t-il pas d’autres coureurs, à quatre pattes, et que la vue d’un feu contribuerait à éloigner ?

– Mistress Weldon, répondit l’Américain, vous faites trop d’honneur aux fauves de ce pays ! En vérité ! Ils redoutent plus l’homme que celui-ci ne les redoute !

– Nous sommes dans un bois, dit Jack, et il y a toujours des bêtes dans les bois !

– Il y a bois et bois, mon petit bonhomme, comme il y a bêtes et bêtes ! répondit Harris en riant. Figurez-vous que vous êtes au milieu d’un grand parc. En vérité, ce n’est pas sans raison que les Indiens disent de ce pays : « Es como el Pariso ! » C’est comme un paradis terrestre !

– Il y a donc des serpents ? dit Jack.

– Non, mon Jack, répondit Mrs. Weldon, il n’y a pas de serpents, et tu peux dormir tranquille !

– Et des lions ? demanda Jack.

– Pas l’ombre de lions, mon petit bonhomme ! répondit Harris.

– Des tigres alors ?

– Demandez à votre maman, si elle a jamais entendu dire qu’il y eût des tigres sur ce continent.

– Jamais, répondit Mrs. Weldon.

– Bon ! fit cousin Bénédict, qui, par hasard, était à la conversation, s’il n’y a ni lions ni tigres dans le Nouveau-Monde, ce qui est parfaitement vrai, on y rencontre du moins des couguars et des jaguars.

– Est-ce méchant ? demanda le petit Jack.

– Peuh ! répondit Harris, un indigène ne craint guère d’attaquer ces animaux, et nous sommes en force. – Tenez ! Hercule serait assez vigoureux pour écraser deux jaguars à la fois, un de chaque main !

– Tu veilleras bien, Hercule, dit alors le petit Jack, et s’il vient une bête pour nous mordre...

– C’est moi qui la mordrai, monsieur Jack ! répondit Hercule, en montrant sa bouche armée de dents superbes.

– Oui, vous veillerez, Hercule, dit le novice, mais vos compagnons et moi, nous vous relèverons tour à tour.

– Non, monsieur Dick, répondit Actéon. Hercule, Bat, Austin et moi, nous suffirons tous quatre à cette besogne. Il faut que vous reposiez pendant toute la nuit.

– Merci, Actéon, répondit Dick Sand, mais je dois...

– Non ! Laisse faire ces braves gens, mon cher Dick ! dit alors Mrs. Weldon.

– Moi aussi, je veillerai ! ajouta le petit Jack, dont les paupières se fermaient déjà.

– Oui, mon Jack, oui, tu veilleras ! lui répondit sa mère, qui ne voulait pas le contrarier.

– Mais, dit encore le petit garçon, s’il n’y a pas de lions, s’il n’y a pas de tigres dans la forêt, il y a des loups !

– Oh ! des loups pour rire ! répondit l’Américain. Ce ne sont pas même des loups, mais des sortes de renards, ou plutôt de ces chiens des bois que l’on appelle des « guaras ».

– Et ces guaras, ça mord ? demanda le petit Jack.

– Bah ! Dingo ne ferait qu’une bouchée de ces bêtes-là !

– N’importe, répondit Jack, dans un dernier bâillement, des guaras, ce sont des loups, puisqu’on les appelle des loups ! »

Et là-dessus, Jack s’endormit paisiblement dans les bras de Nan, qui était accotée au tronc du manguier. Mrs. Weldon, étendue près d’elle, donna un dernier baiser à son petit garçon, et ses yeux fatigués ne tardèrent pas à se fermer pour la nuit.

Quelques instants plus tard, Hercule ramenait au campement cousin Bénédict, qui venait de s’éloigner pour commencer une chasse aux pyrophores. Ce sont ces « cocuyos » ou mouches lumineuses, que les élégantes placent dans leur chevelure, comme autant de gemmes vivantes. Ces insectes, qui projettent une lumière vive et bleuâtre par deux taches situées à la base de leur corselet, sont très nombreux dans l’Amérique du Sud. Cousin Bénédict comptait donc en faire une bonne provision ; mais Hercule ne lui en laissa pas le temps, et, malgré ses récriminations, il le rapporta au lieu de halte. C’est que, quand Hercule avait une consigne, il l’exécutait militairement, – ce qui sauva sans doute de l’incarcération dans la boîte de fer-blanc de l’entomologiste une notable quantité de mouches lumineuses.

Quelques instants après, à l’exception du géant qui veillait, tous dormaient d’un profond sommeil.

Le plus ordinairement, les voyageurs ou coureurs des bois qui ont dormi dans les forêts à la belle étoile sont réveillés par des hurlements aussi fantaisistes que désagréables. Il y a de tout dans ce concert matinal, du gloussement, du grognement, du croassement, du ricanement, de l’aboiement et presque du « parlement », si l’on veut bien accepter ce mot, qui complète la série de ces bruits divers.

Ce sont les singes qui saluent ainsi le lever du jour. Là se rencontrent le petit « marikina », le sagouin à masque bariolé, le « mono gris », dont les Indiens emploient la peau à recouvrir les batteries de leurs fusils, les sagous, reconnaissables à leurs deux longs bouquets de poils, et bien d’autres spécimens de cette nombreuse famille.

De ces divers quadrumanes, les plus remarquables incontestablement sont les « guéribas », à queue prenante, à face de Belzébuth. Lorsque le soleil se lève, le plus vieux de la bande entonne d’une voix imposante et sinistre une psalmodie monotone. C’est le baryton de la troupe. Les jeunes ténors répètent après lui la symphonie matinale. Les Indiens disent alors que les guéribas « récitent leurs patenôtres ».

Mais, ce jour-là, paraît-il, les singes ne firent point leur prière, car on ne les entendit pas, et, cependant, leur voix porte loin, car elle est produite par la rapide vibration d’une sorte de tambour osseux formé d’un renflement de l’os hyoïde de leur cou.

Bref, pour une raison ou pour une autre, ni les guéribas, ni les sagous, ni autres quadrumanes de cette immense forêt n’entonnèrent, ce matin-là, leur concert accoutumé.

Cela n’eût pas satisfait des Indiens nomades. Non que ces indigènes prisent ce genre de musique chorale, mais ils font volontiers la chasse aux singes, et, s’ils la font, c’est que la chair de cet animal, surtout lorsqu’elle est boucanée, est excellente.

Dick Sand et ses compagnons n’étaient pas sans doute au courant de ces habitudes des guéribas, car cela eût été pour eux un sujet de surprise de ne pas les entendre. Ils se réveillèrent donc l’un après l’autre, et bien remis par ces quelques heures de repos, qu’aucune alerte n’était venue troubler.

Le petit Jack ne fut pas le dernier à se détirer les bras. Sa première question fut pour demander si Hercule avait mangé un loup pendant la nuit. Aucun loup ne s’était montré, et, par conséquent, Hercule n’avait point encore déjeuné.

Tous, d’ailleurs, étaient à jeun comme lui, et, après la prière du matin, Nan s’occupa de préparer le repas.

Le menu fut celui du souper de la veille, mais, avec cet appétit qu’aiguisait l’air matinal de la forêt, personne ne songeait à être difficile. Il convenait, avant tout, de prendre des forces pour une bonne journée de marche, et on en prit. Pour la première fois, peut-être, cousin Bénédict comprit que de manger, ce n’était point un acte indifférent ou inutile de la vie. Seulement, il déclara qu’il n’était pas venu « visiter » cette contrée pour s’y promener les mains dans les poches, et que si Hercule l’empêchait encore de chasser aux cocuyos et autres mouches lumineuses, Hercule aurait affaire à lui.

Cette menace ne sembla pas effrayer le géant outre mesure. Toutefois, Mrs. Weldon le prit à part et lui dit que peut-être pourrait-il laisser courir son grand enfant à droite et à gauche, mais à la condition de ne pas le perdre de vue. Il ne fallait pas sevrer complètement cousin Bénédict des plaisirs si naturels à son âge.

À sept heures du matin, la petite troupe reprit le chemin vers l’est, en conservant l’ordre de marche qui avait été adopté la veille.

C’était toujours la forêt. Sur ce sol vierge, où la chaleur et l’humidité s’accordaient pour activer la végétation, on devait bien penser que le règne végétal apparaîtrait dans toute sa puissance. Le parallèle de ce vaste plateau se confondait presque avec les latitudes tropicales, et, pendant certains mois de l’été, le soleil, en passant au zénith, y dardait ses rayons perpendiculaires. Il y avait donc une quantité énorme de chaleur emmagasinée dans ces terrains, dont le sous-sol se maintenait humide. Aussi, rien de plus magnifique que cette succession de forêts, ou plutôt cette forêt interminable.

Cependant, Dick Sand n’avait pas été sans observer ceci : c’est que, suivant Harris, on se trouvait dans la région des pampas. Or, pampa est un mot de la langue « quichna » qui signifie « plaine ». Et, si ses souvenirs ne le trompaient pas, il croyait se rappeler que ces plaines présentent les caractères suivants : privation d’eau, absence d’arbres, manque de pierres ; abondance luxuriante de chardons pendant la saison des pluies, chardons qui deviennent presque arbrisseaux avec la saison chaude et forment alors d’impénétrables fourrés ; puis, aussi, des arbres nains, des arbrisseaux épineux ; le tout donnant à ces plaines un aspect plutôt aride et désolé.

Or, il n’en était pas ainsi, depuis que la petite troupe, guidée par l’Américain, avait quitté le littoral. La forêt n’avait cessé de s’étendre jusqu’aux limites de l’horizon. Non, ce n’était point là cette pampa, telle que le jeune novice se la figurait. La nature, ainsi que l’avait dit Harris, s’était-elle donc plu à faire une région à part de ce plateau d’Atacama, dont il ne connaissait rien d’ailleurs, si ce n’est qu’il formait un des plus vastes déserts de l’Amérique du Sud, entre les Andes et l’océan Pacifique ?

Dick Sand, ce jour-là, posa quelques questions à ce sujet, et exprima à l’Américain la surprise que lui causait ce singulier aspect de la pampa.

Mais il fut vite détrompé par Harris, qui lui donna sur cette partie de la Bolivie les détails les plus exacts, témoignant ainsi de sa profonde connaissance du pays.

« Vous avez raison, mon jeune ami, dit-il au novice. La véritable pampa est bien telle que les livres de voyages vous l’ont dépeinte, c’est-à-dire une plaine assez aride et dont la traversée est souvent difficile. Elle rappelle nos savanes de l’Amérique du Nord, – à cela près que celles-ci sont un peu plus marécageuses. Oui, telle est bien la pampa du Rio-Colorado, telles sont les « llanos » de l’Orénoque et du Venezuela. Mais ici, nous sommes dans une contrée dont l’apparence m’étonne moi-même. Il est vrai, c’est la première fois que je suis cette route à travers le plateau, route qui a l’avantage d’abréger notre voyage. Mais, si je ne l’ai pas encore vu, je sais qu’il contraste extraordinairement avec la véritable pampa. Quant à celle-ci, vous la retrouveriez, non pas entre la Cordillère de l’ouest et la haute chaîne des Andes, mais au-delà des montagnes, sur toute cette partie orientale du continent qui s’étend jusqu’à l’Atlantique.

– Devrons-nous donc franchir la chaîne des Andes ? demanda vivement Dick Sand.

– Non, mon jeune ami, non, répondit en souriant l’Américain. Aussi ai-je dit : Vous la trouveriez, et non : Vous la trouverez. Rassurez-vous, nous ne quitterons pas ce plateau, dont les plus grandes hauteurs ne dépassent pas quinze cents pieds. Ah ! s’il avait fallu traverser les Cordillères avec les seuls moyens de transport dont nous disposons, je ne vous aurais jamais entraîné à pareille aventure.

– En effet, répondit Dick Sand, il eût mieux valu remonter ou descendre la côte.

– Oh ! cent fois ! répliqua Harris. Mais l’hacienda de San-Felice est située en deçà de la Cordillère. Notre voyage, ni dans sa première ni dans sa seconde partie, n’offrira donc aucune difficulté réelle.

– Et vous ne craignez point de vous égarer dans ces forêts que vous traversez pour la première fois ? demanda Dick Sand.

– Non, mon jeune ami, non, répondit Harris. Je sais bien que cette forêt, c’est comme une mer immense, ou plutôt, comme le dessous d’une mer, où un marin lui-même ne pourrait prendre hauteur et reconnaître sa position. Mais, habitué à voyager dans les bois, je sais trouver ma route rien qu’à la disposition de certains arbres, à la direction de leurs feuilles, au mouvement ou à la composition du sol, à mille détails qui vous échappent ! Soyez-en sûr, je vous conduirai, vous et les vôtres, où vous devez aller ! »

Toutes ces choses étaient dites très nettement par Harris. Dick Sand et lui, en tête de la troupe, causaient souvent, sans que personne se mêlât à leur conversation. Si le novice éprouvait quelques inquiétudes que l’Américain ne parvenait pas toujours à dissiper, il préférait les garder pour lui seul.

Les 8, 9, 10, 11, 12 avril s’écoulèrent ainsi, sans que le voyage fût marqué par aucun incident. On ne faisait pas plus de huit à neuf milles par douze heures. Les instants consacrés aux repas ou au repos se succédaient régulièrement, et, bien qu’un peu de fatigue se fit déjà sentir, l’état sanitaire était encore fort satisfaisant.

Le petit Jack commençait à souffrir un peu de cette vie des bois, à laquelle il n’était pas accoutumé et qui devenait bien monotone pour lui. Et puis, on n’avait pas tenu toutes les promesses qu’on lui avait faites. Les pantins de caoutchouc, les oiseaux-mouches, tout cela semblait reculer sans cesse. Il avait été question aussi de lui montrer les plus beaux perroquets du monde, et ils ne devaient pas manquer dans ces riches forêts. Où étaient donc les papegais à plumage vert, presque tous originaires de ces contrées, les aras aux joues dénudées, aux longues queues pointues, aux couleurs éclatantes, dont les pattes ne se posent jamais à terre, et les camindés, qui sont plus spéciaux aux contrées tropicales, et les perruches multicolores, à la face emplumée, et enfin tous ces oiseaux bavards, qui, au dire des Indiens, parlent encore la langue des tribus éteintes ?

En fait de perroquets, le petit Jack ne voyait que ces jakos gris-cendré, à queue rouge, qui pullulaient sous les arbres. Mais ces jakos n’étaient pas nouveaux pour lui. On les a transportés dans toutes les parties du monde. Sur les deux continents, ils remplissent les maisons de leur insupportable caquetage, et, de toute la famille des « psittacins », ce sont ceux qui apprennent le plus facilement à parler.

Il faut dire en outre que, si Jack n’était pas content, cousin Bénédict ne l’était pas davantage. On l’avait un peu laissé courir à droite et à gauche pendant la marche. Cependant, il ne trouvait aucun insecte qui fût digne d’enrichir sa collection. Le soir, les pyrophores eux-mêmes refusaient obstinément de se montrer à lui et de l’attirer par les phosphorescences de leur corselet. La nature semblait vraiment se jouer du malheureux entomologiste, dont l’humeur devenait massacrante.

Pendant quatre jours encore, la marche vers le nord-est se continua dans les mêmes conditions. Le 16 avril, il ne fallait pas estimer à moins de cent milles le parcours qui avait été fait depuis la côte. Si Harris ne s’était point égaré, – et il l’affirmait sans hésiter, – l’hacienda de San-Felice n’était plus qu’à vingt milles du point où se fit la halte ce jour-là. Avant quarante-huit heures, la petite troupe aurait donc un confortable abri où elle pourrait se reposer enfin de ses fatigues.

Cependant, bien que le plateau eût été presque entièrement traversé dans sa partie moyenne, pas un indigène, pas un nomade ne s’était rencontré sous l’immense forêt.

Dick Sand regretta plus d’une fois, sans en rien dire, de n’avoir pu s’échouer sur un autre point du littoral ! Plus au sud et plus au nord, les villages, les bourgades ou les plantations n’eussent pas manqué, et, depuis longtemps déjà, Mrs. Weldon et ses compagnons auraient trouvé un asile.

Mais, si la contrée semblait être abandonnée de l’homme, les animaux se montrèrent plus fréquemment pendant ces derniers jours. On entendait parfois une sorte de long cri plaintif qu’Harris attribuait à quelques-uns de ces gros tardigrades, hôtes habituels de ces vastes régions boisées, qu’on nomme des « aïs ».

Ce jour-là aussi, pendant la halte de midi, un sifflement passa dans l’air, qui ne laissa pas d’inquiéter Mrs. Weldon, tant il était étrange.

« Qu’est-ce donc ? demanda-t-elle en se levant précipitamment.

– Un serpent ! » s’écria Dick Sand, qui, son fusil armé, se jeta au-devant de Mrs. Weldon.

On pouvait craindre, en effet, que quelque reptile ne se fût glissé dans les herbes jusqu’au lieu de halte. Il n’y aurait eu rien d’étonnant à ce que ce fût un de ces énormes « sucurus », sortes de boas, qui mesurent quelquefois quarante pieds de longueur.

Mais Harris rappela aussitôt Dick Sand que les noirs suivaient déjà, et il rassura Mrs. Weldon.

Suivant lui, ce sifflement n’avait pu être produit par un sucuru, puisque ce serpent ne siffle pas ; mais il indiquait la présence de certains quadrupèdes inoffensifs, assez nombreux dans cette contrée.

« Rassurez-vous donc, dit-il, et ne faites aucun mouvement qui puisse effrayer ces animaux.

– Mais quels sont-ils ? demanda Dick Sand, qui se faisait comme une loi de conscience d’interroger et de faire parler l’Américain, – lequel, d’ailleurs, ne se faisait jamais prier pour lui répondre.

– Ce sont des antilopes, mon jeune ami, répondit Harris.

– Oh ! que je voudrais les voir ! s’écria Jack.

– C’est bien difficile, mon petit bonhomme, répliqua l’Américain, très difficile !

– On peut peut-être essayer de les approcher, ces antilopes sifflantes ? reprit Dick Sand.

– Oh ! vous n’aurez pas fait trois pas, répondit l’Américain en secouant la tête, que toute la bande aura pris la fuite ! Je vous engage donc à ne pas vous déranger ! »

Mais Dick Sand avait ses raisons pour être curieux. Il voulut voir, et, son fusil à la main, il se glissa dans l’herbe. Tout aussitôt, une douzaine de gracieuses gazelles, à cornes petites et aiguës, passèrent avec la rapidité d’une trombe. Leur pelage, d’un roux ardent, dessina comme un nuage de feu sous le haut taillis de la forêt.

« Je vous avais prévenu », dit Harris, lorsque le novice revint prendre sa place.

Ces antilopes, si légères à la course, s’il avait été vraiment impossible de les distinguer, il n’en fut pas ainsi d’une autre troupe d’animaux, qui fut signalée le même jour. Ceux-là, on put les voir, – imparfaitement il est vrai, – mais leur apparition amena une discussion assez singulière entre Harris et quelques-uns de ses compagnons.

La petite troupe, vers quatre heures du soir, s’était arrêtée un instant près d’une clairière, lorsque trois ou quatre animaux de grande taille débouchèrent d’un fourré, à une centaine de pas, et détalèrent aussitôt avec une remarquable vitesse.

Malgré les recommandations de l’Américain, cette fois, le novice, ayant vivement épaulé son fusil, fit feu sur l’un de ces animaux. Mais, au moment où le coup partait, l’arme avait été rapidement détournée par Harris, et Dick Sand, si adroit qu’il fût, avait manqué son but.

« Pas de coup de feu ! pas de coup de feu ! avait dit l’Américain.

– Ah çà ! mais ce sont des girafes ! s’écria Dick Sand, sans répondre autrement à l’observation d’Harris.

– Des girafes ! répéta Jack, en se redressant sur la selle du cheval. Où sont-elles, les grandes bêtes ?

– Des girafes ! répondit Mrs. Weldon. Tu te trompes, mon cher Dick. Il n’y a pas de girafes en Amérique.

– En effet, dit Harris, qui paraissait assez surpris, il ne peut y avoir de girafes dans ce pays !

– Mais alors ?... fit Dick Sand.

– Je ne sais vraiment que penser ! répondit Harris. Vos yeux, mon jeune ami, ne vous ont-ils pas abusé, et ces animaux ne seraient-ils pas plutôt des autruches ?

– Des autruches ! répétèrent Dick Sand et Mrs. Weldon en se regardant, très surpris.

– Oui ! de simples autruches, répéta Harris.

– Mais les autruches sont des oiseaux, reprit Dick Sand, et, par conséquent, elles n’ont que deux pattes !

– Eh bien, répondit Harris, j’ai précisément cru voir que ces animaux qui viennent de s’enfuir si rapidement étaient des bipèdes !

– Des bipèdes ! répondit le novice.

– Il me semble bien avoir aperçu des animaux à quatre pattes, dit alors Mrs. Weldon.

– Moi aussi, ajouta le vieux Tom, dont Bat, Actéon et Austin confirmèrent les paroles.

– Des autruches à quatre pattes ! s’écria Harris en éclatant de rire. Voilà qui serait plaisant !

– Aussi, reprit Dick Sand, avons-nous cru que c’étaient des girafes, et non des autruches.

– Non, mon jeune ami, non ! dit Harris. Vous avez certainement mal vu. Cela s’explique par la rapidité avec laquelle ces animaux se sont enfuis. D’ailleurs, il est arrivé plus d’une fois à des chasseurs de se tromper comme vous et de la meilleure foi du monde ! »

Ce que disait l’Américain était fort plausible. Entre une autruche de grande taille et une girafe de taille moyenne, vues à une certaine distance, il est facile de se méprendre. Qu’il s’agisse d’un bec ou d’un museau, tous deux n’en sont pas moins emmanchés au bout d’un long cou renversé en arrière, et, à la rigueur, on peut dire qu’une autruche n’est qu’une demi-girafe. Il ne lui manque que les pattes de derrière. Donc, ce bipède et ce quadrupède, passant à l’improviste rapidement, peuvent, à la grande rigueur, être pris l’un pour l’autre.

D’ailleurs, la meilleure preuve que Mrs. Weldon et les autres se trompaient, c’est qu’il n’y a pas de girafes en Amérique.

Dick Sand fit alors cette réflexion :

« Mais je croyais que les autruches ne se rencontraient pas plus que les girafes dans le Nouveau-Monde ?

– Si, mon jeune ami, répondit Harris, et précisément l’Amérique du Sud en possède une espèce particulière. À cette espèce appartient le « nandou », que vous venez de voir ! »

Harris disait vrai.

Le nandou est un échassier assez commun dans les plaines du Sud-Amérique, et sa chair, lorsqu’il est jeune, est bonne à manger. Cet animal robuste, dont la taille dépasse quelquefois deux mètres, a le bec droit, les ailes longues et formées de plumes touffues de nuance bleuâtre, les pieds formés de trois doigts munis d’ongles, – ce qui le distingue essentiellement des autruches de l’Afrique.

Ces détails, très exacts, furent donnés par Harris, qui paraissait être fort au courant des mœurs des nandous. Mrs. Weldon et ses compagnons durent convenir qu’ils s’étaient trompés.

« D’ailleurs, ajouta Harris, il est possible que nous rencontrions une autre bande de ces autruches. Eh bien, cette fois, regardez mieux, et ne vous exposez plus à prendre des oiseaux pour des quadrupèdes ! Mais surtout, mon jeune ami, n’oubliez pas mes recommandations, et ne tirez plus sur quelque animal que ce soit ! Nous n’avons pas besoin de chasser pour nous procurer des vivres, et, je le répète, il ne faut pas que la détonation d’une arme à feu signale notre présence dans cette forêt. »

Dick Sand, cependant, demeurait pensif. Une fois encore, un doute venait de se faire dans son esprit.

Le lendemain, 17 avril, la marche fut reprise, et l’Américain affirma que vingt-quatre heures ne se passeraient pas sans que la petite troupe fût installée dans l’hacienda de San-Felice.

« Là, mistress Weldon, ajouta-t-il, vous recevrez tous les soins nécessaires à votre position, et quelques jours de repos vous remettront tout à fait. Peut-être ne trouverez-vous pas dans cette ferme le luxe auquel vous êtes accoutumée à votre habitation de San-Francisco, mais vous verrez que nos exploitations de l’intérieur ne manquent point de confortable. Nous ne sommes pas absolument des sauvages.

– Monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon, si nous n’avons que des remerciements à vous offrir pour votre généreux concours, du moins nous vous les offrirons de bon cœur. Oui ! il est temps que nous arrivions !

– Vous êtes bien fatiguée, mistress Weldon ?

– Moi, peu importe ! répondit Mrs. Weldon, mais je m’aperçois que mon petit Jack s’épuise peu à peu ! La fièvre commence à le prendre à certaines heures !

– Oui, répondit Harris, et, quoique le climat de ce plateau soit très sain, il faut bien avouer qu’en mars et en avril il y règne des fièvres intermittentes.

– Sans doute, dit alors Dick Sand, mais aussi la nature, qui est toujours et partout prévoyante, a-t-elle mis le remède près du mal !

– Et comment cela, mon jeune ami ? demanda Harris, qui semblait ne pas comprendre.

– Ne sommes-nous donc pas dans la région des quinquinas ? répondit Dick Sand.

– En effet, dit Harris, vous avez parfaitement raison. Les arbres qui fournissent la précieuse écorce fébrifuge sont ici chez eux.

– Je m’étonne même, ajouta Dick Sand, que nous n’en ayons pas encore vu un seul !

– Ah ! mon jeune ami, répondit Harris, ces arbres ne sont pas faciles à distinguer. Bien qu’ils soient souvent de haute taille, que leurs feuilles soient grandes, leurs fleurs roses et odorantes, on ne les découvre pas aisément. Il est rare qu’ils poussent par groupes. Ils sont plutôt disséminés dans les forêts, et les Indiens, qui font la récolte du quinquina, ne peuvent les reconnaître qu’à leur feuillage toujours vert.

– Monsieur Harris, dit Mrs. Weldon, si vous voyez un de ces arbres, vous me le montrerez.

– Certainement, mistress Weldon, mais vous trouverez à l’hacienda du sulfate de quinine. Cela vaut encore mieux, pour couper la fièvre, que la simple écorce de l’arbreAutrefois, on se contentait de réduire cette écorce en poudre, qui portait le nom de « Poudre des Jésuites », parce qu’en 1649, les Jésuites de Rome en reçurent de leur mission d’Amérique un envoi considérable..

Cette dernière journée de voyage s’écoula sans autre incident.

Le soir arriva, et la halte fut organisée pour la nuit comme d’habitude. Jusqu’alors, il n’avait pas plu, mais le temps se préparait à changer, car une buée chaude s’éleva du sol et forma bientôt un épais brouillard.

On touchait, en effet, à la saison des pluies. Heureusement, le lendemain, un confortable abri serait hospitalièrement offert à la petite troupe. Ce n’étaient plus que quelques heures à passer.

Bien que, selon Harris, qui ne pouvait établir son calcul que d’après le temps qu’avait duré le voyage, on ne dût plus être qu’à six milles de l’hacienda, les précautions ordinaires furent prises pour la nuit.

Tom et ses compagnons durent veiller l’un après l’autre.

Dick Sand tint à ce que rien ne fût négligé à cet égard. Moins que jamais, il ne voulut se départir de sa prudence habituelle, car un terrible soupçon s’incrustait dans son esprit ; mais il ne voulait rien dire encore.

La couchée avait été faite au pied d’un bouquet de grands arbres. La fatigue aidant, Mrs. Weldon et les siens dormaient déjà, lorsqu’ils furent réveillés par un grand cri.

« Eh ! qu’y a-t-il ? demanda vivement Dick Sand, qui fut debout, le premier de tous.

– C’est moi ! c’est moi qui ai crié ! répondit cousin Bénédict.

– Et qu’avez-vous ? demanda Mrs. Weldon.

– Je viens d’être mordu !

– Par un serpent ?... demanda avec effroi Mrs. Weldon.

– Non, non ! Ce n’est pas un serpent, mais un insecte, répondit cousin Bénédict. Ah ! je le tiens ! je le tiens !

– Eh bien, écrasez votre insecte, dit Harris, et laissez-nous dormir, monsieur Bénédict !

– Écraser un insecte ! s’écria cousin Bénédict. Non pas ! non pas ! Il faut voir ce que c’est !

– Quelque moustique ! dit Harris en haussant les épaules.

– Point ! C’est une mouche, répondit cousin Bénédict, et une mouche qui doit être très curieuse ! »

Dick Sand avait allumé une petite lanterne portative, et il l’approcha du cousin Bénédict.

« Bonté divine ! s’écria celui-ci. Voilà qui me console de toutes mes déceptions ! J’ai donc enfin fait une découverte ! »

Le brave homme délirait. Il regardait sa mouche en triomphateur ! Il l’eût baisée volontiers !

« Mais qu’est-ce donc ? demanda Mrs. Weldon.

– Un diptère, cousine, un fameux diptère ! »

Et le cousin Bénédict montra une mouche plus petite qu’une abeille, de couleur terne, rayée de jaune à la partie inférieure de son corps.

« Elle n’est pas venimeuse, cette mouche ? demanda Mrs. Weldon.

– Non, cousine, non, du moins pour l’homme. Mais pour les animaux, pour des antilopes, pour des buffles, même pour des éléphants, c’est autre chose ! Ah ! l’adorable insecte !

– Enfin, demanda Dick Sand, nous direz-vous, monsieur Bénédict, quelle est cette mouche ?

– Cette mouche, répondit l’entomologiste, cette mouche, que je tiens entre mes doigts, cette mouche !... c’est une tsé-tsé ! C’est ce fameux diptère qui est l’honneur d’un pays, et, jusqu’ici, on n’a jamais encore trouvé de tsé-tsé en Amérique ! »

Dick Sand n’osa pas demander au cousin Bénédict en quelle partie du monde se rencontrait uniquement cette redoutable tsé-tsé !

Et lorsque ses compagnons, après cet incident, eurent repris leur sommeil interrompu, Dick Sand, malgré la fatigue qui l’accablait, ne ferma plus l’œil de toute la nuit !

Il était temps d’arriver. Une extrême lassitude mettait Mrs. Weldon dans l’impossibilité de poursuivre plus longtemps un voyage fait dans de si pénibles conditions. Son petit garçon, très rouge pendant les accès de fièvre, très pâle pendant les intermittences, faisait peine à voir. Sa mère, extrêmement inquiète, n’avait pas voulu abandonner Jack, même aux soins de la bonne Nan. Elle le tenait à demi couché dans ses bras.

Oui ! il était temps d’arriver ! Mais, à s’en rapporter à l’Américain, le soir même de ce jour qui se levait, le soir de ce 18 avril, la petite troupe serait enfin à l’abri dans l’hacienda de San-Felice.

Douze jours de voyage pour une femme, douze nuits passées en plein air, c’était là de quoi accabler Mrs. Weldon, si énergique qu’elle fût. Mais, pour un enfant, c’était pis, et la vue du petit Jack malade, auquel manquaient les soins les plus élémentaires, eût suffi à la briser.

Dick Sand, Nan, Tom, ses compagnons avaient mieux supporté les fatigues du voyage.

Les vivres, bien qu’ils commençassent à s’épuiser, ne leur avaient point fait défaut, et leur état était satisfaisant.

Quant à Harris, il semblait fait aux épreuves de ces longs parcours à travers les forêts, et il ne paraissait pas que la fatigue eût prise sur lui. Seulement, à mesure qu’il se rapprochait de l’hacienda, Dick Sand observa qu’il était plus préoccupé et de moins franche allure qu’auparavant. Le contraire aurait été plus naturel. C’était, du moins, l’opinion du jeune novice, devenu plus que défiant à l’égard de l’Américain. Et cependant, quel intérêt eût pu porter Harris à les tromper ? Dick Sand n’aurait pu l’expliquer, mais il surveillait leur guide de très près.

L’Américain, probablement, se sentait mal vu de Dick Sand, et, sans doute, c’était cette défiance qui le rendait plus taciturne encore auprès de son « jeune ami ».

La marche avait été reprise.

Dans la forêt, moins épaisse, les arbres s’éparpillaient par groupes, et ne formaient plus d’impénétrables masses. Était-ce donc la véritable pampa, dont Harris avait parlé ?

Pendant les premières heures de la journée, aucun incident ne vint aggraver les inquiétudes de Dick Sand. Seulement, deux faits furent observés par lui. Peut-être n’avaient-ils pas une grande importance, mais, dans les conjonctures actuelles, aucun détail n’était à négliger.

Ce fut l’allure de Dingo, qui, tout d’abord, attira plus spécialement l’attention du jeune novice.

En effet, le chien, qui pendant tout ce parcours avait semblé suivre une piste, devint tout autre, et cela presque soudain. Jusqu’alors, le nez au sol, le plus souvent, flairant les herbes ou les arbustes, ou il se taisait ou il faisait entendre une sorte d’aboiement lamentable, comme eût été l’expression d’une douleur ou d’un regret.

Or, ce jour-là, les aboiements du singulier animal redevinrent éclatants, parfois furieux, tels qu’ils étaient autrefois, lorsque Negoro paraissait sur le pont du Pilgrim.

Un soupçon traversa l’esprit de Dick Sand, et il fut confirmé dans ce soupçon par Tom, qui lui dit :

« Voilà qui est singulier, monsieur Dick ! Dingo ne flaire plus le sol comme il faisait hier encore ! Il a le nez au vent, il est agité, son poil se hérisse ! On dirait qu’il sent de loin...

– Negoro, n’est-ce pas ? répondit Dick Sand, qui saisit le bras du vieux noir et lui fit signe de parler à voix basse.

– Negoro, monsieur Dick. Ne peut-il se faire qu’il ait suivi nos traces ?...

– Oui, Tom, et qu’en ce moment même, il ne soit pas très éloigné ?

– Mais... pourquoi ? dit Tom.

– Ou Negoro ne connaissait pas ce pays, reprit Dick Sand, et alors il avait tout intérêt à ne pas nous perdre de vue...

– Ou ?... fit Tom, qui regardait anxieusement le novice.

– Ou, reprit Dick Sand, il le connaissait, et alors...

– Mais comment Negoro connaîtrait-il cette contrée ? Il n’y est jamais venu !

– N’y est-il jamais venu ? murmura Dick Sand. Enfin, un fait incontestable, c’est que Dingo agit comme si cet homme qu’il déteste s’était rapproché de nous ! »

Puis, s’interrompant pour appeler le chien, qui, après quelque hésitation, vint à lui :

« Eh ! dit-il, Negoro ! Negoro ! »

Un furieux aboiement fut la réponse de Dingo. Ce nom fit sur lui son effet habituel, et il s’élança en avant, comme si Negoro eût été caché derrière quelque fourré.

Harris avait vu toute cette scène. Les lèvres un peu serrées, il s’approcha du novice.

« Que demandez-vous donc à Dingo ? dit-il.

– Oh ! presque rien, monsieur Harris, répondit le vieux Tom, en plaisantant. Nous lui demandons des nouvelles de ce compagnon de bord que nous avons perdu !

– Ah ! fit l’Américain, ce Portugais, ce cuisinier du bord dont vous m’avez déjà parlé ?

– Oui, répondit Tom. On dirait, à entendre Dingo, que Negoro est dans le voisinage !

– Comment aurait-il pu arriver jusqu’ici ? répondit Harris. Il n’était jamais venu dans ce pays, que je sache !

– À moins qu’il nous l’ait caché ? répondit Tom.

– Ce serait étonnant, dit Harris. Mais, si vous le voulez, nous allons battre ces taillis. Il est possible que ce pauvre diable ait besoin de secours, qu’il soit en détresse...

– C’est inutile, monsieur Harris, répondit Dick Sand. Si Negoro a su venir jusqu’ici, il saura aller plus loin. Il est homme à se tirer d’affaire !

– Comme vous le voudrez, répondit Harris.

– Allons, Dingo, tais-toi », ajouta brièvement Dick Sand pour terminer la conversation.

La seconde observation qui fut faite par le novice se rapportait au cheval de l’Américain.

Il ne semblait pas « qu’il sentît l’écurie », comme font les animaux de son espèce. Il ne humait pas l’air, il ne pressait pas son allure, il ne dilatait pas ses naseaux, il ne poussait pas de ces hennissements qui indiquent la fin d’un voyage. À le bien observer, il paraissait être aussi indifférent que si l’hacienda, à laquelle il était allé plusieurs fois cependant, et qu’il devait connaître, eût été à quelques centaines de milles encore.

« Ce n’est point un cheval qui arrive ! » pensa le jeune novice.

Et, cependant, suivant ce qu’Harris avait dit la veille, il ne restait plus que six milles à faire, et sur ces derniers six milles, à cinq heures du soir, quatre avaient été certainement franchis.

Or, si le cheval ne sentait rien de l’écurie, dont il devait avoir grand besoin, rien non plus n’annonçait les approches d’une grande exploitation, telle que devait être l’hacienda de San-Felice.

Mrs. Weldon, tout indifférente qu’elle fût alors à ce qui n’était pas son enfant, fut frappée de voir encore la contrée si déserte. Quoi ! pas un indigène, pas un des serviteurs de l’hacienda, à une si médiocre distance ! Harris s’était-il égaré ? Non ! Elle repoussa cette idée. Un nouveau retard, c’eût été la mort de son petit Jack !

Cependant, Harris allait toujours en avant ; mais il semblait observer les profondeurs du bois, et regarder à droite, à gauche, comme un homme qui n’est pas sûr de lui... ou de sa route !

Mrs. Weldon ferma les yeux pour ne plus le voir.

Après une plaine large d’un mille, la forêt, sans être aussi épaisse que dans l’ouest, avait reparu, et la petite troupe s’enfonça de nouveau sous les grands arbres.

À six heures du soir, on était arrivé auprès d’un fourré qui paraissait avoir récemment livré passage à une bande de puissants animaux.

Dick Sand observa très attentivement autour de lui.

À une hauteur qui dépassait de beaucoup la taille humaine, les branches étaient arrachées ou brisées. En même temps, les herbes, violemment écartées, laissaient voir sur le sol, un peu marécageux, des empreintes de pas qui ne pouvaient être ceux de jaguars ou de couguars.

Étaient-ce donc des « aïs » ou quelques autres tardigrades dont le pied avait ainsi marqué le sol ? Mais comment expliquer alors le bris des branches à une telle hauteur ?

Des éléphants auraient pu, sans doute, laisser de telles empreintes, imprimer ces larges traces, faire une trouée pareille dans l’impénétrable taillis. Mais de ces éléphants, il ne s’en trouve pas en Amérique. Ces énormes pachydermes ne sont point originaires du Nouveau-Monde. On ne les y a jamais acclimatés, non plus.

L’hypothèse que des éléphants eussent passé là était absolument inadmissible.

Quoi qu’il en fût, Dick Sand ne fit point connaître ce que cet inexplicable fait lui donna à penser. Il n’interrogea même pas l’Américain à cet égard. Qu’attendre d’un homme qui avait essayé de lui faire prendre des girafes pour des autruches ? Harris eût encore donné là quelque explication, plus ou moins bien imaginée, qui n’aurait rien changé à la situation.

Quoi qu’il en soit, l’opinion de Dick fut faite sur Harris. Il sentait en lui un traître ! Il n’attendait qu’une occasion pour mettre à nu sa déloyauté, pour en avoir raison, et tout lui disait que cette occasion était proche.

Mais quel pouvait être le but secret d’Harris ? Quel avenir attendait donc les survivants du Pilgrim ? Dick Sand se répétait que sa responsabilité n’avait pas cessé avec le naufrage. Il lui faudrait encore, et plus que jamais, pourvoir au salut de ceux que l’échouage avait jetés sur cette côte ! Cette femme, ce jeune enfant, ces noirs, tous ses compagnons d’infortune, c’était lui seul qui devait les sauver ! Mais s’il pouvait tenter quelque chose à bord, s’il pouvait agir en marin, ici, au milieu des terribles épreuves qu’il entrevoyait, quel parti prendrait-il ?

Dick Sand ne voulut pas fermer les yeux devant l’effroyable réalité que chaque instant rendait plus indiscutable. Le capitaine de quinze ans qu’il avait été sur le Pilgrim, il le redevenait dans ces conjonctures ! Mais il ne voulut rien dire qui pût alarmer la pauvre mère, avant que le moment fût venu d’agir !

Et il ne dit rien, même quand, arrivé sur les bords d’un cours d’eau assez large, précédant la petite troupe d’une centaine de pas, il aperçut d’énormes animaux qui se précipitaient sous les grandes herbes de la berge.

« Des hippopotames ! des hippopotames ! » allait-il s’écrier.

Et c’étaient bien de ces pachydermes à grosse tête, à large museau renflé, dont la bouche est armée de dents qui la dépassent de plus d’un pied, qui sont trapus sur leurs jambes courtes, dont la peau, dépourvue de poils, est d’un roux tanné ! Des hippopotames en Amérique !

On continua de marcher pendant toute la journée, mais péniblement. La fatigue commençait à retarder même les plus robustes. Il était vraiment temps qu’on arrivât, ou bien on serait forcé de s’arrêter.

Mrs. Weldon, uniquement occupée de son petit Jack, ne sentait peut-être pas la fatigue, mais ses forces étaient épuisées. Tous, plus ou moins, étaient rendus. Dick Sand résistait par une suprême énergie morale, puisée dans le sentiment du devoir.

Vers quatre heures du soir, le vieux Tom trouva, dans l’herbe, un objet qui attira son attention. C’était une arme, une sorte de couteau, d’une forme particulière, formé d’une large lame courbe, emmanchée dans un carré d’ivoire assez grossièrement ornementé.

Ce couteau, Tom le porta à Dick Sand, qui le prit, l’examina, et, finalement, le montra à l’Américain, disant :

« Sans doute, les indigènes ne sont pas loin !

– En effet, répondit Harris, et cependant...

– Cependant ?... répéta Dick Sand, qui regarda Harris bien en face.

– Nous devrions être tout près de l’hacienda, reprit Harris en hésitant, et je ne reconnais pas...

– Vous êtes-vous donc égaré ? demanda vivement Dick Sand.

– Égaré, non... L’hacienda ne doit pas être à plus de trois milles, maintenant. Mais j’ai voulu prendre par le plus court, à travers la forêt, et j’ai peut-être eu tort !

– Peut-être, répondit Dick Sand.

– Je ferais bien, je pense, d’aller en avant, dit Harris.

– Non, monsieur Harris, ne nous séparons pas, répondit Dick Sand d’un ton décidé.

– Comme vous voudrez ! reprit l’Américain. Mais, pendant la nuit, il me sera difficile de vous guider.

– Qu’à cela ne tienne ! répondit Dick Sand. Nous allons faire halte. Mrs. Weldon consentira à passer une dernière nuit sous les arbres, et demain, lorsqu’il fera grand jour, nous nous remettrons en route ! Deux ou trois milles encore, ce sera l’affaire d’une heure !

– Soit », répondit Harris.

En ce moment, Dingo fit entendre des aboiements furieux.

« Ici, Dingo, ici ! cria Dick Sand. Tu sais bien qu’il n’y a personne, et que nous sommes dans le désert ! »

Cette dernière halte fut donc décidée. Mrs. Weldon laissa faire ses compagnons sans prononcer une parole. Son petit Jack, assoupi par la fièvre ; reposait entre ses bras.

On chercha le meilleur emplacement pour y passer la nuit.

Ce fut sous un large bouquet d’arbres que Dick Sand songea à tout disposer pour la couchée. Mais le vieux Tom, qui s’occupait avec lui de ces préparatifs, s’arrêta tout à coup, s’écriant :

« Monsieur Dick ! Voyez ! voyez !

– Qu’y a-t-il, mon vieux Tom ? demanda Dick Sand, du ton calme d’un homme qui s’attend à tout.

– Là... Là... fit Tom... sur ces arbres... des taches de sang !... Et... à terre... des membres mutilés !... »

Dick Sand se précipita vers l’endroit que désignait le vieux Tom. Puis, revenant à lui :

« Tais-toi, Tom, tais-toi ! » dit-il.

En effet, il y avait là, sur le sol, des mains coupées, et, auprès de ces débris humains, quelques fourches brisées, une chaîne rompue !

Mrs. Weldon, heureusement, n’avait rien vu de cet horrible spectacle.

Quant à Harris, il se tenait à l’écart, et qui l’eût observé en ce moment aurait été frappé du changement qui s’était fait en lui. Sa face avait quelque chose de féroce.

Dingo, lui, avait rejoint Dick Sand, et, devant ces restes sanglants, il aboyait avec rage.

Le novice eut beaucoup de peine à le chasser.

Cependant, le vieux Tom, à la vue de ces fourches, de cette chaîne brisée, était resté immobile, comme si ses pieds se fussent enracinés dans le sol. Les yeux démesurément ouverts, les mains crispées, il regardait, murmurant ces incohérentes paroles :

« J’ai vu... déjà vu... ces fourches... tout petit... j’ai vu !... »

Et, sans doute, les souvenirs de sa première enfance lui revenaient vaguement. Il cherchait à se rappeler !... Il allait parler !...

« Tais-toi, Tom ! répéta Dick Sand. Pour mistress Weldon, pour nous tous, tais-toi ! »

Et le novice emmena le vieux noir.

Un autre lieu de halte fut choisi, à quelque distance, et tout fut disposé pour la nuit.

Le repas fut préparé, mais on y toucha à peine. La fatigue l’emportait sur la faim. Tous étaient sous une indéfinissable impression d’inquiétude qui touchait à la terreur.

L’obscurité se fit peu à peu. Bientôt elle fut profonde. Le ciel était couvert de gros nuages orageux. Entre les arbres, dans l’horizon de l’ouest, on voyait s’enflammer quelques éclairs de chaleur. Le vent tombé, pas une feuille ne remuait aux arbres. Un silence absolu succédait aux bruits du jour, et on eût pu croire que la lourde atmosphère, saturée d’électricité, devenait impropre à la transmission des sons.

Dick Sand, Austin, Bat veillaient ensemble. Ils cherchaient à voir, à entendre, dans cette profonde nuit, si une lueur quelconque ou quelque bruit suspect auraient frappé leurs yeux ou leurs oreilles. Rien ne troublait ni le calme ni l’obscurité de la forêt.

Tom, non pas assoupi, mais absorbé dans ses souvenirs, la tête courbée, demeurait immobile, comme s’il eût été frappé de quelque coup subit.

Mrs. Weldon berçait son enfant dans ses bras et n’avait de pensées que pour lui.

Seul, cousin Bénédict dormait peut-être, car seul il ne subissait pas l’impression commune. Sa faculté de pressentir n’allait pas si loin.

Tout à coup, vers onze heures, un rugissement prolongé et grave se fit entendre, auquel se mêlait une sorte de frémissement plus aigu.

Tom se dressa tout debout, et sa main se tendit vers un épais fourré, distant d’un mille au plus.

Dick Sand lui saisit le bras, mais il ne put empêcher Tom de crier à haute voix :

« Le lion ! le lion ! »

Ce rugissement, qu’il avait si souvent entendu dans son enfance, le vieux noir venait de le reconnaître !

« Le lion ! » répéta-t-il.

Dick Sand, incapable de se maîtriser plus longtemps, se précipita, le coutelas à la main, vers la place qu’occupait Harris...

Harris n’était plus là, et son cheval avait disparu avec lui.

Une sorte de révolution se fit dans l’esprit de Dick Sand... Il n’était pas où il avait cru être !

Ainsi, ce n’était point à la côte américaine que le Pilgrim avait atterri ! Ce n’était pas l’île de Pâques, dont le novice avait relevé la position en mer, mais quelque autre île, précisément située à l’ouest de ce continent, comme l’île de Pâques est située à l’ouest de l’Amérique !

La boussole l’avait trompé pendant une partie du voyage, on sait pourquoi ! Entraîné par la tempête sur une fausse route, il avait dû tourner le cap Horn, et, de l’océan Pacifique, il était passé dans l’Atlantique ! La vitesse de son navire, qu’il ne pouvait qu’imparfaitement estimer, avait été doublée, à son insu, par la force de l’ouragan !

Voilà pourquoi les arbres à caoutchouc, les quinquinas, les produits du Sud-Amérique manquaient à cette contrée, qui n’était ni le plateau d’Atacama, ni la pampa bolivienne !

Oui ! c’étaient des girafes, non des autruches, qui avaient fui dans la clairière ! C’étaient des éléphants qui avaient traversé l’épais taillis ! C’étaient des hippopotames, dont Dick Sand avait troublé le repos sous les grandes herbes ! C’était la tsé-tsé, ce diptère recueilli par Bénédict, la redoutable tsé-tsé, qui fait périr sous ses piqûres les animaux des caravanes !

Enfin, c’était bien le rugissement du lion qui venait d’éclater à travers la forêt ! Et ces fourches, ces chaînes, ce couteau de forme singulière, c’étaient les engins du marchand d’esclaves ! Ces mains mutilées, c’étaient des mains de captifs !

Le Portugais Negoro et l’Américain Harris devaient être d’accord !

Et ces mots terribles, devinés par Dick Sand, s’échappèrent enfin de ses lèvres :

« L’Afrique ! L’Afrique équatoriale ! L’Afrique des traitants et des esclaves ! »

La traite ! Personne n’ignore la signification de ce mot, qui n’aurait jamais dû trouver place dans le langage humain. Ce trafic abominable, longtemps pratiqué au profit des nations européennes qui possédaient des colonies d’outre-mer, a été interdit depuis bien des années déjà. Cependant, il s’opère toujours sur une vaste échelle, et principalement dans l’Afrique centrale. En plein XIXe siècle, la signature de quelques États qui se disent chrétiens, manque encore à l’acte d’abolition de l’esclavage.

On pourrait croire que la traite ne se fait plus, que cet achat et cette vente de créatures humaines ont cessé ! Il n’en est rien, et c’est là ce qu’il faut que le lecteur sache, s’il veut s’intéresser plus intimement à la seconde partie de cette histoire. Il faut qu’il apprenne ce que sont actuellement encore ces chasses à l’homme, qui menacent de dépeupler tout un continent pour l’entretien de quelques colonies à esclaves, où et comment s’exécutent ces razzias barbares, ce qu’elles coûtent de sang, ce qu’elles provoquent d’incendies et de pillages, enfin au profit de qui elles se font.

C’est au XVe siècle seulement que l’on voit s’exercer, pour la première fois, la traite des noirs, et voici dans quelles circonstances elle fut établie :

Les Musulmans, après avoir été chassés d’Espagne, s’étaient réfugiés au-delà du détroit sur la côte d’Afrique. Les Portugais, qui occupaient alors cette partie du littoral, les poursuivirent avec acharnement. Un certain nombre de ces fugitifs furent faits prisonniers et ramenés en Portugal. Réduits en esclavage, ils constituèrent le premier noyau d’esclaves africains qui ait été formé dans l’Europe occidentale depuis l’ère chrétienne.

Mais ces Musulmans appartenaient pour la plupart à de riches familles, qui voulurent les racheter à prix d’or. Refus des Portugais d’accepter une rançon, quelque importante qu’elle fût. Ils n’avaient que faire de l’or étranger. Ce qui leur manquait, c’étaient les bras indispensables au travail des colonies naissantes, et, pour tout dire, les bras de l’esclave.

Les familles musulmanes, ne pouvant racheter leurs parents captifs, offrirent alors de les échanger contre un plus grand nombre de noirs africains, dont il n’était que trop facile de s’emparer. L’offre fut acceptée par les Portugais, qui trouvaient leur avantage à cet échange, et c’est ainsi que la traite se fonda en Europe.

Vers la fin du XVIe siècle, cet odieux trafic était généralement admis, et les mœurs encore barbares n’y répugnaient pas. Tous les États le protégeaient, afin d’arriver plus rapidement et plus sûrement à coloniser les îles du Nouveau-Monde. En effet, les esclaves d’origine noire pouvaient résister, là où les blancs, mal acclimatés, impropres encore à supporter la chaleur des climats intertropicaux, eussent péri par milliers. Le transport des nègres aux colonies d’Amérique se fit donc régulièrement par des bâtiments spéciaux, et cette branche du commerce transatlantique amena la création de comptoirs importants sur divers points du littoral africain. La « marchandise » coûtait peu au pays de production, et les bénéfices étaient considérables.

Mais, si nécessaire que fût à tous les points de vue la fondation des colonies d’outre-mer, elle ne pouvait justifier ces marchés de chair humaine. Des voix généreuses se firent bientôt entendre, qui protestèrent contre la traite des noirs et demandèrent aux gouvernements européens d’en décréter l’abolition au nom des principes de l’humanité.

En 1751, les quakers se mirent à la tête du mouvement abolitionniste, au sein même de cette Amérique du Nord, où, cent ans plus tard, allait éclater la guerre de sécession, à laquelle cette question de l’esclavagisme ne fut pas étrangère. Divers États du Nord, la Virginie, le Connecticut, le Massachussets, la Pennsylvanie décrétèrent l’abolition de la traite et affranchirent les esclaves amenés à grands frais sur leurs territoires.

Mais la campagne, commencée par les quakers, ne se limita pas aux provinces septentrionales du Nouveau-Monde. Les esclavagistes furent vivement attaqués jusqu’au-delà de l’Atlantique. La France et l’Angleterre, plus particulièrement, recrutèrent des partisans à cette juste cause : « Périssent les colonies plutôt qu’un principe ! » tel fut le généreux mot d’ordre qui retentit dans tout l’ancien monde, et, malgré les grands intérêts politiques et commerciaux engagés dans la question, il se transmit efficacement à travers l’Europe.

L’élan était donné. En 1807, l’Angleterre abolit la traite des noirs dans ses colonies, et la France suivit son exemple en 1814. Les deux puissantes nations échangèrent un traité à ce sujet, traité que confirma Napoléon pendant les Cent-Jours.

Toutefois, ce n’était là, encore, qu’une déclaration purement théorique. Les négriers ne cessaient pas de courir les mers et allaient se vider dans les ports coloniaux de leur « cargaison d’ébène ».

Des mesures plus pratiques durent être prises pour mettre fin à ce commerce. Les États-Unis en 1820, l’Angleterre en 1824 déclarèrent la traite acte de piraterie, et pirates ceux qui l’exerçaient. Comme tels, ils encouraient la peine de mort, et ils furent poursuivis à outrance. La France adhéra bientôt au nouveau traité. Mais les États du Sud de l’Amérique, les colonies espagnoles et portugaises n’intervinrent pas à l’acte d’abolition, et l’exportation des noirs se continua à leur profit, malgré le droit de visite généralement reconnu, qui se bornait à la vérification de pavillon des navires suspects.

Cependant, la nouvelle loi d’abolition n’avait pas eu d’effet rétroactif. On ne faisait plus de nouveaux esclaves, mais les anciens n’avaient pas encore recouvré leur liberté.

Ce fut dans ces circonstances que l’Angleterre donna l’exemple. Le 14 mai 1833, une déclaration générale émancipa tous les noirs des colonies de la Grande-Bretagne, et en août 1838, six cent soixante-dix mille esclaves furent déclarés libres.

Dix ans plus tard, en 1848, la République émancipait les esclaves des colonies françaises, soit deux cent soixante mille noirs.

En 1859, la guerre qui éclata entre les fédéraux et les confédérés des États-Unis, achevant l’œuvre d’émancipation, l’étendit à toute l’Amérique du Nord.

Les trois grandes puissances avaient donc accompli cette œuvre d’humanité. À l’heure qu’il est, la traite ne s’exerce plus qu’au profit des colonies espagnoles ou portugaises, et pour satisfaire aux besoins des populations de l’Orient, turques ou arabes. Le Brésil, s’il n’a pas encore rendu à la liberté ses anciens esclaves, n’en reçoit plus de nouveaux, du moins, et les enfants des noirs y naissent libres.

C’est dans l’intérieur de l’Afrique, à la suite de ces guerres sanglantes que les chefs africains se font pour cette chasse à l’homme, que des tribus entières sont réduites en esclavage. Deux directions opposées sont alors imprimées aux caravanes : l’une à l’ouest, vers la colonie portugaise de l’Angola ; l’autre à l’est, sur le Mozambique. De ces malheureux, dont une faible partie seulement arrivent à destination, les uns sont expédiés soit à Cuba, soit à Madagascar ; les autres, dans les provinces arabes ou turques de l’Asie, à la Mecque ou à Mascate. Les croisières anglaises et françaises ne peuvent empêcher ce trafic que dans une faible mesure, tant une surveillance efficace de côtes aussi étendues est difficile à obtenir.

Mais le chiffre de ces odieuses exportations est-il donc considérable encore ?

Oui ! On n’estime pas à moins de quatre-vingt mille le nombre des esclaves qui arrivent au littoral, et ce nombre, paraît-il, ne représente que le dixième des indigènes massacrés. Après ces boucheries épouvantables, les champs dévastés sont déserts, les bourgades incendiées sont vides d’habitants, les fleuves roulent des cadavres, les bêtes fauves occupent le pays. Livingstone, au lendemain de ces chasses à l’homme, ne reconnaissait plus les provinces qu’il avait visitées quelques mois auparavant. Tous les autres voyageurs, Grant, Speke, Burton, Cameron, Stanley, ne parlent pas autrement de ce plateau boisé de l’Afrique centrale, principal théâtre des guerres de chefs à chefs. Dans la région des grands lacs, sur toute cette vaste contrée qui alimente le marché de Zanzibar, dans le Bornou et le Fezzan, plus au sud, sur les rives du Nyassa et du Zambèse, plus à l’ouest, dans les districts du haut Zaïre que l’audacieux Stanley vient de traverser, même spectacle, ruines, massacres, dépopulation. L’esclavage ne finira-t-il donc en Afrique qu’avec la disparition de la race noire, et en sera-t-il de cette race comme il en est de la race australienne dans la Nouvelle-Hollande !

Mais le marché des colonies espagnoles et portugaises se fermera un jour, ce débouché fera défaut ; des peuples civilisés ne peuvent plus longtemps tolérer la traite !

Oui, sans doute, et cette année même, 1878, doit voir l’affranchissement de tous les esclaves possédés encore par les États chrétiens. Toutefois, pendant de longues années encore, les nations musulmanes maintiendront ce trafic qui dépeuple le continent africain. C’est vers elles en effet que se fait la plus importante émigration de noirs, puisque le chiffre des indigènes, arrachés à leurs provinces et dirigés vers la côte orientale, dépasse annuellement quarante mille. Bien avant l’expédition d’Égypte, les nègres du Sennaar étaient vendus par milliers aux nègres du Darfour, et réciproquement. Le général Bonaparte put même acheter un assez grand nombre de ces noirs dont il fit des soldats organisés à la façon des mameluks. Depuis lors, pendant ce siècle dont les quatre cinquièmes sont maintenant écoulés, le commerce des esclaves n’a pas diminué en Afrique. Au contraire.

Et, en effet, l’islamisme est favorable à la traite. Il a fallu que l’esclave noir vînt remplacer, dans les provinces musulmanes, l’esclave blanc d’autrefois. Aussi, des traitants de toute origine font-ils en grand cet exécrable trafic. Ils apportent ainsi un supplément de population à ces races qui s’éteignent et disparaîtront un jour, puisqu’elles ne se régénèrent pas par le travail. Ces esclaves, comme au temps de Bonaparte, deviennent souvent des soldats. Chez certains peuples du haut Niger, ils composent pour moitié les armées des chefs africains. Dans ces conditions, leur sort n’est pas sensiblement inférieur à celui des hommes libres. D’ailleurs, quand l’esclave n’est pas un soldat, il est une monnaie qui a cours, même en Égypte, et au Bornou, officiers et fonctionnaires sont payés en cette monnaie-là. Guillaume Lejean l’a vu et l’a dit.

Tel est donc l’état actuel de la traite.

Faut-il ajouter que nombre d’agents des grandes puissances européennes n’ont pas honte de montrer pour ce commerce une indulgence regrettable ? Rien n’est plus vrai pourtant, et tandis que les croisières surveillent les côtes de l’Atlantique et de l’océan Indien, le trafic s’opère régulièrement à l’intérieur, les caravanes cheminent sous les yeux de certains fonctionnaires, les massacres où dix noirs périssent pour fournir un esclave s’exécutent à des époques déterminées !

Aussi comprendra-t-on, maintenant, ce qu’avaient de terrible ces paroles que Dick Sand venait de prononcer :

« L’Afrique ! L’Afrique équatoriale ! L’Afrique des traitants et des esclaves ! »

Et il ne se trompait pas : C’était l’Afrique avec tous ses dangers, pour ses compagnons et pour lui.

Mais sur quelle partie du continent africain une inexplicable fatalité l’avait-elle fait atterrir ? À la côte ouest évidemment, et, circonstance aggravante, le jeune novice devait penser que le Pilgrim s’était précisément jeté sur le littoral de l’Angola, où arrivent les caravanes qui desservent toute cette portion de l’Afrique.

C’était là, en effet. C’était ce pays que Cameron au sud, Stanley au nord, allaient traverser quelques années plus tard, et au prix de quels efforts ! De ce vaste territoire qui se compose de trois provinces, le Benguela, le Congo et l’Angola, on ne connaissait guère alors que le littoral. Il s’étend depuis la Nourse, au sud, jusqu’au Zaïre, au nord, et deux villes principales y forment deux ports, Benguela et Saint-Paul de Loanda, capitale de la colonie, qui relève du royaume de Portugal.

À l’intérieur, cette contrée était alors presque inconnue. Peu de voyageurs avaient osé s’y aventurer. Un climat pernicieux, des terrains chauds et humides qui engendrent les fièvres, des indigènes barbares dont quelques-uns sont encore cannibales, la guerre à l’état permanent de tribus à tribus, la défiance des traitants contre tout étranger qui cherche à pénétrer les secrets de leur infâme commerce, telles sont les difficultés à surmonter, les dangers à vaincre dans cette province de l’Angola, l’une des plus dangereuses de l’Afrique équatoriale.

Tuckey, en 1816, avait remonté le Congo jusqu’au-delà des chutes de Yellala, mais sur un parcours de deux cents milles au plus. Cette simple étape ne pouvait donner une sérieuse connaissance du pays, et pourtant elle avait causé la mort de la plupart des savants et des officiers qui composaient l’expédition.

Trente-sept ans plus tard, le docteur Livingstone s’était avancé depuis le cap de Bonne-Espérance jusque sur le haut Zambèse. De là, au mois de novembre 1853, avec une hardiesse qui n’a jamais été surpassée, il traversait l’Afrique du sud au nord-ouest, franchissait le Coango, l’un des affluents du Congo, et arrivait le 31 mai 1854 à Saint-Paul de Loanda. C’était la première percée faite dans l’inconnu de la grande colonie portugaise.

Dix-huit ans après, deux audacieux découvreurs allaient traverser l’Afrique de l’est à l’ouest, et ressortir, l’un au sud, l’autre au nord de l’Angola, au prix de difficultés inouïes.

Le premier en date, c’est le lieutenant de la marine anglaise Verney-Howet Cameron. En 1872, on avait lieu de penser que l’expédition de l’Américain Stanley, envoyée à la recherche de Livingstone dans la région des grands lacs, était fort compromise. Le lieutenant Cameron offrit d’aller retrouver ses traces. L’offre fut acceptée. Cameron, accompagné du docteur Dillon, du lieutenant Cecil Murphy et de Robert Moffat, neveu de Livingstone, partit de Zanzibar. Après avoir traversé l’Ougogo, il rencontra le corps de Livingstone que ses fidèles serviteurs ramenaient à la côte orientale. Continuant alors sa route à l’ouest avec l’inébranlable volonté de passer d’un littoral à l’autre, traversant l’Ounyanyembé, l’Ougounda, Kahouélé où il recueillit les papiers du grand voyageur, franchissant le Tanganyika, les montagnes du Bambarré, le Loualâba dont il ne put redescendre le cours, après avoir visité toutes ces provinces dévastées par la guerre, dépeuplées par la traite, le Kilemmba, l’Ouroua, les sources du Lomané, l’Oulouda, le Lovalé, après avoir franchi la Coanza et ces immenses forêts dans lesquelles Harris venait d’égarer Dick Sand et ses compagnons, l’énergique Cameron apercevait enfin l’océan Atlantique et arrivait à Saint-Philippe de Benguela. Ce voyage de trois ans et quatre mois avait coûté la vie à deux de ses compagnons, le docteur Dillon et Robert Moffat.

À l’Anglais Cameron allait presque aussitôt succéder l’Américain Henry Moreland Stanley dans cette voie des découvertes. On sait que cet intrépide correspondant du New-York Herald, envoyé à la recherche de Livingstone, l’avait retrouvé le 30 octobre 1871 à Oujiji sur les bords du lac Tanganyika. Mais ce qu’il venait de faire si heureusement au point de vue de l’humanité, Stanley voulut le recommencer dans l’intérêt de la science géographique. Son objectif fut alors la complète reconnaissance du Loualâba qu’il n’avait fait qu’entrevoir. Cameron était encore perdu dans les provinces de l’Afrique centrale, lorsque Stanley, en novembre 1874, quittait Bagamoyo sur la côte orientale, abandonnait, vingt et un mois après, le 24 août 1876, Oujiji, décimée par une épidémie de variole, effectuait en soixante-quatorze jours le trajet du lac à N’yangwé, grand marché d’esclaves déjà visité par Livingstone et Cameron, et assistait aux plus horribles scènes des razzias, exécutées dans le pays des Maroungou et des Manyouéma par les officiers du sultan de Zanzibar.

Stanley se mit en mesure alors de reconnaître le cours du Loualâba, et de le descendre jusqu’à son embouchure. Cent quarante porteurs, engagés à N’yangwé, et dix-neuf bateaux formaient le matériel et le personnel de son expédition. Il fallut combattre dès le début les anthropophages de l’Ougousou, dès le début aussi, s’employer au portage des embarcations, afin de tourner d’infranchissables cataractes. Sous l’équateur, au point où le Loualâba s’infléchit au nord-nord-est, cinquante-quatre barques montées par plusieurs centaines d’indigènes attaquaient la petite flotille de Stanley, qui parvint à les mettre en fuite. Puis, le courageux Américain, remontant jusqu’au deuxième degré de latitude boréale, constatait que le Loualâba n’était que le haut Zaïre ou Congo, et qu’à en suivre le cours, il descendrait directement à la mer. C’est ce qu’il fit, en se battant presque chaque jour contre les tribus riveraines. Le 3 juin 1877, au passage des cataractes de Massassa, il perdait un de ses compagnons, Francis Pocock, et lui-même, le 18 juillet, il était entraîné avec son embarcation dans les chutes de M’bélo, et n’échappait à la mort que par miracle.

Enfin, le 6 août, Henry Stanley arrivait au village de Ni Sanda, à quatre jours de la côte. Deux jours après, à Banza M’bouko, il trouvait les provisions envoyées par deux négociants d’Emboma, et il se reposait enfin dans cette petite ville du littoral, vieilli à trente-cinq ans par les fatigues et les privations, après une traversée complète du continent africain, qui avait pris deux ans et neuf mois de sa vie. Mais le cours du Loualâba était reconnu jusqu’à l’Atlantique, et si le Nil est la grande artère du nord, si le Zambèse est la grande artère de l’est, on sait maintenant que l’Afrique possède encore dans l’ouest le troisième des plus grands fleuves du monde, celui qui, dans un cours de deux mille neuf cents milles4650 kilomètres., sous les noms de Loualâba, de Zaïre et de Congo, réunit la région des lacs à l’océan Atlantique.

Cependant, entre ces deux itinéraires, celui de Stanley et celui de Cameron, la province d’Angola était à peu près inconnue en cette année 1873, à l’époque où le Pilgrim venait de se perdre sur la côte d’Afrique. Ce qu’on en savait, c’est qu’elle était le théâtre de la traite occidentale, grâce à ses importants marchés de Bihé, de Cassange et de Kazonndé.

Et c’était dans cette contrée que Dick Sand avait été entraîné, à plus de cent milles du littoral, avec une femme épuisée de fatigue et de douleur, un enfant mourant et des compagnons, nègres d’origine, proie toute indiquée à la rapacité des marchands d’esclaves !

Oui, c’était l’Afrique, et non cette Amérique où ni les indigènes, ni les fauves, ni le climat ne sont véritablement redoutables. Ce n’était pas cette région propice, située entre les Cordillères et la côte, où les bourgades abondent, où les missions sont hospitalièrement ouvertes à tout voyageur. Elles étaient loin, ces provinces du Pérou et de la Bolivie, où la tempête eût assurément porté le Pilgrim, si une main criminelle n’eût dévié sa route, où des naufragés eussent trouvé tant de facilités de rapatriement !

C’était le terrible Angola, et non pas cette partie de la côte directement surveillée par les autorités portugaises, mais l’intérieur même de la colonie, que sillonnent les caravanes d’esclaves sous le fouet des havildars.

Que savait Dick Sand de ce pays où la trahison l’avait jeté ? Peu de choses, ce qu’en avaient dit les missionnaires des XVIe et XVIIe siècles, les marchands portugais qui fréquentaient la route de Saint-Paul de Loanda au Zaïre par San-Salvador, ce qu’en avait raconté le docteur Livingstone, lors de son voyage de 1853, et cela eût suffi à abattre une âme moins forte que la sienne.

En vérité, la situation était épouvantable.

Le lendemain du jour où Dick Sand et ses compagnons avaient établi leur dernière halte dans la forêt, deux hommes se rencontraient à trois milles de là, ainsi qu’il avait été préalablement convenu entre eux.

Ces deux hommes étaient Harris et Negoro, et l’on va voir à quoi se réduisait la part du hasard qui avait mis en présence sur le littoral de l’Angola le Portugais venu de Nouvelle-Zélande et l’Américain que son métier de traitant obligeait à parcourir souvent cette province de l’Ouest-Afrique.

Harris et Negoro s’étaient assis au pied d’un énorme banian, sur la berge d’un ruisseau torrentueux, qui coulait entre une double haie de papyrus.

La conversation commençait, car le Portugais et l’Américain venaient de se rejoindre à l’instant, et tout d’abord elle avait porté sur les faits qui s’étaient accomplis pendant ces dernières heures.

« Ainsi, Harris, dit Negoro, tu n’as pas pu entraîner plus loin dans l’Angola la petite troupe du capitaine Sand, comme ils appellent ce novice de quinze ans ?

– Non, camarade, répondit Harris, et il est même étonnant que je sois parvenu à l’amener à cent milles, au moins, de la côte ? Depuis plusieurs jours, mon jeune ami Dick Sand me regardait d’un œil inquiet, ses soupçons se changeaient peu à peu en certitudes, et ma foi...

– Cent milles encore, Harris, et ces gens-là eussent été plus sûrement encore dans notre main ! Il ne faut pourtant pas qu’ils nous échappent !

– Eh ! comment le pourraient-ils ? répondit Harris qui haussa les épaules. Je te le répète, Negoro, il n’était que temps de leur fausser compagnie ! J’ai lu dix fois dans ses yeux que mon jeune ami était tenté de m’envoyer une balle en pleine poitrine, et j’ai un trop mauvais estomac pour digérer ces pruneaux de douze à la livre !

– Bon ! fit Negoro. J’ai, moi aussi, un compte à régler avec ce novice...

– Et tu le régleras à ton aise avec les intérêts, camarade. Quant à moi, pendant les premiers jours de marche, je suis bien parvenu à lui faire prendre cette province pour le désert d’Atacama que j’ai visité autrefois ; mais le moutard qui réclamait ses caoutchoucs et ses oiseaux-mouches, mais la mère qui demandait ses quinquinas, mais le cousin qui s’entêtait à trouver des cocuyos !... Ma foi, j’étais à bout d’imagination, et, après leur avoir fait avaler à grand-peine des autruches pour des girafes... une trouvaille, cela, Negoro ! – je ne savais plus qu’inventer ! D’ailleurs je voyais bien que mon jeune ami n’acceptait plus mes explications ! Puis, nous sommes tombés sur des traces d’éléphants ! Puis, les hippopotames se sont mis de la partie ! Et tu sais, Negoro, des hippopotames et des éléphants en Amérique, c’est comme des honnêtes gens aux pénitentiaires de Benguela ! Enfin, pour m’achever, voilà le vieux noir qui s’avise de dénicher au pied d’un arbre des fourches et des chaînes dont quelques esclaves s’étaient débarrassés pour fuir ! Au même moment rugit le lion, brochant sur le tout, et il est malaisé de faire prendre son rugissement pour le miaulement d’un chat inoffensif ! Je n’ai donc eu que le temps de sauter sur mon cheval et de filer jusqu’ici !

– Je comprends ! répondit Negoro. Néanmoins, j’aurais voulu les tenir cent milles plus avant dans la province !

– On fait ce qu’on peut, camarade, répondit Harris. Quant à toi, qui suivais notre caravane depuis la côte, tu as bien fait de garder ta distance. On te sentait là ! Il y a un certain Dingo, qui ne paraît pas t’affectionner. Que lui as-tu donc fait, à cet animal ?

– Rien, répondit Negoro, mais avant peu, il recevra quelque balle dans la tête.

– Comme tu en aurais reçu une de Dick Sand, si tu avais montré tant soit peu de ta personne à deux cents pas de son fusil. Ah ! c’est qu’il tire bien, mon jeune ami, et, entre nous, je suis obligé d’avouer que c’est, en son genre, un garçon solide !

– Si solide qu’il soit, Harris, il me payera cher ses insolences, répondit Negoro, dont la physionomie s’imprégnait d’une implacable cruauté.

– Bon, murmura Harris, mon camarade est bien resté tel que je l’ai toujours connu ! Les voyages ne l’ont pas déformé ! »

Puis après un instant de silence :

« Ah çà, Negoro, reprit-il, lorsque je t’ai si inopinément rencontré là-bas, sur le théâtre du naufrage, à l’embouchure de la Longa, tu n’as eu que le temps de me recommander ces braves gens, en me priant de les conduire aussi loin que possible à travers cette prétendue Bolivie, mais tu ne m’as pas dit ce que tu avais fait depuis deux ans ! Deux ans, dans notre existence accidentée, c’est long, camarade ! Un beau jour, après avoir pris la conduite d’une caravane d’esclaves pour le compte du vieil Alvez, dont nous ne sommes que les très humbles agents, tu as quitté Cassange et l’on n’a plus entendu parler de toi ! J’ai pensé que tu avais eu quelques désagréments avec la croisière anglaise et que tu étais pendu !

– Il s’en est guère fallu, Harris.

– Ça viendra, Negoro.

– Merci !

– Que veux-tu ? répondit Harris avec une indifférence toute philosophique, c’est une des chances du métier ! On ne fait pas la traite sur la côte d’Afrique, sans risquer de mourir ailleurs que dans son lit ! Enfin, tu as été pris ?...

– Oui.

– Par les Anglais !

– Non ! Par les Portugais.

– Avant ou après avoir livré ta cargaison ? demanda Harris.

– Après... répliqua Negoro, qui avait légèrement hésité à répondre. Ces Portugais font maintenant les difficiles ! Ils ne veulent plus de l’esclavage, bien qu’ils en aient si longtemps usé à leur profit ! J’étais dénoncé, surveillé. On m’a pris...

– Et condamné ?...

– À finir mes jours dans le pénitentiaire de Saint-Paul de Loanda.

– Mille diables ! s’écria Harris. Un pénitentiaire ! Voilà un lieu malsain pour des gens habitués comme nous le sommes à vivre au grand air ! Moi, j’aurais peut-être préféré être pendu !

– On ne s’échappe pas de la potence, répondit Negoro, mais de la prison...

– Tu as pu t’évader ?...

– Oui, Harris ! Quinze jours seulement après avoir été mis au bagne, j’ai pu me cacher à fond de cale d’un steamer anglais en partance pour Auckland de Nouvelle-Zélande. Un baril d’eau, une caisse de conserves entre lesquels je m’étais fourré, m’ont fourni à manger et à boire pendant toute la traversée. Oh ! j’ai terriblement souffert à ne pas vouloir me montrer, lorsque nous avons été en mer. Mais, si j’avais été assez malavisé pour le faire, j’aurais été réintégré à fond de cale, et, volontairement ou non, la torture eût été la même ! En outre, à mon arrivée à Auckland, on m’aurait remis de nouveau aux autorités anglaises, et finalement reconduit au pénitentiaire de Loanda, ou peut-être pendu, comme tu le disais ! Voilà pourquoi j’ai préféré voyager incognito.

– Et sans payer ton passage ! s’écria Harris en riant. Ah ! voilà qui n’est pas délicat, camarade ! Se faire nourrir et transporter gratis !...

– Oui, reprit Negoro, mais trente jours de traversée à fond de cale !...

– Enfin, c’est fait, Negoro. Te voilà parti pour la Nouvelle-Zélande, au pays des Maoris ! Mais tu en es revenu. Est-ce que le retour s’est fait dans les mêmes conditions ?

– Non pas, Harris. Tu penses bien que là-bas, je n’avais plus qu’une idée : revenir à l’Angola et reprendre mon métier de traitant.

– Oui ! répondit Harris, on aime son métier... par habitude !

– Pendant dix-huit mois... »

Ces derniers mots prononcés, Negoro s’était tu brusquement. Il avait saisi le bras de son compagnon et il écoutait.

« Harris, dit-il en baissant la voix, est-ce qu’il ne s’est pas fait comme un frémissement dans ce buisson de papyrus ?

– En effet », répondit Harris, qui saisit son fusil, toujours prêt à faire feu.

Negoro et lui se levèrent, regardèrent autour d’eux et écoutèrent avec la plus grande attention.

« Il n’y a rien, dit bientôt Harris. C’est ce ruisseau grossi par l’orage qui coule plus bruyamment. Depuis deux ans, camarade, tu as perdu l’habitude des bruits de la forêt, mais tu t’y referas. Continue donc le récit de tes aventures. Quand je connaîtrai bien le passé, nous causerons de l’avenir. »

Negoro et Harris s’étaient replacés au pied du banian. Le Portugais reprit en ces termes :

« Pendant dix-huit mois j’ai végété à Auckland. Le steamer une fois arrivé, j’avais pu quitter le bord sans être vu ; mais pas une piastre, pas un dollar en poche ! Pour vivre, j’ai dû faire tous les métiers...

– Même le métier d’honnête homme, Negoro ?

– Comme tu dis, Harris.

– Pauvre garçon !

– Or, j’attendais toujours une occasion qui tardait à venir, lorsque le baleinier Pilgrim arriva au port d’Auckland.

– Ce bâtiment qui s’est mis à la côte d’Angola ?

– Celui-là même, Harris, et sur lequel Mrs. Weldon, son enfant et son cousin allaient prendre passage. Or, en ma qualité d’ancien marin, ayant même été second à bord d’un négrier, je n’étais pas gêné de reprendre du service sur un bâtiment... Je me présentai donc au capitaine du Pilgrim, mais l’équipage était au complet. Très heureusement pour moi, le cuisinier du brick-goélette avait déserté. Or, il n’est pas un marin qui ne sache faire la cuisine. Je m’offris en qualité de maître-coq. Faute de mieux, on m’accepta, et quelques jours après, le Pilgrim avait perdu de vue les terres de Nouvelle-Zélande.

– Mais, demanda Harris, d’après ce que mon jeune ami m’a raconté, le Pilgrim ne faisait pas du tout voile pour la côte d’Afrique ! Comment donc y est-il arrivé ?

– Dick Sand ne doit pas pouvoir le comprendre encore et peut-être ne le comprendra-t-il jamais, répondit Negoro ; mais je vais t’expliquer ce qui s’est passé, Harris, et tu pourras le redire à ton jeune ami, si cela te fait plaisir.

– Comment donc ! répondit Harris. Parle, camarade, parle !

– Le Pilgrim, reprit Negoro, faisait route pour Valparaiso. Lorsque je m’embarquai, je croyais bien n’aller qu’au Chili. C’était toujours une bonne moitié du chemin entre la Nouvelle-Zélande et l’Angola, et je me rapprochais de plusieurs milliers de milles de la côte d’Afrique. Mais il arriva ceci, c’est que trois semaines après avoir quitté Auckland, le capitaine Hull, qui commandait le Pilgrim, disparut avec tout son équipage en chassant une baleine. Ce jour-là, il ne resta donc plus que deux marins à bord, le novice et le cuisinier Negoro.

– Et tu as pris le commandement du navire ? demanda Harris.

– J’eus d’abord cette pensée, mais je voyais qu’on se défiait de moi. Il y avait cinq vigoureux noirs à bord, des hommes libres ! Je n’aurais pas été le maître, et toute réflexion faite, je restai ce que j’étais au départ, le cuisinier du Pilgrim.

– C’est donc le hasard qui a conduit ce navire à la côte d’Afrique ?

– Non, Harris, répondit Negoro, il n’y a d’autre hasard dans toute cette aventure que de t’avoir rencontré, pendant une de tes tournées de traitant, précisément sur cette partie du littoral où s’était échoué le Pilgrim. Mais quant à être venu en vue de l’Angola, c’est par ma volonté, ma volonté secrète que cela s’est fait. Ton jeune ami, encore fort novice en navigation, ne pouvait relever sa position qu’au moyen du loch et de la boussole. Eh bien ! un jour, le loch est resté par le fond. Une nuit, la boussole a été faussée, et le Pilgrim, poussé par une violente tempête, a fait fausse route. La longueur de la traversée, inexplicable pour Dick Sand, l’eût été même pour le marin le plus entendu. Sans que le novice pût le savoir, ni même le soupçonner, le cap Horn fut doublé, mais moi, Harris, je le reconnus au milieu des brumes. Alors l’aiguille du compas a repris, grâce à moi, sa direction vraie, et le navire, entraîné au nord-est par cet effroyable ouragan, est venu se jeter à la côte d’Afrique, précisément sur ces terres de l’Angola que je voulais atteindre !

– Et à ce moment même, Negoro, répondit Harris, la chance m’avait amené là pour te recevoir et guider ces braves gens à l’intérieur. Ils se croyaient, ils ne pouvaient se croire qu’en Amérique, et il m’a été facile de leur faire prendre cette province pour la Basse-Bolivie, avec laquelle elle a justement quelque ressemblance.

– Oui, ils l’ont cru, comme ton jeune ami avait cru relever l’île de Pâques, quand ils passaient en vue de Tristan d’Acunha !

– Tout autre s’y serait trompé, Negoro.

– Je le sais, Harris, et je comptais bien exploiter cette erreur. Enfin, voilà mistress Weldon et ses compagnons à cent milles dans l’intérieur de cette Afrique où je voulais les entraîner !

– Mais, répondit Harris, ils savent maintenant où ils sont !

– Eh ! qu’importe à présent ! s’écria Negoro.

– Et qu’en feras-tu ? demanda Harris.

– Ce que j’en ferai ! répondit Negoro... Avant de te le dire, Harris, donne-moi donc des nouvelles de notre maître le traitant Alvez que je n’ai pas vu depuis deux ans !

– Oh ! le vieux coquin se porte à merveille ! répondit Harris, et il sera enchanté de te revoir.

– Est-il au marché de Bihé ? demanda Negoro.

– Non, camarade, depuis un an, il est à son établissement de Kazonndé.

– Et les affaires vont-elles ?

– Oui, milles diables ! s’écria Harris, quoique la traite devienne de plus en plus difficile, au moins sur ce littoral. Les autorités portugaises d’un côté, les croisières anglaises de l’autre, voilà qui gêne les exportations. Il n’y a guère qu’aux environs de Mossamedès, au sud de l’Angola, que l’embarquement des noirs puisse se faire maintenant avec quelque chance de succès. Aussi, en ce moment, les baracons sont-ils remplis d’esclaves, attendant les navires qui doivent les charger pour les colonies espagnoles. Quant à les passer par Benguela ou Saint-Paul de Loanda, ce n’est pas possible. Les gouverneurs n’entendent plus raison, et les chéfèsTitre que l’on donne aux gouverneurs portugais des établissements secondaires. pas davantage. Il faudra donc se retourner vers les factoreries de l’intérieur, et c’est ce que compte faire le vieil Alvez. Il ira du côté de N’yangwé et du Tanganyika, échanger ses étoffes contre de l’ivoire et des esclaves. Les affaires sont toujours fructueuses avec la haute Égypte et la côte de Mozambique qui fournit tout Madagascar. Mais le temps viendra, je le crains, où la traite ne pourra plus s’opérer. Les Anglais font de grands progrès à l’intérieur de l’Afrique. Les missionnaires s’avancent et marchent contre nous ! Ce Livingstone, que Dieu confonde ! après avoir achevé d’explorer la région des lacs, va, dit-on, se diriger vers l’Angola. Puis, on parle d’un lieutenant Cameron qui se propose de traverser le continent de l’est à l’ouest. On craint aussi que l’Américain Stanley ne veuille en faire autant ! Toutes ces visites finiront par nuire à nos opérations, Negoro, et si nous avons le sentiment de nos intérêts, pas un de ces visiteurs ne reviendra raconter en Europe ce qu’il aura eu l’indiscrétion de venir voir en Afrique ! »

N’eût-on pas dit, à les entendre, ces coquins, qu’ils parlaient comme d’honnêtes négociants dont une crise commerciale gêne momentanément les affaires ? Qui croirait qu’au lieu de sacs de café ou de boucauts de sucre, il s’agissait d’êtres humains à expédier comme marchandise ? Ces traitants n’ont plus aucun sentiment du juste ou de l’injuste. Le sens moral leur fait absolument défaut, et, en eussent-ils, qu’ils le perdraient vite au milieu des atrocités épouvantables de la traite africaine.

Mais où Harris avait raison, c’est lorsqu’il disait que la civilisation pénétrait peu à peu dans ces contrées sauvages à la suite de ces hardis voyageurs dont le nom se lie indissolublement aux découvertes de l’Afrique équatoriale. En tête, David Livingstone, après lui, Grant, Speke, Burton, Cameron, Stanley, ces héros, laisseront un renom impérissable de bienfaiteurs de l’humanité.

Leur conversation arrivée à ce point, Harris savait ce qu’avaient été les deux dernières années de la vie de Negoro. L’ancien agent du traitant Alvez, l’évadé du pénitentiaire de Loanda, reparaissait tel qu’il l’avait toujours connu, c’est-à-dire prêt à tout faire. Mais quel parti Negoro comptait prendre à l’égard des naufragés du Pilgrim, Harris ne le savait pas encore, et il le demanda à son complice.

« Et maintenant, dit-il, que feras-tu de ces gens-là ?

– J’en ferai deux parts, répondit Negoro, en homme dont le plan est depuis longtemps arrêté, ceux que je vendrai comme esclaves, et ceux que... »

Le Portugais n’acheva pas, mais sa physionomie farouche parlait assez pour lui.

« Lesquels vendras-tu ? demanda Harris.

– Ces noirs qui accompagnent mistress Weldon, répondit Negoro. Le vieux Tom n’a peut-être pas grande valeur, mais les autres sont quatre vigoureux gaillards qui vaudront cher sur le marché de Kazonndé !

– Je le crois bien, Negoro ! répondit Harris. Quatre nègres bien constitués, habitués au travail, ressemblant peu à ces brutes qui nous arrivent de l’intérieur ! Certainement, tu les vendras cher ! Des esclaves, nés en Amérique et expédiés sur les marchés de l’Angola, c’est une marchandise rare ! – Mais, ajouta l’Américain, tu ne m’as pas dit s’il y avait quelque argent à bord du Pilgrim ?

– Oh ! quelques centaines de dollars seulement dont j’ai opéré le sauvetage ! Heureusement, je compte sur certaines rentrées...

– Lesquelles donc, camarade ? demanda curieusement Harris.

– Rien !... répondit Negoro, qui parut regretter d’avoir parlé plus qu’il n’aurait voulu.

– Reste maintenant à s’emparer de toute cette marchandise de haut prix, dit Harris.

– Est-ce donc si difficile ? demanda Negoro.

– Non, camarade. À dix milles d’ici, sur la Coanza, est campée une caravane d’esclaves, conduite par l’arabe Ibn Hamis, et qui n’attend que mon retour pour prendre la route de Kazonndé. Il y a là plus de soldats indigènes qu’il n’en faut pour capturer Dick Sand et ses compagnons. Il suffit donc que mon jeune ami ait l’idée de se diriger vers la Coanza...

– Mais aura-t-il cette idée ? demanda Negoro.

– Sûrement, répondit Harris, puisqu’il est intelligent, et ne peut pas soupçonner le danger qui l’attend. Dick Sand ne doit pas songer à revenir à la côte par le chemin que nous avons suivi ensemble. Il se perdrait au milieu de ces immenses forêts. Il cherchera donc, j’en suis sûr, à gagner une des rivières qui courent vers le littoral, de manière à en descendre le cours sur un radeau. Il n’a pas d’autre parti à prendre, et, je le connais, il le prendra.

– Oui... peut-être !... répondit Negoro, qui réfléchissait.

– Ce n’est pas « peut-être », c’est « assurément » qu’il faut dire, reprit Harris. Vois-tu, Negoro, c’est comme si j’avais donné rendez-vous à mon jeune ami sur les bords de la Coanza !

– Eh bien, répondit Negoro, en route. Je connais Dick Sand. Il ne s’attardera pas d’une heure, et il faut le devancer.

– En route, camarade ! »

Harris et Negoro se levaient tous les deux, lorsque le bruit qui avait déjà éveillé l’attention du Portugais se renouvela. C’était un frémissement des tiges entre les hauts papyrus.

Negoro s’arrêta et saisit la main d’Harris.

Tout à coup, un sourd aboiement se fit entendre. Un chien apparut au pied de la berge, la gueule ouverte, prêt à s’élancer.

« Dingo ! s’écria Harris.

– Ah ! cette fois, il ne m’échappera pas ! » répondit Negoro.

Dingo allait se jeter sur lui, lorsque Negoro, saisissant le fusil d’Harris, l’épaula vivement et fit feu.

Un long hurlement de douleur répondit à la détonation, et Dingo disparut entre la double rangée d’arbustes qui bordait le ruisseau.

Negoro descendit aussitôt jusqu’au bas de la berge.

Des gouttelettes de sang tachaient quelques tiges de papyrus, et une longue traînée rouge se dessinait sur les cailloux du ruisseau.

« Enfin, ce maudit animal a son compte ! » s’écria Negoro.

Harris avait assisté, sans prononcer une parole, à toute cette scène.

« Ah çà ! Negoro, dit-il, il t’en voulait donc particulièrement, ce chien-là ?

– Il paraît, Harris, mais il ne m’en voudra plus !

– Et pourquoi te détestait-il si bien, camarade ?

– Oh ! une vieille affaire à régler entre lui et moi !

– Une vieille affaire ?... » répondit Harris.

Negoro n’en dit pas davantage, et Harris en conclut que le Portugais lui avait tu quelque aventure de son passé, mais il n’insista pas.

Quelques instants plus tard, tous deux, descendant le cours du ruisseau, se dirigeaient vers la Coanza, à travers la forêt.

L’Afrique ! Ce nom, si terrible dans les circonstances actuelles, ce nom qu’il fallait enfin substituer à celui d’Amérique, ne pouvait s’effacer un instant de la pensée de Dick Sand. Lorsque le jeune novice se reportait à quelques semaines en arrière, c’était pour se demander comment le Pilgrim avait fini par accoster ce dangereux rivage, comment il avait tourné le cap Horn et passé d’un océan à l’autre ! Certes, il s’expliquait maintenant pourquoi, malgré la rapide marche de son bâtiment, la terre s’était si tardivement montrée, puisque la longueur du parcours qu’il aurait eu à faire pour atteindre la côte américaine, avait été doublée à son insu !

« L’Afrique ! l’Afrique ! » répétait Dick Sand.

Puis, soudain, tandis qu’il évoquait avec une volonté tenace les incidents de cette inexplicable traversée, l’idée lui vint que sa boussole avait dû être faussée. Il se rappela, aussi, que le premier compas avait été brisé, que la ligne du loch s’était rompue, ce qui l’avait mis dans l’impossibilité de vérifier la vitesse du Pilgrim.

« Oui ! pensa-t-il, il ne restait plus qu’une boussole à bord, une seule dont je ne pouvais contrôler les indications !... Et, une nuit, j’ai été réveillé par un cri du vieux Tom !... Negoro était là, à l’arrière !... Il venait de tomber sur l’habitacle !... N’a-t-il pu déranger ?... »

La lumière se faisait dans l’esprit de Dick Sand. Il touchait la vérité du doigt. Il comprenait enfin tout ce qu’avait de louche la conduite de Negoro. Il voyait sa main dans cette série d’accidents qui avaient amené la perte du Pilgrim et si effroyablement compromis ceux qu’il portait.

Mais qu’était donc ce misérable ? Avait-il été marin, bien qu’il s’en fût toujours caché ? Était-il capable de combiner cette odieuse machination qui devait jeter le bâtiment à la côte d’Afrique ?

En tout cas, s’il existait encore des points obscurs dans le passé, le présent n’en pouvait plus offrir. Le jeune novice ne savait que trop qu’il était en Afrique, et très probablement dans cette funeste province de l’Angola, à plus de cent milles de la côte. Il savait aussi que la trahison d’Harris ne pouvait être mise en doute. De là, à conclure que l’Américain et le Portugais se connaissaient de longue date, qu’un hasard fatal les avait réunis sur ce littoral, qu’un plan avait été concerté entre eux, dont le résultat devait être funeste aux naufragés du Pilgrim, la plus simple logique y conduisait.

Et maintenant, pourquoi ces odieux agissements ? Que Negoro voulût, à la rigueur, s’emparer de Tom et de ses compagnons et les vendre comme esclaves dans ce pays de la traite, on pouvait l’admettre. Que le Portugais, mû par un sentiment de haine, cherchât à se venger de lui, Dick Sand, qui l’avait traité comme il le méritait, cela se concevait encore. Mais Mrs. Weldon, mais cette mère, ce petit enfant, qu’en voulait donc faire le misérable !

Si Dick Sand eût pu surprendre quelque peu de la conversation tenue entre Harris et Negoro, il aurait su à quoi s’en tenir, et quels dangers menaçaient Mrs. Weldon, les noirs et lui-même !

La situation était effroyable, mais le jeune novice ne faiblit pas. Capitaine à bord, il resterait capitaine à terre. À lui de sauver Mrs. Weldon, le petit Jack, tous ceux dont le ciel avait remis le sort entre ses mains. Sa tâche ne faisait que commencer ! Il l’accomplirait jusqu’au bout !

Après deux ou trois heures, pendant lesquelles le présent et l’avenir résumèrent dans son esprit leurs bonnes et leurs mauvaises chances, – ces dernières plus nombreuses, hélas ! – Dick Sand se releva, ferme, résolu.

Les premières lueurs du jour éclairaient alors les hautes cimes de la forêt. À l’exception du novice et de Tom, tous dormaient.

Dick Sand s’approcha du vieux noir.

« Tom, lui dit-il à voix basse, vous avez reconnu le rugissement du lion, vous avez reconnu les engins du marchand d’esclaves, vous savez que nous sommes en Afrique !

– Oui, monsieur Dick, je le sais.

– Eh bien, Tom, pas un mot de tout cela, ni à mistress Weldon, ni à vos compagnons. Il faut que nous soyons seuls à savoir, seuls à craindre !...

– Seuls... en effet... Il le faut !... répondit Tom.

– Tom, reprit le novice, nous avons à veiller plus sévèrement que jamais. Nous sommes en pays ennemi, et quels ennemis ! quel pays ! Il suffira de dire à nos compagnons que nous avons été trahis par Harris, pour qu’ils se tiennent sur leurs gardes. Ils penseront que nous avons à redouter quelque attaque d’Indiens nomades, et cela suffira.

– Vous pouvez absolument compter sur leur courage et leur dévouement, monsieur Dick.

– Je le sais, comme je compte sur votre bon sens et votre expérience. Vous me viendrez en aide, mon vieux Tom ?

– En tout et partout, monsieur Dick. »

Le parti de Dick Sand était arrêté et fut approuvé du vieux noir. Si Harris s’était vu prendre en flagrante trahison, avant l’heure d’agir, du moins le jeune novice et ses compagnons n’étaient-ils pas sous le coup d’un danger immédiat. En effet, c’était la rencontre des fers abandonnés par quelques esclaves, c’était le rugissement inattendu du lion, qui avaient provoqué la disparition soudaine de l’Américain. Il s’était senti découvert, et il avait fui, probablement avant que la petite troupe qu’il guidait n’eût atteint l’endroit où elle devait être attaquée. Quant à Negoro, dont Dingo avait certainement reconnu la présence pendant ces derniers jours de marche, il devait avoir rejoint Harris, afin de se concerter avec lui. En tout cas, quelques heures s’écouleraient sans doute avant que Dick Sand et les siens ne fussent assaillis, et il fallait en profiter.

L’unique plan était de regagner la côte au plus vite. Cette côte, le jeune novice avait toutes raisons de le penser, devait être celle de l’Angola. Après l’avoir atteinte, Dick Sand chercherait à gagner, soit au nord, soit au sud, les établissement portugais, où ses compagnons pourraient attendre en sûreté quelque mode de rapatriement.

Mais, pour effectuer ce retour au littoral, fallait-il reprendre le chemin déjà parcouru ? Dick Sand ne le pensait pas, et, en cela, il allait se rencontrer avec Harris, qui avait clairement entrevu que les circonstances obligeraient le jeune novice à couper au plus court.

En effet, il eût été malaisé, pour ne pas dire imprudent, de recommencer ce difficile cheminement à travers la forêt, qui n’aboutirait, d’ailleurs, qu’à se retrouver au point de départ. C’était aussi permettre aux complices de Negoro de suivre une piste assurée. Le moyen de passer sans laisser de traces, une rivière dont on redescendrait plus tard le cours, l’offrait seul. En même temps, on avait moins à redouter les attaques des fauves, qui, par une heureuse chance, s’étaient tenus jusqu’ici à bonne distance. Une agression même des indigènes, dans ces circonstances, présentait aussi moins de gravité. Dick Sand et ses compagnons, une fois embarqués sur un solide radeau, bien armés, se trouveraient dans de meilleures conditions pour se défendre. Le tout était de trouver le cours d’eau.

Il faut ajouter aussi, étant donné l’état actuel de Mrs. Weldon et de son petit Jack, que ce mode de transport convenait mieux. Les bras ne manquaient certainement pas pour porter l’enfant malade. À défaut du cheval d’Harris, on pouvait même établir une civière de branchages, sur laquelle Mrs. Weldon aurait trouvé place. Mais c’était employer à ce portage deux noirs sur cinq, et Dick Sand voulait avec raison que tous ses compagnons fussent libres de leurs mouvements dans le cas d’une soudaine attaque.

Et puis, à descendre le courant d’une rivière, le jeune novice se retrouverait sur son élément !

La question se réduisait donc à savoir s’il existait aux environs quelque cours d’eau utilisable. Dick Sand le pensait, et voici pourquoi.

La rivière qui se jetait dans l’Atlantique, au lieu d’échouage du Pilgrim, ne pouvait remonter ni très au nord, ni très à l’est de la province, puisqu’une chaîne de montagnes assez rapprochées, – celles-là mêmes qu’on avait pu prendre pour les Cordillères, – fermaient l’horizon sur ces deux côtés. Donc, ou la rivière descendait de ces hauteurs, ou elle s’infléchissait vers le sud, et, dans les deux cas, Dick Sand ne pouvait tarder à en rencontrer le cours. Peut-être même, avant ce fleuve, – car il avait droit à cette qualification comme tributaire direct de l’Océan, – se présenterait-il quelqu’un de ses affluents qui suffirait au transport de la petite troupe. En tout cas, un cours d’eau quelconque ne devait pas être éloigné.

En effet, pendant les derniers milles du voyage, la nature des terrains s’était modifiée. Les pentes s’abaissaient et devenaient humides. Çà et là couraient d’étroites rivulettes, qui indiquaient que le sous-sol renfermait tout un réseau aqueux. Dans la dernière journée de marche, la caravane avait côtoyé un de ces ruisseaux dont les eaux, rougies d’oxyde de fer, se teignaient à ses berges dégradées. Le retrouver ne devait être ni long, ni difficile. Évidemment, on ne pourrait descendre son cours torrentueux, mais il serait aisé de le suivre jusqu’à son embouchure sur quelque affluent plus considérable, et partant, plus navigable.

Tel fut le plan très simple auquel s’arrêta Dick Sand, après avoir conféré avec le vieux Tom.

Le jour venu, tous leurs compagnons se réveillèrent peu à peu. Mrs. Weldon déposa son petit Jack, encore assoupi, entre les bras de Nan. L’enfant, tout décoloré dans la période d’intermittence, faisait peine à voir.

Mrs. Weldon s’approcha de Dick Sand.

« Dick, demanda-t-elle, après l’avoir regardé, où est Harris ? Je ne l’aperçois pas. »

Le jeune novice pensa que, tout en laissant croire à ses compagnons qu’ils foulaient le sol de la Bolivie, il ne devait pas leur cacher la trahison de l’Américain. Aussi, sans hésiter :

« Harris n’est plus là, dit-il.

– Est-il donc allé en avant ? reprit Mrs. Weldon.

– Il a fui, mistress Weldon, répondit Dick Sand. Cet Harris est un traître, et c’est d’accord avec Negoro qu’il nous a entraînés jusqu’ici !

– Dans quel but ? demanda vivement Mrs. Weldon.

– Je l’ignore, répondit Dick Sand, mais ce que je sais, c’est qu’il nous faut revenir sans retard à la côte.

– Cet homme... un traître ! répéta Mrs. Weldon. Je le pressentais ! Et tu penses, Dick, qu’il est d’accord avec Negoro ?

– Cela doit être, mistress Weldon. Ce misérable était sur nos traces. Le hasard a mis ces deux coquins en présence, et...

– Et j’espère bien qu’ils ne se seront pas séparés, lorsque je les retrouverai, dit Hercule. Je casserai la tête de l’un avec la tête de l’autre ! ajouta le géant, en tendant ses deux formidables poings.

– Mais mon enfant ! s’écria Mrs. Weldon. Ces soins que j’espérais lui trouver à l’hacienda de San-Felice !...

– Jack se rétablira, répondit le vieux Tom, lorsqu’il se rapprochera de la partie plus saine du littoral.

– Dick, reprit Mrs. Weldon, tu es sûr que cet Harris nous a trahis ?

– Oui, mistress Weldon », répondit le jeune novice, qui aurait voulu éviter toute explication à ce sujet.

Aussi se hâta-t-il d’ajouter, en regardant le vieux noir :

« Cette nuit, Tom et moi, nous avons découvert sa trahison, et, s’il n’eût pris la fuite en sautant sur son cheval, je l’aurais tué !

– Ainsi cette ferme ?...

– Il n’y a ni ferme, ni village, ni bourgade aux environs, répondit Dick Sand. Mistress Weldon, je vous le répète, il faut revenir à la côte.

– Par le même chemin, Dick ?...

– Non, mistress Weldon, en descendant un cours d’eau qui nous ramènera à la mer sans fatigue et sans danger. Encore quelques milles à pied, et je ne doute pas...

– Oh ! je suis forte, Dick ! répondit Mrs. Weldon, qui se roidit contre sa propre faiblesse. Je marcherai ! Je porterai mon enfant !...

– Nous sommes là, mistress Weldon, répondit Bat, et nous vous porterons vous-même !

– Oui ! oui !... ajouta Austin. Deux branches d’arbre, du feuillage en travers...

– Merci, mes amis, répondit Mrs. Weldon, mais je veux marcher... Je marcherai. En route !

– En route ! répondit le jeune novice.

– Donnez-moi Jack ! dit Hercule, qui enleva l’enfant des bras de Nan. Quand je n’ai rien à porter, ça me fatigue ! »

Et le brave nègre prit délicatement, entre ses robustes bras, le petit garçon endormi, qui ne se réveilla même pas.

Les armes furent visitées avec soin. Ce qui restait de provisions fut réuni en un seul ballot, de manière à ne faire que la charge d’un homme. Actéon le jeta sur son dos, et ses compagnons restèrent ainsi libres de leurs mouvements.

Cousin Bénédict, dont les longues jambes d’acier défiaient toute fatigue, était prêt à partir. Avait-il remarqué la disparition d’Harris ? Il serait imprudent de l’affirmer. Peu lui importait. D’ailleurs, il était sous le coup d’une des plus terribles catastrophes qui pût le frapper.

En effet, grave complication, cousin Bénédict avait perdu sa loupe et ses lunettes.

Très heureusement aussi, mais sans qu’il s’en doutât, Bat avait trouvé les deux précieux appareils au milieu des grandes herbes de la couchée ; mais, sur le conseil de Dick Sand, il les avait gardés. De cette façon, on serait sûr que le grand enfant se tiendrait tranquille pendant la marche, puisqu’il n’y voyait pas, comme on dit, plus loin que le bout de son nez.

Aussi, placé entre Actéon et Austin, avec l’injonction formelle de ne pas les quitter, le piteux Bénédict ne fit-il entendre aucune récrimination, et suivit-il à son rang, comme un aveugle qu’on eût mené en laisse.

La petite troupe n’avait pas fait cinquante pas, lorsque le vieux Tom l’arrêta soudain d’un mot.

« Et Dingo ? dit-il.

– En effet, Dingo n’est pas là ! » répondit Hercule.

Et de sa voix puissante, le noir appela le chien à plusieurs reprises.

Aucun aboiement ne lui répondit.

Dick Sand restait silencieux. L’absence du chien était regrettable, car il eût gardé la petite troupe de toute surprise.

« Dingo aurait-il donc suivi Harris ? demanda Tom.

– Harris, non... répondit Dick Sand, mais il a pu se jeter sur la piste de Negoro. Il le sentait sur nos traces !

– Ce cuisinier de malheur aura vite fait de lui envoyer une balle !... s’écria Hercule.

– À moins que Dingo ne l’étrangle auparavant ! répliqua Bat.

– Peut-être ! répondit le jeune novice. Mais nous ne pouvons attendre le retour de Dingo. S’il est vivant, d’ailleurs, l’intelligent animal saura bien nous retrouver. En avant ! »

Le temps était très chaud. Dès l’aube, de gros nuages barraient l’horizon. Il y avait déjà menace d’orage dans l’air. Probablement, la journée ne finirait pas sans quelque coup de tonnerre. Heureusement, la forêt, bien que moins épaisse, maintenait un peu de fraîcheur à la surface du sol. Çà et là, de grandes futaies encadraient des prairies couvertes d’une herbe haute et drue. En de certains endroits, d’énormes troncs, déjà silicifiés, gisaient à terre, – indice de terrains houillers, tels qu’il s’en rencontre fréquemment sur le continent africain. Puis, dans les clairières, dont le tapis verdoyant se mélangeait de quelques brindilles roses, les fleurs variaient leurs couleurs, gingembres jaunes ou bleus, lobélies pâles, orchidées rouges, incessamment visitées par les insectes qui les fécondaient.

Les arbres ne formaient plus alors d’impénétrables massifs, mais leurs essences étaient plus variées. C’étaient des élaïs, sortes de palmiers donnant une huile recherchée en Afrique, des cotonniers, formant des buissons hauts de huit à dix pieds, dont les tiges ligneuses produisaient un coton à longues soies, presque analogue à celui de Fernambouc. Là, des copals laissaient suinter par des trous, dus à la trompe de certains insectes, une odorante résine qui coulait jusqu’au sol où elle s’emmagasinait pour les besoins des indigènes. Ici s’éparpillaient des citronniers, des grenadiers à l’état sauvage, et vingt autres plantes arborescentes, qui attestaient la prodigieuse fertilité de ce plateau de l’Afrique centrale. En maint endroit aussi, l’odorat était agréablement affecté par une fine odeur de vanille, sans que l’on pût découvrir quel arbrisseau l’exhalait.

Tout cet ensemble d’arbres et de plantes verdoyait, bien que l’on fût en pleine saison sèche, et que de rares orages dussent seuls arroser ces terrains si luxuriants. C’était donc l’époque des fièvres ; mais, ainsi que l’a fait observer Livingstone, on peut généralement s’en délivrer en fuyant l’endroit même où elles ont été contractées. Dick Sand connaissait cette remarque du grand voyageur, et il espérait que le petit Jack ne la démentirait pas. Il le dit à Mrs. Weldon, après avoir constaté que l’accès périodique n’était pas revenu comme on devait le craindre, et que l’enfant reposait paisiblement dans les bras d’Hercule.

On allait ainsi, prudemment et rapidement. Parfois, se voyaient des traces récentes d’une passée d’hommes ou d’animaux. Les branches des buissons et des broussailles, écartées ou brisées, permettaient alors de marcher d’un pas plus égal. Mais, la plupart du temps, des obstacles multiples, qu’il fallait renverser, retardaient la petite troupe, au grand déplaisir de Dick Sand. C’étaient des lianes entremêlées qu’on a pu justement comparer au gréement en désordre d’un navire, certains sarments semblables à des damas recourbés, dont la lame serait garnie de longues épines, des serpents végétaux, longs de cinquante ou soixante pieds, qui ont la propriété de se retourner pour piquer le passant de leurs dards aigus. Les noirs, la hache à la main, les coupaient à grands coups, mais ces lianes reparaissaient sans cesse, depuis le ras du sol jusqu’à la cime des plus hauts arbres qu’elles enguirlandaient.

Le règne animal n’était pas moins curieux que le règne végétal dans cette partie de la province. Les oiseaux voletaient en grand nombre sous cette puissante ramure, mais, on le comprend, ils n’avaient aucun coup de fusil à craindre de la part de gens qui voulaient passer aussi secrètement que rapidement. Il y avait là des pintades par bandes considérables, des francolins de diverses sortes, très difficiles à approcher, et quelques-uns de ces oiseaux que les Américains du Nord ont, par onomatopée, appelés « vhip-poor-will », trois syllabes qui reproduisent exactement leurs cris. Dick Sand et Tom auraient pu vraiment se croire sur quelque province du nouveau continent. Mais, hélas ! ils savaient à quoi s’en tenir !

Jusqu’alors, les fauves, si dangereux en Afrique, n’avaient point approché la petite troupe. On vit encore, dans cette première étape, des girafes qu’Harris eût sans doute désignées sous le nom d’autruches, – en vain, cette fois. Ces rapides animaux passaient rapidement, effrayés par l’apparition d’une caravane sous ces forêts peu fréquentées. Au loin, à la lisière des prairies, s’élevait parfois aussi un épais nuage de poussière. C’était un troupeau de buffles qui galopait avec un bruit de chariots pesamment chargés.

Pendant deux milles, Dick Sand suivit ainsi le cours de la rivulette, qui devait aboutir à quelque rivière plus importante. Il lui tardait d’avoir confié ses compagnons au rapide courant de l’un des fleuves du littoral. Il comptait bien que dangers et fatigues seraient moins grands.

Vers midi, trois milles avaient été franchis sans mauvaise rencontre. D’Harris ou de Negoro, il n’y avait aucune trace. Dingo n’avait pas reparu.

Il fallut faire halte pour prendre repos et nourriture.

Le campement fut établi dans un fourré de bambous, qui abrita complètement la petite troupe.

On parla peu pendant ce repas. Mrs. Weldon avait repris son petit garçon entre ses bras ; elle ne le quittait pas des yeux ; elle ne pouvait manger.

« Il faut prendre quelque nourriture, mistress Weldon, lui répéta plusieurs fois Dick Sand. Que deviendriez-vous si les forces vous manquaient ? Mangez, mangez ! Nous nous remettrons bientôt en route, et un bon courant nous portera sans fatigue à la côte. »

Mrs. Weldon regardait Dick Sand bien en face, pendant qu’il lui parlait ainsi. Les yeux ardents du jeune novice disaient tout le courage dont il se sentait animé. En le voyant tel, en observant ces braves noirs si dévoués, femme et mère, elle ne voulait pas désespérer encore. Et, d’ailleurs, pourquoi se fût-elle abandonnée ? Ne se croyait-elle pas sur une terre hospitalière ? La trahison d’Harris ne pouvait, à ses yeux, avoir des conséquences bien graves. Dick Sand devinait le cours de ses pensées, et lui, il était tenté de baisser la tête.

En ce moment, le petit Jack se réveilla et passa ses bras au cou de sa mère. Son œil était meilleur. La fièvre n’était pas revenue.

« Tu vas mieux, mon chéri ? demanda Mrs. Weldon en pressant l’enfant malade sur son cœur.

– Oui, mère, répondit Jack, mais j’ai un peu soif. »

On ne put donner à l’enfant que de l’eau fraîche, dont il but quelques gorgées avec plaisir.

« Et mon ami Dick ? demanda-t-il.

– Me voici, Jack, répondit Dick Sand, qui vint prendre la main du jeune enfant.

– Et mon ami Hercule ?...

– Présent, Hercule, monsieur Jack, répondit le géant en approchant sa bonne figure.

– Et le cheval ? demanda le petit Jack.

– Le cheval ? Parti, monsieur Jack, répondit Hercule. Maintenant, c’est moi le cheval ! C’est moi qui vous porte. Est-ce que vous trouvez que j’ai le trot trop dur ?

– Non, répondit le petit Jack, mais alors je n’aurai plus de bride à tenir ?

– Oh ! vous me mettrez un mors, si vous voulez, dit Hercule en ouvrant sa large bouche, et vous pourrez tirer dessus tant que cela vous fera plaisir !

– Tu sais bien que je ne tirerai presque pas ?

– Bon ! vous auriez tort ! J’ai la bouche dure !

– Mais la ferme de monsieur Harris ?... demanda encore une fois le petit garçon.

– Nous y arriverons bientôt, mon Jack, répondit Mrs. Weldon... Oui... bientôt !

– Voulez-vous que nous repartions ? dit alors Dick Sand, pour couper court à cette conversation.

– Oui, Dick, en route ! » répondit Mrs. Weldon.

Le campement fut levé et la marche reprise dans le même ordre.

Il fallut passer à travers le taillis, afin de ne point abandonner le cours de la rivulette. Il y avait eu là quelques sentiers, autrefois, mais ces sentiers étaient « morts », suivant l’expression indigène, c’est-à-dire que ronces et broussailles les avaient envahis. On dut faire un mille dans ces pénibles conditions et y employer trois heures. Les noirs travaillaient sans relâche. Hercule, après avoir remis le petit Jack entre les bras de Nan, prit sa part de la besogne, et quelle part ! Il poussait des « hans » vigoureux en faisant tournoyer sa hache, et une trouée se faisait devant lui comme s’il eût été un feu dévorant.

Heureusement, ce fatigant travail ne devait pas durer. Ce premier mille franchi, on vit une large trouée, pratiquée à travers le taillis, qui aboutissait obliquement à la rivulette et en suivait la berge. C’était une passée d’éléphants, et ces animaux, par centaines sans doute, avaient l’habitude de redescendre cette partie de la forêt. De grands trous, faits par les pieds des énormes pachydermes, criblaient un sol détrempé à l’époque des pluies et dont la nature spongieuse se prêtait à ces larges empreintes.

Il parut bientôt que cette passée ne servait pas seulement à ces gigantesques animaux. Des êtres humains avaient plus d’une fois pris cette route, mais comme l’auraient suivie des troupeaux brutalement conduits vers l’abattoir. Çà et là, des ossements jonchaient le sol, des restes de squelettes à demi rongés par les fauves, et dont quelques-uns portaient encore les entraves de l’esclave !

Il y a, dans l’Afrique centrale, de longs chemins, ainsi jalonnés par des débris humains. Des centaines de milles sont parcourus par des caravanes, et combien de malheureux tombent en route sous le fouet des agents, tués par la fatigue ou les privations, décimés par la maladie ! Combien encore, massacrés par les traitants eux-mêmes, lorsque les vivres viennent à manquer ! Oui ! quand on ne peut plus les nourrir, on les tue à coups de fusil, à coups de sabres, à coups de couteaux, et ces massacres ne sont pas rares !

Ainsi donc, des caravanes d’esclaves avaient suivi ce chemin. Pendant un mille, Dick Sand et ses compagnons heurtèrent à chaque pas ces ossements épars, mettant en fuite d’énormes engoulevents, qui d’un vol pesant s’enlevaient à leur approche et tournoyaient dans l’air.

Mrs. Weldon regardait sans voir. Dick Sand tremblait qu’elle ne vînt à l’interroger, car il conservait l’espoir de la ramener à la côte sans lui dire que la trahison d’Harris les avait égarés dans une province africaine. Heureusement, Mrs. Weldon ne s’expliquait pas ce qu’elle avait sous les yeux. Elle avait voulu reprendre son enfant, et le petit Jack, endormi, absorbait toute sa pensée. Nan marchait près d’elle, et ni l’une ni l’autre ne firent au jeune novice les terribles questions qu’il redoutait. Le vieux Tom, lui, allait les yeux baissés. Il ne comprenait que trop pourquoi cette trouée était bordée d’ossements humains.

Ses compagnons regardaient à droite, à gauche, d’un air surpris, comme s’ils eussent traversé un interminable cimetière, dont un cataclysme aurait bouleversé les tombes, mais ils passaient en silence.

Cependant, le lit de la rivulette se creusait et s’élargissait à la fois. Son cours était moins torrentueux. Dick Sand espérait qu’il deviendrait bientôt navigable ou qu’il se jetterait avant peu dans quelque rivière plus importante, tributaire de l’Atlantique.

Suivre à tout prix ce cours d’eau, c’est à quoi le jeune novice était bien décidé. Aussi n’hésita-t-il pas à abandonner cette trouée, lorsque, remontant par une ligne oblique, elle s’éloigna de la rivulette.

La petite troupe s’aventura donc encore une fois à travers l’épais taillis. On marcha à la hache, au milieu des lianes et des buissons inextricablement enchevêtrés. Mais, si ces végétaux obstruaient le sol, ce n’était plus l’épaisse forêt qui confinait au littoral. Les arbres se faisaient rares. De larges gerbes de bambous se dressaient seulement au-dessus des herbes, si hautes qu’Hercule lui-même ne les dominait pas de la tête. Le passage de la petite troupe n’eût été révélé que par l’agitation de ces tiges.

Ce jour-là, vers trois heures après-midi, la nature du terrain se modifia absolument. C’étaient de longues plaines qui devaient être entièrement inondées dans la saison des pluies. Le sol, plus marécageux, se tapissait d’épaisses mousses surmontées de charmantes fougères. Venait-il à se relever par quelque tumescence à pente roide, on voyait apparaître l’hématite brune, derniers affleurements, sans doute, de quelque riche gisement de minerai.

Dick Sand se souvint alors, et fort à propos, de ce qu’il avait lu des voyages de Livingstone. Plus d’une fois, l’audacieux docteur faillit rester dans ces marécages, très perfides au pied.

« Faites attention, mes amis, dit-il en prenant les devants. Éprouvez le sol avant de marcher dessus.

– En effet, répondit Tom, on dirait que ces terrains ont été détrempés par la pluie, et cependant il n’a pas plu pendant ces derniers jours.

– Non, répondit Bat, mais l’orage n’est pas loin !

– Raison de plus, répondit Dick Sand, pour nous hâter de franchir ce marécage avant qu’il n’éclate ! – Hercule, reprenez le petit Jack dans vos bras. Bat, Austin, tenez-vous près de mistress Weldon, de manière à pouvoir la soutenir au besoin. – Vous, monsieur Bénédict... Eh bien ! que faites-vous donc, monsieur Bénédict ?...

– Je tombe !... » répondit simplement cousin Bénédict, qui venait de disparaître, comme si quelque trappe se fût subitement ouverte sous ses pieds.

En effet, le pauvre homme s’était aventuré sur une sorte de fondrière et avait disparu jusqu’à mi-corps dans une boue tenace. On lui tendit la main, et il se releva couvert de vase, mais très satisfait de n’avoir point endommagé sa précieuse boîte d’entomologiste. Actéon se plaça près de lui, et eut pour fonction de prévenir toute nouvelle chute du malencontreux myope.

D’ailleurs, cousin Bénédict avait assez mal choisi cette fondrière pour s’y enfoncer. Lorsqu’on le retira de ce sol boueux, une grande quantité de bulles monta à la surface, et en crevant, elles laissèrent échapper des gaz d’une odeur suffocante. Livingstone, qui eut quelquefois de cette vase jusqu’à la poitrine, comparait ces terrains à un ensemble d’énormes éponges faites d’une terre noire et poreuse, d’où le pied faisait jaillir de nombreux filets d’eau. Ces passages étaient toujours fort dangereux.

Pendant l’espace d’un demi-mille, Dick Sand et ses compagnons durent marcher sur ce sol spongieux. Il devint même si mauvais que Mrs. Weldon fut obligée de s’arrêter, car elle enfonçait jusqu’à mi-jambe dans la fondrière. Hercule, Bat et Austin, voulant lui épargner plus encore les désagréments que la fatigue d’un passage à travers cette plaine marécageuse, firent une litière de bambous sur laquelle elle consentit à prendre place. Son petit Jack fut placé dans ses bras, et l’on s’occupa de traverser au plus vite ce marécage pestilentiel.

Les difficultés furent grandes. Actéon tenait vigoureusement cousin Bénédict. Tom aidait Nan qui, sans lui, eût plusieurs fois disparu dans quelque crevasse. Les trois autres noirs portaient la litière. En tête, Dick Sand sondait le terrain. Le choix de l’emplacement où mettre le pied ne se faisait pas sans peine. Il fallait marcher de préférence sur les rebords, que recouvrait une herbe épaisse et coriace ; mais souvent le point d’appui manquait, et l’on s’enfonçait jusqu’au genou dans la vase.

Enfin, vers cinq heures du soir, le marécage ayant été franchi, le sol reprit une dureté suffisante, grâce à sa nature argileuse ; mais on le sentait humide dans les dessous. Très évidemment, ces terrains se trouvaient placés en contrebas des rivières voisines, et l’eau courait à travers leurs pores.

En ce moment, la chaleur était devenue accablante. Elle eût même été insoutenable, si d’épais nuages orageux ne se fussent interposés entre les rayons brûlants et le sol. Des éclairs lointains commençaient à déchirer la nue, et de sourds roulements de tonnerre grondaient dans les profondeurs du ciel. Un formidable orage allait éclater.

Or, ces cataclysmes sont terribles en Afrique : pluies torrentielles, rafales auxquelles ne résistent pas les arbres les plus solides, foudroiements coup sur coup, telle est la lutte des éléments sous cette latitude. Dick Sand le savait bien, et il devint extrêmement inquiet. On ne pouvait passer la nuit sans abri. La plaine risquait d’être inondée, et elle ne présentait pas un seul ressaut sur lequel il fût possible de chercher refuge !

Mais l’abri, où le chercherait-on dans ce bas-fond désert, sans un arbre, sans un buisson ? Les entrailles mêmes du sol ne l’auraient pas donné. À deux pieds de la surface, on eût trouvé l’eau.

Cependant, vers le nord, une série de collines peu élevées semblaient limiter la plaine marécageuse. C’était comme le bord de cette dépression du terrain. Quelques arbres s’y profilaient sur une dernière zone plus claire, que les nuages ménageaient à la ligne d’horizon.

Là, si l’abri manquait encore, la petite troupe, du moins, ne risquerait plus d’être prise dans une inondation possible. Là était peut-être le salut de tous.

« En avant, mes amis, en avant ! répétait Dick Sand. Trois milles encore, et nous serons plus en sûreté que dans les bas-fonds.

– Hardi ! hardi ! » criait Hercule.

Le brave noir eût voulu prendre tout ce monde dans ses bras et le porter à lui seul.

Ces paroles enflammaient ces hommes courageux, et malgré les fatigues d’une journée de marche, ils s’avançaient plus vite alors qu’ils ne l’avaient fait au commencement de l’étape.

Quand l’orage éclata, le but à atteindre se trouvait à plus de deux milles encore. Toutefois, – ce qui était le plus à craindre, – la pluie n’accompagna pas les premiers éclairs qui furent échangés entre le sol et les nuages électriques. L’obscurité devint presque complète alors, bien que le soleil n’eût pas disparu derrière l’horizon. Mais le dôme des vapeurs s’abaissait peu à peu, comme s’il eût menacé de s’effondrer, – effondrement qui devait se résoudre en une pluie torrentielle. Des éclairs, rouges ou bleus, le crevaient en mille endroits et enveloppaient la plaine d’un inextricable réseau de feux.

Vingt fois, Dick et ses compagnons coururent le risque d’être foudroyés. Sur ce plateau, dépourvu d’arbres, ils formaient les seuls points saillants qui pussent attirer les décharges électriques. Jack, réveillé par les fracas du tonnerre, se cachait dans les bras d’Hercule. Il avait bien peur, le pauvre petit, mais il ne voulait pas le laisser voir à sa mère, dans la crainte de l’affliger davantage. Hercule, tout en marchant à grands pas, le consolait de son mieux.

« N’ayez pas peur, petit Jack, lui répétait-il. Si le tonnerre nous approche, je le casserai en deux, d’une seule main ! Je suis plus fort que lui ! »

Et vraiment la force du géant rassurait bien un peu le petit Jack !

Cependant, la pluie ne pouvait tarder à tomber, et alors, ce seraient des torrents que verseraient ces nuages en se condensant. Que deviendraient Mrs. Weldon et ses compagnons, s’ils ne trouvaient pas un abri ?

Dick Sand s’arrêta un instant près du vieux Tom.

« Que faire ? dit-il.

– Continuer notre marche, monsieur Dick, répondit Tom. Nous ne pouvons rester sur cette plaine, que la pluie va transformer en marécage !

– Non, Tom, non ! mais un abri ! Où ? Lequel ? Ne fût-ce qu’une hutte !... »

Dick Sand avait brusquement interrompu sa phrase. Un éclair, plus blanc, venait d’illuminer la plaine tout entière.

« Qu’ai-je vu, là, à un quart de mille ?... s’écria Dick Sand.

– Oui, moi aussi, j’ai vu !... répondit le vieux Tom en secouant la tête.

– Un camp, n’est-ce pas ?

– Oui... monsieur Dick... ce doit être un camp... mais un camp d’indigènes !... »

Un nouvel éclair permit d’observer plus nettement ce camp, qui occupait une partie de l’immense plaine.

Là, en effet, se dressaient une centaine de tentes coniques, symétriquement rangées et mesurant douze à quinze pieds de hauteur. Pas un soldat ne se montrait d’ailleurs. Étaient-ils donc enfermés sous leurs tentes, afin de laisser passer l’orage, ou le camp était-il abandonné ? Dans le premier cas, Dick Sand, quelles que fussent les menaces du ciel, devait fuir au plus vite. Dans le second, là était peut-être l’abri qu’il demandait.

« Je le saurai ! » se dit-il.

Puis, s’adressant au vieux Tom :

« Restez ici, ajouta-t-il. Que personne ne me suive ! J’irai reconnaître ce camp.

– Laissez l’un de nous vous accompagner, monsieur Dick.

– Non, Tom. J’irai seul ! Je puis approcher sans être vu. Restez. »

La petite troupe, que précédaient Tom et Dick Sand, fit halte. Le jeune novice se détacha aussitôt et disparut au milieu de l’obscurité, qui était profonde lorsque les éclairs ne déchiraient pas la nue.

Quelques grosses gouttes de pluie commençaient déjà à tomber.

« Qu’y a-t-il ? demanda Mrs. Weldon, qui s’approcha du vieux noir.

– Nous avons aperçu un camp, mistress Weldon, répondit Tom, un camp... ou peut-être un village, et notre capitaine a voulu aller le reconnaître avant de nous y conduire ! »

Mrs. Weldon se contenta de cette réponse.

Trois minutes après, Dick Sand rentrait.

« Venez ! Venez ! cria-t-il d’une voix qui exprimait tout son contentement.

– Le camp est abandonné ? demanda Tom.

– Ce n’est pas un camp ! répondit le jeune novice, ce n’est pas une bourgade ! Ce sont des fourmilières !

– Des fourmilières ! s’écria cousin Bénédict, que ce mot mit en éveil.

– Oui, mais des fourmilières hautes de douze pieds au moins, et dans lesquelles nous essayerons de nous blottir !

– Mais alors, répondit cousin Bénédict, ce seraient les fourmilières du termite belliqueux ou du termite dévorant ! Il n’y a que ces insectes de génie qui élèvent de tels monuments, que ne désavoueraient pas les plus grands architectes !

– Que ce soient des termites ou non, monsieur Bénédict, répondit Dick Sand, il faut les déloger et prendre leur place.

– Ils nous dévoreront ! Ils seront dans leur droit !

– En route, en route...

– Mais, attendez donc ! dit encore cousin Bénédict. Je croyais que ces fourmilières-là n’existaient qu’en Afrique !...

– En route ! cria une dernière fois Dick Sand avec une sorte de violence, tant il craignait que Mrs. Weldon n’eût entendu le dernier mot prononcé par l’entomologiste.

On suivit Dick Sand en toute hâte. Un vent furieux s’était levé. De grosses gouttes crépitaient sur le sol. Dans quelques instants, les rafales deviendraient insoutenables.

Bientôt, un de ces cônes qui hérissaient la plaine fut atteint, et quelque menaçants que fussent les termites, il ne fallait point hésiter, si l’on ne pouvait les en chasser, à partager leur demeure.

Au bas de ce cône, fait d’une sorte d’argile rougeâtre, se creusait un trou fort étroit, qu’Hercule élargit avec son coutelas en quelques instants, de manière à livrer passage même à un homme tel que lui.

À l’extrême surprise du cousin Bénédict, pas un seul des milliers de termites qui auraient dû occuper la fourmilière ne se montra. Le cône était-il donc abandonné ?

Le trou agrandi, Dick et ses compagnons s’y glissèrent, et Hercule disparut le dernier, au moment où la pluie tombait avec une telle rage, qu’elle semblait éteindre les éclairs.

Mais il n’y avait plus rien à craindre de ces rafales. Un heureux hasard avait fourni à la petite troupe cet abri solide, meilleur qu’une tente, meilleur qu’une hutte d’indigène.

C’était un de ces cônes de termites, qui, suivant la comparaison du lieutenant Cameron, sont, pour avoir été bâtis par de si petits insectes, plus étonnants que les pyramides d’Égypte, élevées par la main de l’homme.

« C’est, dit-il, comme si un peuple avait bâti le mont Everest, l’une des plus hautes montagnes de la chaîne de l’Hymalaya. »

En ce moment, l’orage éclatait avec une violence inconnue aux latitudes tempérées. C’était providentiel que Dick Sand et ses compagnons eussent trouvé ce refuge !

En effet, la pluie ne tombait pas en gouttes distinctes, mais par filets d’eau d’épaisseur variable. C’était, quelquefois, une masse compacte et faisant nappe, comme une cataracte, un Niagara. Qu’on se figure un bassin aérien, contenant toute une mer, et se renversant d’un coup subit. Sous de tels épanchements, le sol se ravine, les plaines se changent en lacs, les ruisseaux en torrents, les rivières débordées inondent de vastes territoires. C’est que, contrairement à ce qui arrive dans les zones tempérées où la violence des orages est en raison inverse de leur durée, en Afrique, si forts qu’ils soient, ils continuent pendant des journées entières. Comment tant d’électricité peut-elle s’être emmagasinée dans les nuages ? comment tant de vapeurs ont-elles pu s’accumuler ? c’est ce qu’il est difficile de comprendre. Il en est ainsi, pourtant, et l’on peut se croire transporté aux époques extraordinaires de la période diluvienne.

Heureusement, la fourmilière, très épaisse de parois, était parfaitement imperméable. Une hutte de castors, de terre bien battue, n’eût pas été plus étanche. Un torrent aurait passé dessus, sans qu’une seule goutte d’eau eût filtré à travers ses pores.

Dès que Dick Sand et ses compagnons eurent pris possession du cône, ils s’occupèrent d’en reconnaître la disposition intérieure. La lanterne fut allumée, et la fourmilière s’éclaira d’une lumière suffisante. Ce cône, qui mesurait douze pieds de hauteur au dedans, avait onze pieds de large, sauf à sa partie supérieure, qui s’arrondissait en forme de pain de sucre. Partout, l’épaisseur des parois était d’un pied environ, et un vide existait entre les étages de cellules qui les tapissaient.

Que l’on s’étonne de la construction de pareils monuments, dus à d’industrieuses phalanges d’insectes, il n’est pas moins vrai qu’il s’en trouve fréquemment à l’intérieur de l’Afrique. Un voyageur hollandais du siècle dernier, Smeathman, a pu occuper avec quatre de ses compagnons le sommet de l’un de ces cônes. Dans le Loundé, Livingstone a observé plusieurs de ces fourmilières, bâties en argile rouge, dont la hauteur atteignait quinze et vingt pieds. Le lieutenant Cameron a maintes fois pris pour un camp ces agglomérations de cônes qui hérissaient la plaine dans le N’yangwé. Il s’est même arrêté au pied de véritables édifices, non plus de vingt pieds, mais de quarante et de cinquante, énormes cônes arrondis, flanqués de clochetons comme le dôme d’une cathédrale, tels qu’en possède l’Afrique méridionale.

À quelle espèce de fourmi était donc due l’édification prodigieuse de ces fourmilières ?

« Au termite belliqueux », avait sans hésité répondu cousin Bénédict, dès qu’il eut reconnu la nature des matériaux employés à leur construction.

Et, en effet, les parois, ainsi qu’on l’a dit, étaient faites d’argile rougeâtre. Si elles eussent été formées d’une terre d’alluvion grise ou noire, il aurait fallu les attribuer au « termes mordax » ou au « termes atrox ». On le voit, ces insectes ont des noms peu rassurants, qui ne pouvaient plaire qu’à un entomologiste renforcé, tel qu’était cousin Bénédict.

La partie centrale du cône, dans laquelle la petite troupe avait d’abord trouvé place et qui formait le vide intérieur, n’eût pas suffi à la contenir ; mais, de larges cavités superposées faisaient autant de cases dans lesquelles une personne de moyenne taille pouvait se blottir. Que l’on imagine une succession de tiroirs ouverts, au fond de ces tiroirs des millions d’alvéoles qu’avaient occupées les termites, et l’on se figurera aisément la disposition intérieure de la fourmilière. En somme, ces tiroirs s’étageaient comme les cadres d’une cabine de bâtiment, et ce fut dans les cadres supérieurs que Mrs. Weldon, le petit Jack, Nan et cousin Bénédict purent se réfugier. À l’étage au-dessous se blottirent Austin, Bat, Actéon. Quant à Dick Sand, Tom et Hercule, ils restèrent à la partie inférieure du cône.

« Mes amis, dit alors le jeune novice aux deux noirs, le sol commence à s’imprégner. Il faut donc le remblayer en faisant ébouler l’argile de la base ; mais prenons garde à ne pas obstruer le trou par lequel pénètre l’air extérieur. Il ne faut pas risquer d’étouffer dans cette fourmilière !

– Ce n’est qu’une nuit à passer, répondit le vieux Tom.

– Eh bien, tâchons qu’elle nous repose de tant de fatigues ! Voici, depuis dix jours, la première fois que nous n’aurons pas dormi en plein air !

– Dix jours ! répéta Tom.

– D’ailleurs, ajouta Dick Sand, puisque ce cône forme un solide abri, peut-être conviendra-t-il d’y demeurer vingt-quatre heures. Pendant ce temps, j’irai reconnaître le cours d’eau que nous cherchons et qui ne peut être éloigné. Je pense même que, jusqu’au moment où nous aurons construit un radeau, mieux vaudra ne pas quitter cet abri. L’orage ne saurait nous y atteindre. Faisons-nous donc un sol plus résistant et plus sec. »

Les ordres de Dick Sand furent aussitôt exécutés. Hercule fit ébouler avec sa hache le premier étage d’alvéoles, qui se composait d’argile assez friable. Il exhaussa ainsi d’un bon pied la partie intérieure du terrain marécageux sur lequel reposait la fourmilière, et Dick Sand s’assura que l’air pouvait librement pénétrer à l’intérieur du cône à travers l’orifice percé à sa base.

C’était, certes, une heureuse circonstance que la fourmilière eût été abandonnée par les termites. Avec quelques milliers de ces fourmis, elle eût été inhabitable. Mais avait-elle été évacuée depuis longtemps, ou ces voraces névroptères venaient-ils seulement de la quitter ? Il n’était pas superflu de se poser cette question.

Cousin Bénédict se l’était posée tout d’abord, tant il était surpris d’un tel abandon, et il fut bientôt convaincu que l’émigration avait été récente.

En effet, il ne tarda pas à redescendre à la partie inférieure du cône, et là, éclairé par la lanterne, il se mit à fureter les coins les plus secrets de la fourmilière. Il découvrit ainsi ce qu’il appela le « magasin général » des termites, c’est-à-dire l’endroit où ces industrieux insectes entassaient les provisions de la colonie.

C’était une cavité creusée dans la paroi, non loin de la cellule royale, que le travail d’Hercule avait fait disparaître, en même temps que les cellules destinées aux jeunes larves.

Dans ce magasin, cousin Bénédict recueillit une certaine quantité de parcelles de gomme et de sucs de plantes à peine solidifiés, – ce qui prouvait que les termites les avaient nouvellement apportés du dehors.

« Eh bien non, s’écria-t-il, non ! comme s’il eût répondu à quelque contradiction qui lui eût été faite. Non ! cette fourmilière n’a pas été abandonnée depuis longtemps !

– Qui vous dit le contraire, monsieur Bénédict ? répondit Dick Sand. Récemment ou non, l’important pour nous est que les termites l’aient quittée, puisque nous devions y prendre leur place !

– L’important, répondit cousin Bénédict, serait de savoir pour quelles raisons ils l’ont quittée ! Hier, ce matin même, ces sagaces névroptères l’habitaient encore, puisque voilà des sucs liquides, et ce soir...

– Mais qu’en voulez-vous conclure, monsieur Bénédict ? demanda Dick Sand.

– Qu’un pressentiment secret a dû les inviter à abandonner la fourmilière. Non seulement aucun de ces termites n’est resté dans les cellules, mais ils ont poussé le soin jusqu’à emporter les jeunes larves dont je ne puis trouver une seule ! Eh bien, je répète que tout cela ne s’est pas fait sans motif, et que ces perspicaces insectes prévoyaient quelque danger prochain !

– Ils prévoyaient que nous allions envahir leur demeure ! répondit Hercule en riant.

– Vraiment ! répliqua cousin Bénédict, que cette réponse du brave noir choqua sensiblement. Vous croyez-vous donc si vigoureux que vous soyez un danger pour ces courageux insectes ? Quelques milliers de ces névroptères auraient vite fait de vous réduire à l’état de squelette, s’ils vous rencontraient mort sur leur chemin !

– Mort, sans doute ! répondit Hercule, qui ne voulait pas se rendre ; mais vivant, j’en écraserais bien des masses !

– Vous en écraseriez cent mille, cinq cent mille, un million ! répliqua cousin Bénédict en s’animant, mais non pas un milliard, et un milliard vous dévorerait, vivant ou mort, jusqu’à la dernière parcelle ! »

Pendant cette discussion, qui était moins oiseuse qu’on eût pu le croire, Dick Sand réfléchissait à cette observation qu’avait faite cousin Bénédict. Nul doute que le savant ne connût assez les mœurs des termites pour ne point se tromper. S’il affirmait qu’un secret instinct les avait avertis de quitter récemment la fourmilière, c’est qu’en vérité il y avait peut-être péril à y demeurer.

Cependant, comme il ne pouvait être question d’abandonner cet abri au moment où l’orage se déchaînait avec une intensité sans égale, Dick Sand ne chercha pas davantage l’explication de ce qui paraissait être assez inexplicable, et il se contenta de répondre :

« Eh bien, monsieur Bénédict, si les termites ont laissé leurs provisions dans cette fourmilière, n’oublions pas que nous avons apporté les nôtres, et soupons. Demain, lorsque l’orage aura cessé, nous aviserons à prendre un parti. »

On s’occupa alors de préparer le repas du soir, car si grande qu’eut été la fatigue, elle n’avait pu altérer l’appétit de ces vigoureux marcheurs. Au contraire, et les conserves, qui devaient leur suffire pendant deux jours encore, furent bien accueillies. Le biscuit n’avait pas été atteint par l’humidité, et, pendant quelques minutes, on put l’entendre craquer sous les dents solides de Dick Sand et de ses compagnons. Entre les mâchoires d’Hercule, c’était comme le grain sous la meule du meunier. Il ne croquait pas, il broyait.

Seule, Mrs. Weldon mangea à peine, et encore parce que Dick Sand l’en pria bien. Il lui semblait que cette courageuse femme était plus préoccupée, plus sombre qu’elle ne l’avait été jusqu’alors. Cependant, son petit Jack était moins souffrant, l’accès de fièvre n’était pas revenu, et, en ce moment, il reposait sous les yeux de sa mère dans une alvéole bien rembourrée de vêtements. Dick Sand ne savait que penser.

Il est inutile de dire que cousin Bénédict fit honneur au repas, non qu’il donnât aucune attention ni à la qualité, ni à la quantité des comestibles qu’il dévorait, mais parce qu’il avait trouvé l’occasion favorable de faire un cours d’entomologie sur les termites. Ah ! s’il avait pu trouver un termite, un seul, dans la fourmilière abandonnée ! Mais rien !

« Ces admirables insectes, dit-il, sans se préoccuper de savoir si on l’écoutait, ces admirables insectes appartiennent à l’ordre merveilleux des névroptères, dont les antennes sont plus longues que la tête, les mandibules très distinctes, les ailes inférieures la plupart du temps égales aux supérieures. Cinq tribus constituent cet ordre : les Panorpartes, les Myrmiléoniens, les Hémérobins, les Termitines et les Perlides. Inutile d’ajouter que les insectes dont nous occupons, indûment peut-être, la demeure, sont des Termitines. »

En ce moment, Dick Sand écoutait très attentivement cousin Bénédict. La rencontre de ces termites avait-elle éveillé en lui la pensée qu’il était peut-être sur le continent africain sans savoir par quelle fatalité il avait pu y arriver ? Le jeune novice était très anxieux de s’en rendre compte.

Le savant, monté sur son dada favori, continuait à chevaucher de plus belle.

« Or, ces termitines, dit-il, sont caractérisées par quatre articles aux tarses, des mandibules cornées et d’une vigueur remarquable. Il y a le genre mantispe, le genre raphidie, le genre termite, souvent connus sous le nom de fourmis blanches, dans lequel on compte le termite fatal, le termite à corselet jaune, le termite lucifuge, le mordant, le destructeur...

– Et ceux qui ont construit cette fourmilière ?... demanda Dick Sand.

– Ce sont les belliqueux ! répondit cousin Bénédict, qui prononça ce nom comme il eût fait des Macédoniens ou autre peuple antique, brave à la guerre. Oui ! des belliqueux et de toute taille ! Entre Hercule et un nain, la différence serait moindre qu’entre le plus grand de ces insectes et le plus petit. S’il y a parmi eux des ouvriers longs de cinq millimètres, des soldats longs de dix, des mâles et des femelles longs de vingt, on y rencontre aussi une espèce bien autrement curieuse, des « sirafous », longs d’un demi-pouce, qui ont des tenailles pour mandibules, et une tête plus grosse que le corps, comme des requins ! Ce sont les requins des insectes, et entre des sirafous et un requin aux prises, je parierais pour les sirafous !

– Et où observe-t-on plus communément ces sirafous ? demanda alors Dick Sand.

– En Afrique, répondit cousin Bénédict, dans les provinces centrales et méridionales. L’Afrique est, par excellence, le pays des fourmis. Il faut lire ce qu’en dit Livingstone dans les dernières notes rapportées par Stanley ! Plus heureux que moi, le docteur a pu assister à une bataille homérique, livrée entre une armée de fourmis noires et une armée de fourmis rouges. Celles-ci, qu’on appelle « drivers », et que les indigènes nomment sirafous, furent victorieuses. Les autres, les « tchoungous », prirent la fuite, emportant leurs œufs et leurs jeunes, non sans s’être courageusement défendues. Jamais, au dire de Livingstone, jamais l’humeur batailleuse n’a été portée plus loin, ni chez l’homme, ni chez la bête ! Avec leur tenace mandibule qui arrache le morceau, ces sirafous font reculer l’homme le plus brave. Les plus gros animaux eux-mêmes, lions, éléphants, fuient devant elles. Rien ne les arrête, ni arbres qu’elles escaladent jusqu’à la cime, ni ruisseaux qu’elles franchissent en se faisant un pont suspendu de leurs propres corps accrochés les uns aux autres ! Et nombreuses ! Un autre voyageur africain, Du Chaillu, a vu défiler pendant douze heures une colonne de ces fourmis, qui pourtant ne s’attardaient pas en route ! Pourquoi s’étonner, d’ailleurs, à la vue de tant de myriades ? La fécondité des insectes est surprenante, et pour en revenir à nos termites belliqueux, on a constaté qu’une femelle pondait jusqu’à soixante mille œufs par jour ! Aussi ces névroptères fournissent-ils aux indigènes une nourriture succulente. Des fourmis grillées, mes amis, je ne sais rien de meilleur au monde !

– En avez-vous donc mangé, monsieur Bénédict ? demanda Hercule.

– Jamais, répondit le savant professeur, mais j’en mangerai.

– Où ?

– Ici.

– Ici, nous ne sommes pas en Afrique ! dit assez vivement Tom.

– Non... Non !... répondit cousin Bénédict, et cependant, jusqu’ici, ces termites belliqueux et leurs villages de fourmilières n’ont été observés que sur le continent africain. Ah ! voilà bien les voyageurs ! Ils ne savent pas voir ! Ah ! tant mieux, après tout. J’ai déjà découvert une tsé-tsé en Amérique ! À cette gloire, je joindrai celle d’avoir signalé les termites belliqueux sur le même continent ! Quelle matière à un mémoire qui fera sensation dans l’Europe savante, et peut-être à quelque in-folio avec planches et gravures hors texte !... »

Il était évident que la vérité ne s’était pas fait jour dans le cerveau du cousin Bénédict. Le pauvre homme et tous ses compagnons, Dick Sand et Tom exceptés, se croyaient et devaient se croire là où ils n’étaient pas ! Il fallait d’autres éventualités, des faits plus graves encore que certaines curiosités scientifiques, pour les détromper !

Il était alors neuf heures du soir. Cousin Bénédict avait longtemps parlé. S’aperçut-il que ses auditeurs, accotés dans leurs alvéoles, s’étaient endormis peu à peu pendant son cours d’entomologie ? Non, sans doute. Il professait pour lui. Dick Sand ne l’interrogeait plus et restait immobile, bien qu’il ne dormît pas. Quant à Hercule, il avait résisté plus longtemps que les autres ; mais la fatigue finit bientôt par fermer ses yeux, et avec ses yeux ses oreilles.

Cousin Bénédict, pendant quelque temps encore, continua à disserter. Cependant, le sommeil eut enfin raison de lui, et il remonta jusqu’à la cavité supérieure du cône, dans laquelle il avait déjà élu domicile.

Un profond silence se fit alors dans l’intérieur de la fourmilière, pendant que l’orage emplissait l’espace de fracas et de feux. Rien ne semblait indiquer que le cataclysme fût près de sa fin.

La lanterne avait été éteinte. L’intérieur du cône était plongé dans une obscurité absolue.

Tous dormaient, sans doute. Dick Sand seul ne cherchait pas dans le sommeil ce repos qui lui eût été si nécessaire, cependant. Sa pensée l’absorbait. Il songeait à ses compagnons, qu’il voulait à tout prix sauver. L’échouement du Pilgrim n’avait pas marqué la fin de leurs cruelles épreuves, et de bien autrement terribles les menaçaient, s’ils tombaient entre les mains des indigènes.

Et comment éviter ce danger, le pire de tous, pendant ce retour à la côte ? Bien évidemment, Harris et Negoro ne les avaient point amenés à cent milles dans l’intérieur de l’Angola sans un dessein secret de s’emparer d’eux ! Mais que méditait donc ce misérable Portugais ? À qui en voulait sa haine ? Le jeune novice se répétait que lui seul l’avait encourue, et alors il passait en revue tous les incidents qui avaient signalé la traversée du Pilgrim, la rencontre de l’épave et des noirs, la poursuite de la baleine, la disparition du capitaine Hull et de son équipage !

Dick Sand se retrouvait alors, à quinze ans, chargé du commandement d’un navire, auquel la boussole et le loch allaient bientôt manquer par la criminelle manœuvre de Negoro. Il se revoyait faisant acte d’autorité vis-à-vis de l’insolent cuisinier, le menaçant de l’envoyer aux fers ou de lui faire sauter la tête d’un coup de revolver ! Ah ! pourquoi sa main avait-elle hésité ! Le cadavre de Negoro aurait été jeté par-dessus le bord, et tant de catastrophes ne se seraient pas produites !

Tel était le cours des pensées du jeune novice. Puis, elles s’arrêtaient un instant sur le naufrage qui avait terminé la traversée du Pilgrim. Le traître Harris apparaissait alors, et cette province de l’Amérique méridionale se transformait peu à peu. La Bolivie devenait l’Angola terrible, avec son fiévreux climat, ses bêtes fauves, ses indigènes plus cruels encore ! La petite troupe pourrait-elle y échapper pendant son retour à la côte ? Cette rivière, que Dick Sand recherchait, qu’il espérait rencontrer, les conduirait-elle au littoral avec plus de sécurité, avec moins de fatigues ? Il n’en voulait pas douter, car il savait bien qu’une marche de cent milles dans cette inhospitalière contrée, au milieu de dangers incessants, n’était plus possible !

« Heureusement, se disait-il, mistress Weldon, tous ignorent la gravité de la situation ! Le vieux Tom et moi, nous sommes seuls à savoir que Negoro nous a jetés à la côte d’Afrique, et qu’Harris nous a entraînés dans les profondeurs de l’Angola ! »

Dick Sand en était là de ses accablantes pensées, lorsqu’il sentit comme un souffle passer sur son front. Une main s’appuya sur son épaule, et une voix émue murmura ces mots à son oreille :

« Je sais tout, mon pauvre Dick, mais Dieu peut encore nous sauver ! Que sa volonté soit faite ! »

À cette révélation inattendue, Dick Sand n’aurait pu répondre ! D’ailleurs, Mrs. Weldon avait aussitôt regagné sa place près du petit Jack. Elle n’en voulait évidemment pas dire davantage, et le jeune novice n’aurait pas eu le courage de la retenir.

Ainsi Mrs. Weldon savait à quoi s’en tenir. Les divers incidents de la route l’avaient éclairée, elle aussi, et peut-être ce mot : « Afrique !... » si malheureusement prononcé la veille par cousin Bénédict !

« Mistress Weldon sait tout, se répéta Dick Sand. Eh bien, mieux vaut peut-être qu’il en soit ainsi ! La courageuse femme ne désespère pas ! Je ne désespérerai pas non plus ! »

Il tardait maintenant à Dick Sand que le jour revînt, et qu’il fût à même d’explorer les environs de ce village de termites. Une rivière tributaire de l’Atlantique, et son cours rapide, voilà ce qu’il lui fallait trouver pour transporter toute sa petite troupe, et il avait comme un pressentiment que ce cours d’eau ne devait pas être éloigné. Ce qu’il fallait surtout, c’était éviter la rencontre des indigènes, peut-être lancés à leur poursuite déjà sous la direction d’Harris et de Negoro.

Mais le jour ne se faisait pas encore. Aucune lueur ne s’infiltrait par l’orifice inférieur au dedans du cône. Des roulements, que l’épaisseur des parois rendaient sourds, indiquaient que l’orage ne s’apaisait pas. En prêtant l’oreille, Dick Sand entendait aussi la pluie tomber avec violence à la base de la fourmilière, et comme les larges gouttes ne frappaient plus un sol dur, il fallait en conclure que toute la plaine était inondée.

Il devait être onze heures environ. Dick Sand sentit alors qu’une sorte de torpeur, sinon un véritable sommeil, allait l’endormir. Ce serait toujours du repos. Mais au moment d’y céder, la pensée lui vint que par le tassement de l’argile imbibée, l’orifice inférieur risquait de s’obstruer. Tout passage eût été fermé à l’air du dehors, et au dedans, la respiration de dix personnes allait promptement le vicier en le chargeant d’acide carbonique.

Dick Sand se laissa donc glisser jusqu’au sol, qui avait été rehaussé avec l’argile du premier étage d’alvéoles.

Ce bourrelet était parfaitement sec encore, et l’orifice entièrement dégagé. L’air pénétrait librement à l’intérieur du cône, et avec lui quelques lueurs de fulgurations et les sonorités éclatantes de cet orage qu’une pluie diluvienne ne pouvait éteindre.

Dick Sand vit que tout était bien. Aucun danger ne semblait menacer immédiatement ces termites humains substitués à la colonie des névroptères. Le jeune novice songea donc à se refaire par quelques heures de sommeil, puisqu’il en subissait déjà l’influence.

Seulement, par une suprême précaution, Dick Sand se coucha sur ce terrassement d’argile, au bas du cône, à portée de l’étroit orifice. De cette façon, aucun accident ne pourrait se produire à l’extérieur, sans qu’il fût le premier à le signaler. Le jour levant le réveillerait aussi, et il serait à même de commencer l’exploration de la plaine.

Dick Sand se coucha donc, la tête accotée à la paroi, son fusil sous sa main, et, presque aussitôt, il s’endormit.

Ce qu’avait duré cet assoupissement, il n’aurait pu le dire, lorsqu’il fut réveillé par une vive sensation de fraîcheur.

Il se releva et reconnut, non sans grande anxiété, que l’eau envahissait la fourmilière, et si rapidement même qu’elle eut atteint en quelques secondes l’étage d’alvéoles qu’occupaient Tom et Hercule.

Ceux-ci, réveillés par Dick Sand, furent mis au courant de cette nouvelle complication.

La lanterne, rallumée, éclaira aussitôt l’intérieur du cône.

L’eau s’était arrêtée à une hauteur de cinq pieds environ, et restait stationnaire.

« Qu’y a-t-il, Dick ? demanda Mrs. Weldon.

– Ce n’est rien, répondit le jeune novice. La partie inférieure du cône a été inondée. Il est probable que, pendant cet orage, une rivière voisine aura débordé sur la plaine.

– Bon ! fit Hercule, cela prouve que la rivière est là !

– Oui, répondit Dick Sand, et c’est elle qui nous portera à la côte. Rassurez-vous donc, mistress Weldon, l’eau ne peut vous atteindre, ni le petit Jack, ni Nan, ni monsieur Bénédict ! »

Mrs. Weldon ne répondit pas. Quant au cousin, il dormait comme un véritable termite.

Cependant, les noirs, penchés sur cette nappe d’eau, qui reflétait la lumière de la lanterne, attendaient que Dick Sand, qui mesurait la hauteur de l’inondation, leur indiquât ce qu’il convenait de faire.

Dick Sand se taisait, après avoir fait mettre les provisions et les armes hors des atteintes de l’inondation.

« L’eau a pénétré par l’orifice ? dit Tom.

– Oui, répondit Dick Sand, et, maintenant, elle empêche l’air intérieur de se renouveler.

– Ne pourrions-nous faire un trou dans la paroi au-dessus du niveau de l’eau ? demanda le vieux noir.

– Sans doute... Tom ; mais, si nous avons cinq pieds d’eau, au dedans, il y en a peut-être six ou sept... plus même... au dehors !

– Vous pensez, monsieur Dick ?

– Je pense, Tom, que l’eau, en montant à l’intérieur de la fourmilière, a dû comprimer l’air dans sa partie supérieure, et que cet air fait maintenant obstacle à ce qu’elle s’élève plus haut. Mais, si nous percions dans la paroi un trou par lequel l’air s’échapperait, ou bien l’eau monterait encore jusqu’à ce qu’elle eût atteint le niveau extérieur, ou, si elle dépassait le trou, elle monterait jusqu’au point où l’air comprimé la contiendrait encore. Nous devons être ici comme sont des ouvriers dans une cloche à plongeur.

– Que faire alors ? demanda Tom.

– Bien réfléchir avant d’agir, répondit Dick Sand. Une imprudence pourrait nous coûter la vie ! »

L’observation du jeune novice était très juste. En comparant le cône à une cloche immergée, il avait eu raison. Seulement dans cet appareil, l’air est incessamment renouvelé au moyen de pompes, les plongeurs respirent convenablement, et ils ne subissent d’autres inconvénients que ceux qui peuvent résulter d’un séjour prolongé dans une atmosphère comprimée, qui n’est plus à la pression normale.

Mais ici, outre ces inconvénients, l’espace était déjà réduit d’un tiers par l’envahissement de l’eau, et, quant à l’air, il ne serait renouvelé que si, par un trou, on le mettait en communication avec l’atmosphère extérieure.

Pouvait-on, sans courir les dangers dont avait parlé Dick Sand, pratiquer ce trou, et la situation n’en serait-elle pas aggravée ?

Ce qui était certain, c’est que l’eau se maintenait alors à un niveau que deux causes seulement pouvaient lui faire dépasser : ou si l’on perçait un trou, et que le niveau de la crue lui fût supérieur au dehors ; ou si la hauteur de cette crue augmentait encore. Dans ces deux cas, il ne serait plus resté à l’intérieur du cône qu’un étroit espace où l’air, non renouvelé, se fût comprimé davantage.

Mais la fourmilière ne pouvait-elle être arrachée du sol et renversée par l’inondation, à l’extrême danger de ceux qu’elle renfermait ? Non, pas plus qu’une hutte de castors, tant elle adhérait fortement par sa base.

Donc, ce qui constituait l’éventualité la plus redoutable, c’était la persistance de l’orage, et, par suite, l’accroissement de l’inondation. Trente pieds d’eau sur la plaine auraient recouvert le cône de dix-huit pieds et refoulé l’air au dedans sous une pression d’une atmosphère.

Or, en y réfléchissant bien, Dick Sand fut conduit à craindre que cette inondation ne prît un développement considérable. En effet, elle ne devait pas être uniquement due à ce déluge que versaient les nuages. Il semblait plus probable qu’un cours d’eau des environs, grossi par l’orage, avait rompu ses berges et s’était répandu sur cette plaine, placée en contre-bas. Et qui prouvait que la fourmilière n’était pas alors entièrement immergée, et qu’il n’était déjà plus possible d’en sortir même par sa calotte supérieure, qu’il n’eût été ni long ni difficile de démolir !

Dick Sand, extrêmement inquiet, se demandait ce qu’il devait faire. Fallait-il attendre ou brusquer le dénouement de la situation, après avoir reconnu l’état des choses ?

Il était alors trois heures du matin. Tous, immobiles, silencieux, écoutaient. Les bruits du dehors n’arrivaient plus que très affaiblis à travers l’orifice obstrué. Toutefois, une sourde rumeur, large et continue, indiquait bien que la lutte des éléments n’avait pas cessé.

En ce moment, le vieux Tom fit observer que le niveau de l’eau s’élevait peu à peu.

« Oui, répondit Dick Sand, et s’il monte, quoique l’air ne puisse s’échapper au dehors, c’est que la crue augmente et le refoule de plus en plus !

– C’est peu de chose jusqu’ici, dit Tom.

– Sans doute, répondit Dick Sand, mais où ce niveau s’arrêtera-t-il ?

– Monsieur Dick, demanda Bat, voulez-vous que je sorte de la fourmilière ? En plongeant, j’essayerai de me glisser par le trou...

– Il vaut mieux que je tente moi-même l’expérience, répondit Dick Sand.

– Non, monsieur Dick, non, répondit vivement le vieux Tom. Laissez faire mon fils, et fiez-vous à son adresse. Au cas où il ne pourrait revenir, votre présence est nécessaire ici ! »

Puis, plus bas :

« N’oubliez pas mistress Weldon et le petit Jack !

– Soit, répondit Dick Sand. Allez donc, Bat. Si la fourmilière est submergée, ne cherchez pas à y rentrer. Nous essayerons d’en sortir comme vous l’aurez fait. Mais si le cône émerge encore, frappez sur sa calotte à grands coups de la hache dont vous allez vous munir. Nous vous entendrons, et ce sera pour nous le signal de la démolir de notre côté. C’est bien compris ?

– Oui, monsieur Dick, répondit Bat.

– Va donc, garçon ! » ajouta le vieux Tom, qui serra la main de son fils.

Bat, après avoir fait bonne provision d’air par une longue aspiration, plongea sous la masse liquide dont la profondeur dépassait alors cinq pieds. C’était une besogne assez difficile, puisqu’il aurait à chercher l’orifice inférieur, à s’y glisser, puis à remonter à la surface extérieure des eaux. Cela demandait à être exécuté prestement.

Près d’une demi-minute s’écoula. Dick Sand pensait donc que Bat avait réussi à passer au-dehors, quand le noir émergea.

« Eh bien ? s’écria Dick Sand.

– Le trou est bouché par les décombres ! répondit Bat, dès qu’il put reprendre haleine.

– Bouché ! répéta Tom.

– Oui ! répondit Bat. L’eau a probablement délayé l’argile... J’ai tâté de la main autour des parois... Il n’y a plus de trou ! »

Dick Sand hocha la tête. Ses compagnons et lui étaient hermétiquement séquestrés dans ce cône, que l’eau submergeait peut-être.

« S’il n’y a plus de trou, dit alors Hercule, il faut en refaire un !

– Attendez, répondit le jeune novice, en arrêtant Hercule qui, sa hache à la main, se disposait à plonger.

Dick Sand réfléchit pendant quelques instants. Puis :

« Nous allons procéder autrement, dit-il. Toute la question est de savoir si l’eau recouvre la fourmilière ou non. Si nous faisions une petite ouverture au sommet du cône, nous saurions bien ce qui en est. Mais au cas où la fourmilière serait maintenant submergée, l’eau l’envahirait tout entière, et nous serions perdus. Procédons en tâtonnant...

– Mais vite ! » répondit Tom.

En effet, le niveau continuait à monter peu à peu. Il y avait alors six pieds d’eau à l’intérieur du cône. À l’exception de Mrs. Weldon, de son fils, du cousin Bénédict et de Nan, qui s’étaient réfugiés dans les cavités supérieures, tous étaient maintenant immergés jusqu’à mi-corps.

Donc, il y avait nécessité de se hâter d’agir, ainsi que le proposait Dick Sand.

Ce fut à un pied au-dessus du niveau intérieur, par conséquent à sept pieds du sol, que Dick Sand résolut de percer un trou dans la paroi d’argile.

Si, par ce trou, on était en communication avec l’air extérieur, c’est que le cône émergeait. Si, au contraire, ce trou était percé au-dessous du niveau de l’eau au dehors, l’air serait refoulé intérieurement, et, dans ce cas, il faudrait le boucher rapidement, ou bien l’eau s’élèverait jusqu’à son orifice. Puis, on recommencerait l’expérience un pied au-dessus, et ainsi de suite. Mais si, enfin, à la partie supérieure de la calotte, on ne rencontrait pas encore l’air extérieur, c’est qu’il y avait plus de quinze pieds d’eau dans la plaine, et que tout le village des termites avait disparu sous l’inondation ! Et alors, quelle chance restait-il aux prisonniers de la fourmilière d’échapper à la plus épouvantable des morts, la mort par asphyxie lente !

Dick Sand savait tout cela, mais son sang-froid ne l’abandonna pas un instant. Les conséquences de l’expérience qu’il voulait tenter, il les avait nettement calculées. Attendre plus longtemps n’était pas possible, d’ailleurs. L’asphyxie était menaçante en cet étroit espace que chaque instant réduisait encore, dans un milieu déjà saturé d’acide carbonique !

Le meilleur outil que pût employer Dick Sand à percer un trou dans la paroi, fut une baguette de fusil, qui était munie à son extrémité d’un tire-bouchon, destiné à débourrer l’arme. En la faisant rapidement tourner, cette vis mordit l’argile comme une tarière, et le trou se creusa peu à peu. Il ne devait donc avoir d’autre diamètre que celui de la baguette, mais cela suffirait. L’air saurait bien fuser au travers.

Hercule, tenant la lanterne élevée, éclairait Dick Sand. On avait quelques bougies de rechange, et il n’était pas à craindre que, de ce chef, la lumière vînt à manquer.

Une minute après le début de l’opération, la baguette s’enfonça librement à travers la paroi. Aussitôt, il se produisit un bruit assez sourd, ressemblant à celui que font des globules d’air en s’échappant à travers une colonne d’eau. L’air fusait au dehors, et, au même moment, le niveau de l’eau monta dans le cône et s’arrêta à la hauteur du trou, ce qui prouvait qu’on l’avait percé trop bas, c’est-à-dire au-dessous de la masse liquide.

« À recommencer ! » dit froidement le jeune novice, après avoir rapidement bouché le trou avec une poignée d’argile.

L’eau était restée de nouveau stationnaire dans le cône, mais l’espace réservé avait diminué de plus de huit pouces. La respiration devenait difficile, car l’oxygène commençait à manquer. On le voyait aussi à la lumière de la lanterne, qui rougissait et perdait une partie de son éclat.

À un pied au-dessus du premier trou, Dick Sand commença aussitôt à en forer un second par le même procédé. Si l’expérience ne réussissait pas, l’eau monterait encore à l’intérieur du cône... mais il fallait courir ce risque.

Pendant que Dick Sand manœuvrait sa tarière, on entendit tout à coup cousin Bénédict s’écrier :

« Eh parbleu ! voilà... voilà... voilà pourquoi ! »

Hercule leva sa lanterne et en dirigea la lumière sur cousin Bénédict, dont la figure exprimait la plus parfaite satisfaction.

« Oui, répéta-t-il, voilà pourquoi ces intelligents termites ont abandonné la fourmilière ! Ils avaient pressenti l’inondation ! Ah ! l’instinct, mes amis, l’instinct ! Plus malins que nous, les termites, beaucoup plus malins ! »

Et ce fut là toute la moralité que le cousin Bénédict tira de la situation.

En ce moment, Dick Sand ramenait la baguette, qui avait traversé la paroi. Un sifflement se produisait. L’eau monta encore d’un pied à l’intérieur du cône... Le trou n’avait pas rencontré l’air libre à l’extérieur !

La situation était épouvantable. Mrs. Weldon, presque atteinte par l’eau, avait levé le petit Jack dans ses bras. Tous étouffaient dans cet étroit espace. Leurs oreilles bourdonnaient. La lanterne ne jetait plus qu’une lueur insuffisante.

« Le cône est-il donc tout entier sous l’eau ? » murmura Dick Sand.

Il fallait le savoir, et pour cela percer un troisième trou au sommet de la calotte même.

Mais c’était l’asphyxie, c’était la mort immédiate, si le résultat de cette dernière tentative était encore infructueux. Ce qui restait d’air au dedans fuserait à travers la nappe supérieure, et l’eau remplirait le cône tout entier !

« Mistress Weldon, dit alors Dick Sand, vous connaissez la situation. Si nous tardons, l’air respirable va nous manquer. Si la troisième tentative échoue, l’eau remplira tout cet espace. La seule chance qui nous reste, c’est que le sommet du cône dépasse le niveau de l’inondation. Il faut tenter cette dernière expérience. Le voulez-vous ?

– Fais, Dick ! » répondit Mrs. Weldon.

En ce moment la lanterne s’éteignit dans ce milieu déjà impropre à la combustion. Mrs. Weldon et ses compagnons furent plongés dans la plus complète obscurité.

Dick Sand s’était juché sur les épaules d’Hercule, qui s’était accroché à une des cavités latérales, et dont la tête seule dépassait la couche d’eau. Mrs. Weldon, Jack, cousin Bénédict étaient resserrés dans le dernier étage d’alvéoles.

Dick Sand entama la paroi, et sa baguette s’enfonça rapidement à travers l’argile. En cet endroit, la paroi, plus épaisse, plus dure aussi, fut moins facile à percer. Dick Sand se hâtait, non sans une terrible anxiété, car, par cette étroite ouverture, ou c’était la vie qui allait pénétrer avec l’air, ou avec l’eau, c’était la mort !

Soudain, un sifflement aigu se fit entendre. L’air comprimé s’échappa... mais un rayon de jour filtra à travers la paroi. L’eau monta de huit pouces seulement, et s’arrêta sans que Dick Sand eût besoin de refermer ce trou. L’équilibre était fait entre le niveau du dedans et celui du dehors. Le sommet du cône émergeait. Mrs. Weldon et ses compagnons étaient sauvés !

Aussitôt, après un hurrah frénétique dans lequel domina la tonnante voix d’Hercule, les coutelas se mirent à l’œuvre.

La calotte, vivement attaquée, s’émietta peu à peu. Le trou s’élargit, l’air pur entra à flots, et avec lui se glissèrent les premiers rayons du soleil levant. Le cône une fois décalotté, il serait facile de se hisser sur sa paroi, et on aviserait au moyen d’atteindre quelque prochaine hauteur, à l’abri de toute inondation.

Dick Sand monta le premier au sommet du cône...

Un cri lui échappa.

Ce bruit particulier, trop connu des voyageurs africains, que font les flèches en sifflant, passa dans l’air.

Dick Sand avait eu le temps d’apercevoir, à cent pas de la fourmilière, un campement, et à dix pas du cône, sur la plaine inondée, de longues barques chargées d’indigènes.

C’est de l’une de ces barques qu’était partie la nuée de flèches, au moment où la tête du jeune novice se montrait hors du trou.

Dick Sand, d’un mot, avait tout dit à ses compagnons. Saisissant son fusil, suivi d’Hercule, d’Actéon, de Bat, il reparut au sommet du cône, et tous firent feu sur l’une des embarcations.

Plusieurs indigènes tombèrent, et des hurlements, accompagnés de coups de fusils, répondirent à la détonation des armes à feu.

Mais que pouvaient Dick Sand et ses compagnons contre une centaine d’Africains qui les entouraient de toutes parts !

La fourmilière fut assaillie. Mrs. Weldon, son enfant, cousin Bénédict, tous en furent brutalement arrachés, et, sans avoir eu le temps ni de s’adresser la parole, ni de se serrer une dernière fois la main, ils se virent séparés les uns des autres, sans doute en vertu d’ordres préalablement donnés.

Une première barque entraîna Mrs. Weldon, le petit Jack et le cousin Bénédict, et Dick Sand les vit disparaître au milieu du campement.

Quant à lui, accompagné de Nan, du vieux Tom, d’Hercule, de Bat, d’Actéon et d’Austin, il fut jeté dans une seconde pirogue, qui se dirigea vers un autre point de la colline.

Vingt indigènes montaient cette barque, que cinq autres suivaient. Résister n’était pas possible, et cependant Dick Sand et ses compagnons le tentèrent. Quelques soldats de la caravane furent blessés par eux, et certainement ils eussent payé cette résistance de leur vie, s’il n’y avait eu ordre formel de les épargner.

En quelques minutes, le trajet fut fait. Mais, au moment où la barque accostait, Hercule, d’un bond irrésistible, s’élança sur le sol. Deux indigènes se précipitèrent sur lui ; mais le géant fit tournoyer son fusil comme une massue, et les indigènes tombèrent, le crâne fracassé.

Un instant après, Hercule disparaissait sous le couvert des arbres, au milieu d’une grêle de balles, au moment où Dick Sand et ses compagnons, après avoir été déposés à terre, étaient enchaînés comme des esclaves !

L’aspect du pays, depuis que l’inondation avait fait un lac de cette plaine où s’élevait le village des termites, était entièrement changé. Une vingtaine de fourmilières émergeaient par leur cône et formaient les seuls points saillants sur cette large cuvette.

C’était la Coanza qui avait débordé pendant la nuit, sous les eaux de ses affluents, grossis par l’orage.

Cette Coanza, un des fleuves de l’Angola, se jette dans l’océan Atlantique, à cent milles du point où s’était échoué le Pilgrim. C’est ce fleuve que le lieutenant Cameron devait traverser quelques années plus tard, avant d’atteindre Benguela. La Coanza est destinée à devenir le véhicule du transit intérieur de cette portion de la colonie portugaise. Déjà des steamers remontent son bas cours, et dix ans ne s’écouleront pas sans qu’ils desservent son lit supérieur. Dick Sand avait donc sagement agi en cherchant vers le nord quelque rivière navigable. La rivulette qu’il avait suivie venait se jeter dans la Coanza même. N’eût été cette attaque soudaine, contre laquelle rien n’avait pu le mettre en garde, il l’aurait trouvée un mille plus loin ; ses compagnons et lui se seraient embarqués sur un radeau facile à construire, et ils auraient eu grande chance de descendre la Coanza jusqu’aux bourgades portugaises où les steamers font escale. Là, leur salut eût été assuré.

Il ne devait pas en être ainsi.

Le campement, aperçu par Dick Sand, était établi sur une hauteur voisine de cette fourmilière, dans laquelle la fatalité l’avait jeté comme dans un piège. Au sommet de cette hauteur se dressait un énorme figuier sycomore, qui eût aisément abrité cinq cents hommes sous son immense ramure. Qui n’a pas vu ces arbres géants de l’Afrique centrale ne saurait s’en faire une idée. Leurs branches forment une forêt, et l’on pourrait s’y perdre. Plus loin de gros banians, de ceux dont les graines ne se transforment pas en fruits, complétaient le cadre de ce vaste paysage.

C’était sous l’abri du sycomore que, cachée comme en un mystérieux asile, toute une caravane, – celle dont Harris avait annoncé l’arrivée à Negoro, – venait de faire halte. Ce nombreux convoi d’indigènes, arrachés à leurs villages par les agents du traitant Alvez, se dirigeait vers le marché de Kazonndé. De là, les esclaves, suivant les besoins, seraient envoyés ou dans les baracons du littoral ouest, ou à N’yangwé, vers la région des grands lacs, pour être distribués soit vers la Haute-Égypte, soit vers les factoreries de Zanzibar.

Aussitôt leur arrivée au campement, Dick Sand et ses compagnons avaient été traités en esclaves. Au vieux Tom, à son fils, à Austin, à Actéon, à la pauvre Nan, nègres d’origine, bien qu’ils n’appartinssent pas à la race africaine, on réserva le traitement des captifs indigènes. Après qu’ils eurent été désarmés, malgré la plus vive résistance, ils furent maintenus à la gorge, deux par deux, au moyen d’une perche longue de six à sept pieds, bifurquée à chaque bout et fermée par une tige de fer. De cette façon, ils étaient forcés de marcher en ligne, l’un derrière l’autre, sans pouvoir s’écarter ni à droite, ni à gauche. Par surcroît de précaution, une lourde chaîne les rattachait par la ceinture. Ils avaient donc les bras libres pour porter des fardeaux, les pieds libres pour marcher, mais ils n’auraient pu en faire usage pour fuir. C’est ainsi qu’ils allaient franchir des centaines de milles, sous les coups de fouet d’un havildar ! Étendus à l’écart, accablés par la réaction qui avait suivi les premiers instants de leur lutte contre les nègres, ils ne faisaient plus un mouvement ! Que n’avaient-ils pu suivre Hercule dans sa fuite ! Et pourtant, que pouvait-on espérer pour le fugitif ? Tout vigoureux qu’il était, que deviendrait-il, dans cette inhospitalière contrée, où la faim, l’isolement, les bêtes fauves, les indigènes, tout était contre lui ? N’en viendrait-il pas bientôt à regretter le sort de ses compagnons ? Et ceux-ci, cependant, n’avaient aucune pitié à attendre de la part des chefs de la caravane, Arabes ou Portugais, parlant une langue qu’ils ne pouvaient comprendre, et qui n’entraient en communication avec eux que par des regards et des gestes menaçants.

Dick Sand, lui, n’était pas accouplé à quelque autre esclave. C’était un blanc, et on n’avait pas osé sans doute lui infliger le traitement commun. Désarmé, il avait les pieds et les mains libres, mais un havildar le surveillait spécialement. Il observait le campement, et à chaque instant, il s’attendait à voir paraître Negoro ou Harris... Son attente fut trompée. Nul doute pour lui, cependant, que ces deux misérables n’eussent dirigé l’attaque contre la fourmilière.

Aussi la pensée lui était-elle venue que Mrs. Weldon, le petit Jack et le cousin Bénédict avaient été entraînés séparément par les ordres de l’Américain ou du Portugais ; ne les voyant ni l’un ni l’autre, il se disait que les deux complices accompagnaient peut-être bien leurs victimes. Où les conduisait-on ? Qu’en voulait-on faire ? c’était son plus cruel souci. Dick Sand oubliait sa propre situation, pour ne songer qu’à Mrs. Weldon et aux siens.

La caravane, campée sous le gigantesque sycomore, ne comptait pas moins de huit cents personnes, soit cinq cents esclaves des deux sexes, deux cents soldats, porteurs ou maraudeurs, des gardiens, des havildars, des agents ou des chefs.

Ces chefs étaient d’origine arabe et portugaise. On imaginerait difficilement les cruautés que ces êtres inhumains exercent sur leurs captifs. Ils les frappent sans relâche, et ceux d’entre eux qui tombent épuisés, hors d’état d’être vendus, sont achevés à coups de fusil ou de couteau. On les tient ainsi par la terreur ; mais le résultat de ce système, c’est qu’à l’arrivée de la caravane, cinquante pour cent des esclaves manquent au compte du traitant, soit que quelques-uns aient pu s’échapper, soit que les ossements de ceux qui sont morts à la peine jalonnent les longues routes de l’intérieur à la côte.

On le pense bien, les agents d’origine européenne, Portugais pour la plupart, ne sont que des coquins que leur pays a rejetés, des condamnés, des échappés de prison, d’anciens négriers qu’on n’a pu pendre, en un mot le rebut de l’humanité. Tel Negoro, tel Harris, maintenant au service de l’un des plus gros traitants de l’Afrique centrale, José-Antonio Alvez, bien connu des trafiquants de la province, et sur lequel le lieutenant Cameron a donné de curieux renseignements.

Les soldats qui escortent les captifs sont généralement des indigènes à la solde des traitants. Mais ceux-ci n’ont pas le monopole de ces razzias qui leur procurent des esclaves. Les rois nègres se font aussi des guerres atroces et dans le même but ; alors les vaincus adultes, les femmes et les enfants, réduits à l’esclavage, sont vendus par les vainqueurs aux traitants pour quelques yards de calicot, de la poudre, des armes à feu, des perles roses ou rouges, et souvent même, dit Livingstone, aux époques de famine, pour quelques grains de maïs.

Les soldats qui escortaient la caravane du vieil Alvez pouvaient donner une juste idée de ce que sont les armées africaines. C’était un ramassis de bandits nègres, à peine vêtus, qui brandissaient de longs fusils à pierre, garnis à leur canon d’un grand nombre d’anneaux de cuivre. Avec une telle escorte, à laquelle se joignent des maraudeurs qui ne valent pas mieux, les agents ont d’ailleurs souvent fort à faire. On discute leurs ordres, on leur impose les lieux et les heures de halte, on menace de les abandonner, et il n’est pas rare qu’ils soient forcés de céder aux exigences de cette soldatesque.

Bien que les esclaves, hommes ou femmes, soient généralement assujettis à porter des fardeaux pendant que la caravane est en marche, on compte encore un certain nombre de « porteurs » qui l’accompagnent. On les appelle plus spécialement des « pagazis », et ils se chargent des ballots d’objets précieux, principalement de l’ivoire. Telle est, quelquefois, la grosseur de ces dents d’éléphants, dont quelques-unes pèsent jusqu’à cent soixante livres, qu’il faut deux de ces pagazis pour les porter aux factoreries, d’où cette précieuse marchandise est expédiée sur les marchés de Khartoum, de Zanzibar et de Natal. À l’arrivée, ces pagazis sont payés au prix convenu, qui consiste en une vingtaine d’yards de cotonnade, ou de cette étoffe qui porte le nom de « mérikani », un peu de poudre, une poignée de caurisCoquilles très communes dans le pays, et qui servent de monnaie., quelques perles, ou même ceux des esclaves qui seraient d’une défaite difficile lorsque le traitant n’a pas d’autre monnaie.

Parmi les cinq cents esclaves que comptait la caravane, on voyait peu d’hommes faits. Cela tient à ce que, la razzia finie et le village incendié, tout indigène au-dessus de quarante ans est impitoyablement massacré et pendu aux arbres des environs. Seuls, les jeunes adultes des deux sexes et les enfants sont destinés à fournir les marchés. À peine survit-il, après ces chasses à l’homme, le dixième des vaincus. Ainsi s’explique l’effroyable dépopulation qui change en déserts de vastes territoires de l’Afrique équinoxiale.

Ici, ces enfants et ces adultes étaient à peine vêtus d’un lambeau de cette étoffe d’écorce que produisent certains arbres, et qui est nommée « mbouzou » dans le pays. Aussi, l’état de ce troupeau d’êtres humains, femmes couvertes de plaies dues au fouet des havildars, enfants hâves, amaigris, les pieds saignants, que les mères essayent de porter en surcroît de leurs fardeaux, jeunes gens étroitement rivés à cette fourche plus torturante que la chaîne du bagne, est-il ce qu’on peut imaginer de plus lamentable. Oui, la vue de ces malheureux, à peine vivants, dont la voix n’avait plus de timbre, « squelettes d’ébène », suivant l’expression de Livingstone, eût touché des cœurs de bêtes fauves ; mais tant de misères laissaient insensibles ces Arabes endurcis et ces Portugais qui à en croire le lieutenant Cameron, sont plus cruels encoreVoici ce que dit Cameron : « Pour obtenir les cinquante femmes dont Alvez se disait propriétaire, dix villages avaient été détruits, dix villages ayant chacun de cent à deux cents âmes : un total de quinze cents habitants ; quelques-uns avaient pu s’échapper ; mais la plupart – presque tous – avaient péri dans les flammes, avaient été tués en défendant leurs familles, ou étaient morts de faim dans la jungle, à moins que les bêtes de proie n’eussent terminé plus promptement leurs souffrances.... « Ces crimes, perpétrés au centre de l’Afrique par des hommes qui se targuent du nom de chrétiens et se qualifient de Portugais, sembleraient incroyables aux habitants des pays civilisés. Il est impossible que le gouvernement de Lisbonne connaisse les atrocités commises par des gens qui portent son drapeau et qui se vantent d’être ses sujets. »(Tour du Monde. Trad. H. Loreau.)N. B. Il y a eu en Portugal des protestations très vives contre ces assertions de Cameron..

Il va sans dire que, pendant les marches comme pendant les haltes, les prisonniers étaient très sévèrement gardés. Aussi, Dick Sand comprit-il bientôt qu’il ne fallait pas même tenter de s’enfuir. Mais alors, comment retrouver Mrs. Weldon ? Que son enfant et elle eussent été enlevés par Negoro, ce n’était que trop certain. Le Portugais avait tenu à la séparer de ses compagnons pour des raisons qui échappaient encore au jeune novice ; mais il ne pouvait douter de l’intervention de Negoro, et son cœur se brisait à la pensée des dangers de toutes sortes qui menaçaient Mrs. Weldon.

« Ah ! se disait-il, quand je songe que j’ai tenu ces deux misérables, l’un et l’autre, au bout de mon fusil, et que je ne les ai pas tués !... »

Cette pensée était de celles qui revenaient le plus obstinément à l’esprit de Dick Sand. Que de malheurs la mort, la juste mort d’Harris et de Negoro eût évités ! que de misères en moins pour ceux que ces courtiers de chair humaine traitaient maintenant en esclaves !

Toute l’horreur de la situation de Mrs. Weldon, du petit Jack, se représentait aussitôt à Dick Sand. Ni la mère, ni l’enfant ne pouvaient compter sur cousin Bénédict. Le pauvre homme devait à peine se suffire ! Sans doute, on les entraînait tous trois vers quelque district reculé de la province d’Angola. Mais qui portait l’enfant encore malade ?

« Sa mère, oui ! sa mère ! se répétait Dick Sand. Elle aura retrouvé des forces pour lui ! Elle aura fait ce que font ces malheureuses esclaves ; et elle tombera comme elles ! Ah ! que Dieu me remette en face de ses bourreaux, et je... »

Mais il était prisonnier ! Il comptait pour une tête dans ce bétail que les havildars poussaient vers l’intérieur de l’Afrique ! Il ne savait même pas si Negoro et Harris dirigeaient eux-mêmes le convoi dont faisaient partie leurs victimes ! Dingo n’était plus là pour dépister le Portugais, pour signaler son approche. Hercule seul pourrait venir en aide à l’infortunée Mrs. Weldon. Mais ce miracle était-il à espérer ?

Dick Sand se raccrochait cependant à cette idée. Il se disait que le vigoureux noir était libre. De son dévouement, il n’y avait pas à douter ! Tout ce qu’il serait humainement possible de faire, Hercule le ferait dans l’intérêt de Mrs. Weldon. Oui ! ou bien Hercule tenterait de retrouver leurs traces et de se mettre en communication avec eux, ou, si cette piste lui manquait, il essayerait de se concerter avec lui, Dick Sand, et peut-être de l’enlever, de le délivrer par un coup de force ! Pendant les haltes de nuit, se confondant avec ces prisonniers, noir comme eux, ne pourrait-il tromper la vigilance des soldats, parvenir jusqu’à lui, briser ses liens, l’entraîner dans la forêt, et tous deux, libres alors, que ne feraient-ils pas pour le salut de Mrs. Weldon ! Un cours d’eau leur permettrait de descendre jusqu’au littoral, et Dick Sand reprendrait, avec de nouvelles chances de succès et une plus grande connaissance des difficultés, ce plan si malheureusement empêché par l’attaque des indigènes !

Le jeune novice se laissait aller ainsi à des alternatives de craintes et d’espoir. En somme, il résistait à l’abattement, grâce à son énergique nature, et se tenait prêt à profiter de la moindre chance qui lui serait offerte.

Ce qu’il importait de savoir, avant tout, c’était vers quel marché les agents dirigeaient le convoi d’esclaves. Était-ce vers une des factoreries de l’Angola et serait-ce l’affaire de quelques étapes seulement, ou ce convoi cheminerait-il pendant des centaines de milles encore à travers l’Afrique centrale ? Le principal marché des traitants, c’est celui de N’yangwé, dans le Manyema, sur ce méridien qui divise le continent africain en deux parties presque égales, là où s’étend le pays des grands lacs que Livingstone parcourait alors. Mais il y avait loin du campement de la Coanza à cette bourgade ; des mois de voyage ne suffiraient pas à l’atteindre.

C’était là une des plus sérieuses préoccupations de Dick Sand, car, une fois à N’yangwé, au cas même où Mrs. Weldon, Hercule, les autres noirs et lui seraient parvenus à s’échapper, combien eût été difficile, pour ne pas dire impossible, le retour au littoral, au milieu des dangers d’une si longue route !

Mais Dick Sand eut bientôt raison de penser que le convoi ne tarderait pas à arriver à destination. Bien qu’il ne comprît pas le langage qu’employaient les chefs de la caravane, c’est-à-dire tantôt l’arabe, tantôt l’idiome africain, il remarqua que le nom d’un important marché de cette région était souvent prononcé. C’était le nom de Kazonndé, et il n’ignorait pas qu’il se faisait là un très grand commerce d’esclaves. Il fut donc naturellement conduit à croire que là se déciderait le sort des prisonniers, soit au profit du roi de ce district, soit pour le compte de quelque riche traitant du pays. On sait qu’il ne se trompait pas.

Or, Dick Sand, au courant des faits de la géographie moderne, connaissait assez exactement ce que l’on savait de Kazonndé. La distance de Saint-Paul de Loanda à cette ville ne dépasse pas quatre cents milles, et par conséquent, deux cent cinquante milles au plus la séparent du campement établi sur le cours de la Coanza. Dick Sand établissait approximativement son calcul, en prenant pour base le parcours fait par la petite troupe sous la conduite d’Harris. Or, dans des circonstances ordinaires, ce trajet ne demandait que dix à douze jours. En doublant ce temps pour les besoins d’une caravane déjà épuisée par une longue route, Dick Sand pouvait estimer à trois semaines la durée du trajet de la Coanza à Kazonndé. Ce qu’il croyait savoir, Dick Sand aurait bien voulu en faire part à Tom et à ses compagnons. Être assurés qu’on ne les entraînait pas au centre de l’Afrique, dans ces funestes contrées dont on ne peut plus espérer sortir, c’eût été une sorte de consolation pour eux. Or, il suffisait de quelques mots jetés en passant pour les instruire de ce qu’ils ignoraient. Ces mots, parviendrait-il à les leur dire ?

Tom et Bat, – un hasard avait réuni le père et le fils, – Actéon et Austin, enfourchés deux à deux, se trouvaient à l’extrémité droite du campement. Un havildar et une douzaine de soldats les surveillaient.

Dick Sand, libre de ses mouvements, résolut de diminuer peu à peu la distance qui le séparait du groupe que ses compagnons formaient à cinquante pas de lui. Il commença donc à manœuvrer dans ce but.

Très probablement, le vieux Tom devina la pensée de Dick Sand. Un mot, prononcé à voix basse, prévint ses compagnons d’être attentifs. Ils ne bougèrent pas, mais ils se tinrent prêts à voir comme à entendre.

Bientôt, Dick Sand eut gagné d’un air indifférent une cinquantaine de pas encore. De l’endroit où il se trouvait alors, il aurait pu crier, de façon à être entendu de Tom, ce nom de Kazonndé et lui dire quelle serait la durée probable du trajet. Mais compléter ses renseignements et s’entendre avec eux sur la conduite à tenir pendant le voyage, eût mieux valu encore. Il continua donc de se rapprocher d’eux. Déjà son cœur battait d’espérance ; il n’était plus qu’à quelques pas du but désiré, lorsque l’havildar, comme s’il eût pénétré tout à coup son intention, se précipita sur lui. Aux cris de ce forcené, dix soldats accoururent, et Dick Sand fut brutalement ramené en arrière, pendant que Tom et les siens étaient entraînés à l’autre extrémité du campement.

Dick Sand, exaspéré, s’était jeté sur l’havildar ; il était parvenu à briser dans ses mains son fusil qu’il avait presque réussi à lui arracher ; mais sept ou huit soldats l’assaillirent à la fois, et force lui fut de lâcher prise. Furieux, ils l’eussent massacré, si un des chefs de la caravane, un Arabe de grande taille, à physionomie farouche, ne fût intervenu. Cet Arabe était le chef Ibn Hamis dont Harris avait parlé. Il prononça quelques mots que Dick Sand ne put comprendre, et les soldats, obligés de lâcher leur proie, s’éloignèrent.

Il était donc bien évident, d’une part, qu’il y avait défense formelle de laisser le jeune novice communiquer avec ses compagnons, et de l’autre, qu’on avait recommandé qu’il ne fût pas attenté à sa vie. Qui pouvait avoir donné de tels ordres, si ce n’était Harris ou Negoro ?

En ce moment, – il était neuf heures du matin, 19 avril, – les sons rauques d’une corne de « coudou »Sorte de ruminant de la faune africaine. éclataient, et le tambour se fit entendre. La halte allait prendre fin.

Tous, chefs, soldats, porteurs, esclaves, furent aussitôt sur pied. Les ballots chargés, plusieurs groupes de captifs se formèrent sous la conduite d’un havildar qui déploya une bannière à couleurs vives.

Le signal du départ fut donné.

Des chants s’élevèrent alors dans l’air, mais c’étaient les vaincus, non les vainqueurs, qui chantaient ainsi.

Et voici ce qu’ils disaient dans ces chants, menace empreinte d’une foi naïve des esclaves contre leurs oppresseurs, contre leurs bourreaux :

« Vous m’avez renvoyé à la côte, mais, quand je serai mort, je n’aurai plus de joug, et je reviendrai vous tuer ! »

Bien que l’orage de la veille eût cessé, le temps était profondément troublé encore. C’était, d’ailleurs, l’époque de la « mazika », deuxième période de la saison des pluies sous cette zone du ciel africain. Les nuits surtout allaient être pluvieuses pendant une, deux ou trois semaines, ce qui ne pouvait qu’accroître les misères de la caravane.

Elle partit ce jour-là par un temps couvert, et, après avoir quitté les rives de la Coanza, s’enfonça presque directement vers l’est.

Une cinquantaine de soldats marchaient en tête, une centaine sur chacun des deux flancs du convoi, le reste à l’arrière-garde. Il eût été difficile aux prisonniers de s’enfuir, même s’ils n’avaient pas été enchaînés. Femmes, enfants, hommes, allaient pêle-mêle, et les havildars pressaient leurs pas à coups de fouet. Il y avait de malheureuses mères qui, nourrissant un enfant, en portaient un second de la main qui leur restait libre. D’autres traînaient ces petits êtres sans vêtements, sans chaussures, sur les herbes acérées du sol.

Le chef de la caravane, ce farouche Ibn Hamis qui était intervenu dans la lutte entre Dick Sand et son havildar, surveillait tout ce troupeau, allant et venant de la tête à la queue de la longue colonne. Si ses agents et lui se préoccupaient peu des misères de leurs captifs, il leur fallait compter plus sérieusement, soit avec les soldats qui réclamaient quelque supplément de ration, soit avec les pagazis qui voulaient faire halte. De là des discussions, souvent même des échanges de brutalités. Les esclaves portaient encore la peine de l’irritation constante des havildars. On n’entendait que des menaces d’un côté, des cris de douleur de l’autre, et ceux qui marchaient aux derniers rangs foulaient un sol que les premiers avaient taché de leur sang.

Les compagnons de Dick Sand, toujours tenus avec soin en avant du convoi, ne pouvaient avoir aucune communication avec lui.

Ils s’avançaient en file, le cou pris dans cette lourde fourche, qui ne leur permettait pas un seul mouvement de tête. Les fouets ne les épargnaient pas plus que leurs tristes compagnons d’infortune !

Bat, accouplé avec son père, marchait devant lui, s’ingéniant à ne donner aucune secousse à la fourche, choisissant les meilleurs endroits où mettre le pied, puisque le vieux Tom devait y passer après lui. De temps en temps, lorsque l’havildar était resté un peu en arrière, il faisait entendre quelques paroles d’encouragement dont quelques-unes arrivaient à Tom. Il essayait même de ralentir sa marche, s’il sentait que Tom se fatiguait. C’était un supplice pour ce bon fils de ne pouvoir retourner la tête vers son bon père qu’il chérissait. Tom avait sans doute la satisfaction de voir son fils, cependant il la payait bien cher. Que de fois de grosses larmes coulèrent de ses yeux, lorsque le fouet de l’havildar s’abattait sur Bat ! C’était un pire supplice que s’il fût tombé sur sa propre chair.

Austin et Actéon marchaient quelques pas en arrière, liés l’un à l’autre, et brutalisés à tout instant. Ah ! qu’ils enviaient le sort d’Hercule ! Quels que fussent les dangers qui menaçaient celui-ci dans ce pays sauvage, il pouvait du moins user de sa force et défendre sa vie.

Pendant les premiers moments de leur captivité, le vieux Tom avait enfin fait connaître à ses compagnons la vérité tout entière. Ils avaient appris de lui, à leur profond étonnement, qu’ils étaient en Afrique, que la double trahison de Negoro et d’Harris les y avait d’abord jetés, puis entraînés, et qu’aucune pitié n’était à espérer de la part de leurs maîtres.

Nan n’était pas mieux traitée. Elle faisait partie d’un groupe de femmes qui occupait le milieu du convoi. On l’avait enchaînée avec une jeune mère de deux enfants, l’un à la mamelle, l’autre âgé de trois ans et qui marchait à peine. Nan, émue de pitié, s’était chargée de ce petit être, et la pauvre esclave l’en avait remerciée par une larme. Nan portait donc l’enfant, lui épargnant, en même temps que la fatigue à laquelle il aurait succombé, les coups que ne lui eût pas ménagés l’havildar. Mais c’était un pesant fardeau pour la vieille Nan ; elle craignait que ses forces ne la trahissent bientôt, et elle songeait alors au petit Jack ! Elle se le représentait dans les bras de sa mère ! La maladie l’avait bien amaigri, mais il devait être lourd encore pour les bras affaiblis de Mrs. Weldon ! Où était-elle ? Que devenait-elle ? Sa vieille servante la reverrait-elle jamais ?

Dick Sand avait été placé presque à l’arrière du convoi. Il ne pouvait apercevoir ni Tom, ni ses compagnons, ni Nan. La tête de la longue caravane n’était visible pour lui que lorsqu’elle traversait quelque plaine. Il marchait, livré aux plus tristes pensées, auxquelles les cris des agents l’arrachaient à peine. Il ne pensait ni à lui-même, ni aux fatigues qu’il lui faudrait supporter encore, ni aux tortures que Negoro lui réservait peut-être ! Il ne songeait qu’à Mrs. Weldon. Il cherchait en vain sur le sol, aux épines des sentiers, aux basses branches des arbres, s’il ne trouverait pas quelque trace de son passage. Elle n’avait pu prendre un autre chemin, si, comme tout portait à le croire, on l’entraînait à Kazonndé. Que n’eût-il pas donné pour retrouver quelque indice de sa marche vers le but où on les conduisait eux-mêmes !

Telle était la situation de corps et d’esprit du jeune novice et de ses compagnons. Mais, quelque sujet qu’ils eussent de craindre pour eux-mêmes, si grandes que fussent leurs propres souffrances, la pitié l’emportait en eux, à voir l’effroyable misère de ce triste troupeau de captifs et la révoltante brutalité de leurs maîtres. Hélas ! ils ne pouvaient rien pour secourir les uns, rien pour résister aux autres !

Tout le pays situé dans l’est de la Coanza n’était qu’une forêt sur un parcours d’une vingtaine de milles. Les arbres, cependant, soit qu’ils dépérissent sous la morsure des nombreux insectes de ces contrées, soit que les troupes d’éléphants les abattent lorsqu’ils sont jeunes encore, y étaient moins pressés que dans la contrée voisine du littoral. La marche sous bois ne devait donc pas être entravée, et les arbustes eussent été plus gênants que les arbres. Il y avait en effet abondance de ces cotonniers, hauts de sept à huit pieds, dont le coton sert à fabriquer les étoffes rayées de noir et de blanc en usage dans l’intérieur de la province.

En de certains endroits, le sol se transformait en épaisses jungles dans lesquelles le convoi disparaissait. De tous les animaux de la contrée, seuls les éléphants et les girafes eussent dominé de la tête ces roseaux qui ressemblent à des bambous, ces herbes dont la tige mesure un pouce de diamètre. Il fallait que les agents connussent merveilleusement le pays pour ne pas s’y perdre.

Chaque jour, la caravane partait dès l’aube et ne faisait halte qu’à midi, pendant une heure. On ouvrait alors quelques ballots contenant du manioc, et cet aliment était parcimonieusement distribué aux esclaves. On y joignait des patates, ou de la viande de chèvre et de veau, lorsque les soldats avaient pillé en passant quelque village. Mais la fatigue avait été telle, le repos si insuffisant, si impossible même pendant ces nuits pluvieuses, que, l’heure de la distribution des vivres arrivée, les prisonniers pouvaient à peine manger. Aussi, huit jours après le départ de la Coanza, une vingtaine étaient-ils encore tombés sur la route, à la merci des fauves, qui rôdaient en arrière du convoi. Lions, panthères et léopards attendaient les victimes qui ne pouvaient leur manquer, et, chaque soir, après le coucher du soleil, leurs rugissements éclataient à si courte distance, qu’on pouvait craindre une attaque directe.

En entendant ces rugissements, que l’ombre rend plus formidables encore, Dick Sand ne pensait pas sans terreur aux obstacles que de pareilles rencontres pouvaient élever contre les entreprises d’Hercule, aux périls qui menaceraient chacun de ses pas. Et cependant, s’il eût trouvé l’occasion de fuir, lui aussi, il n’aurait pas hésité.

Du reste, voici les notes que Dick Sand prit pendant cet itinéraire de la Coanza à Kazonndé. Vingt-cinq « marches » furent employées à faire ce trajet de deux cent cinquante milles, la « marche » dans le langage des traitants étant de dix milles avec halte de jour et de nuit.

– Du 25 au 27 avril. – Vu un village entouré de murs de roseaux hauts de huit à neuf pieds. Champs cultivés en maïs, fèves, sorgho et diverses arachides. Deux noirs saisis et faits prisonniers. Quinze tués. Population en fuite.

Le lendemain, traversé une rivière tumultueuse, large de cent cinquante yards. Pont flottant formé de troncs d’arbres rattachés avec des lianes. Pilotis à demi rompus. Deux femmes, liées à la même fourche, précipitées dans les eaux. L’une portant son petit enfant. Les eaux s’agitent et se teignent de sang. Les crocodiles se glissent entre les branchages du pont. On risque de mettre le pied dans des gueules ouvertes...

– 28 avril. – Traversé une forêt de bauhinias. Arbres de haute futaie, de ceux qui fournissent le bois de fer aux Portugais.

Forte pluie. Terrain détrempé. Marche extrêmement pénible.

Aperçu, vers le centre du convoi, la pauvre Nan, portant un petit négrillon dans ses bras. Elle se traîne difficilement. L’esclave enchaînée avec elle boite, et le sang coule de son épaule déchirée à coups de fouet.

Campé le soir sous un énorme baobab à fleurs blanches et d’un feuillage vert tendre.

Pendant la nuit, rugissements de lions et de léopards. Coup de feu tiré par un des indigènes sur une panthère. Que devient Hercule ?...

– 29 et 30 avril. – Premiers froids de ce qu’on appelle l’hiver africain. Rosée très abondante. Fin de la saison pluvieuse avec le mois d’avril, laquelle commence avec le mois de novembre. Plaines largement inondées encore. Vents d’est, qui suspendent la transpiration et rendent plus sensibles aux fièvres des marécages.

Aucune trace de Mrs. Weldon, ni de monsieur Bénédict. Où les conduirait-on, si ce n’est à Kazonndé ? Ils ont dû suivre le chemin de la caravane et nous précéder. Je suis dévoré d’inquiétudes. Le petit Jack a dû être repris de la fièvre dans cette région insalubre. Mais vit-il encore ?...

– Du 1er mai au 6 mai. – Traversé pendant plusieurs étapes de longues plaines que l’évaporation n’a pu dessécher. De l’eau parfois jusqu’à la ceinture. Myriades de sangsues adhérant à la peau. Il faut marcher quand même. Sur quelques hauteurs qui émergent, des lotus, des papyrus. Au fond, sous les eaux, d’autres plantes, à grandes feuilles de chou, sur lesquelles le pied bute, ce qui occasionne des chutes nombreuses.

Dans ces eaux, quantités considérables de petits poissons de l’espèce des silures, que les indigènes retiennent par milliards dans des clayonnages, et qui sont vendus aux caravanes.

Impossible de trouver un lieu de campement pour la nuit. On ne voit pas de limite à la plaine inondée. Il faut marcher dans les ténèbres. Demain, bien des esclaves manqueront au convoi ! Que de misères ! Lorsque l’on tombe, pourquoi se relever ! Quelques instants de plus sous ces eaux, et tout serait fini ! Le bâton de l’havildar ne vous atteindrait pas dans l’ombre !

Oui ! mais Mrs. Weldon et son fils ! Je n’ai pas le droit de les abandonner ! Je résisterai jusqu’au bout ! C’est mon devoir !

Cris épouvantables qui se font entendre dans la nuit !

Une vingtaine de soldats ont arraché quelques branches à des arbres résineux dont la ramure émergeait. Lueurs livides dans les ténèbres.

Voici la cause des cris que j’ai entendus ! Une attaque de crocodiles. Douze ou quinze de ces monstres se sont jetés dans l’ombre sur le flanc de la caravane. Des femmes, des enfants ont été saisis et entraînés par les crocodiles jusqu’à leurs « terrains de pâture ». C’est ainsi que Livingstone appelle ces trous profonds où cet amphibie va déposer sa proie, après l’avoir noyée, car il ne la mange que lorsqu’elle est arrivée à un certain degré de décomposition.

J’ai été rudement frotté par les écailles de l’un de ces crocodiles. Un esclave adulte a été saisi près de moi et arraché de la fourche qui le tenait par le cou. La fourche a été brisée. Quel cri de désespoir, quel hurlement de douleur ! Je l’entends encore !

– 7 et 8 mai. – Le lendemain, on compte les victimes. Vingt esclaves ont disparu.

Au jour levant, j’ai cherché Tom et ses compagnons ! Dieu soit loué ! Ils sont vivants ! Hélas ! faut-il en louer Dieu ? N’est-on pas plus heureux d’en avoir fini avec toutes ces misères !

Tom est en tête du convoi. À un moment où son fils Bat a fait un crochet, la fourche s’est présentée obliquement et Tom a pu m’apercevoir. Je cherche vainement la vieille Nan ! Est-elle confondue dans le groupe central, ou a-t-elle péri pendant cette nuit épouvantable ?

Le lendemain, dépassé la limite de la plaine inondée, après vingt-quatre heures dans l’eau. On fait halte sur une colline. Le soleil nous sèche un peu. On mange, mais quelle misérable nourriture ! Un peu de manioc, quelques poignées de maïs ! Rien que l’eau trouble à boire ! Des prisonniers étendus sur le sol, combien ne se relèveront pas !

Non ! il n’est pas possible que Mrs. Weldon et son enfant aient passé par tant de misères ! Dieu leur aura fait la grâce d’avoir été conduits par un autre chemin à Kazonndé ! La malheureuse mère n’aurait pu résister !...

Nouveaux cas de petite vérole dans la caravane, la « ndoué », comme ils disent ! Les malades ne pourront aller loin. Les abandonnera-t-on ?

– 9 mai. – On s’est remis en marche dès l’aube. Pas de retardataires. Le fouet de l’havildar a vivement relevé ceux que la fatigue ou la maladie accablait ! Ces esclaves ont une valeur. C’est une monnaie. Les agents ne les laisseront pas en arrière, tant qu’il leur restera la force de marcher. Je suis environné de squelettes vivants. Ils n’ont plus assez de voix pour se plaindre.

J’ai enfin aperçu la vieille Nan ! Elle fait mal à voir ! L’enfant qu’elle portait n’est plus entre ses bras ! Elle est seule d’ailleurs ! Ce sera moins pénible pour elle, mais la chaîne est encore à sa ceinture, et elle a dû en rejeter le bout par-dessus son épaule.

En me hâtant, j’ai pu m’approcher d’elle. On aurait dit qu’elle ne me reconnaissait pas ! Suis-je donc changé à ce point ?

« Nan ! » ai-je dit.

La vieille servante m’a regardé longtemps, et enfin :

« Vous, monsieur Dick ! Moi... moi !... avant peu, je serai morte !

– Non, non ! du courage ! ai-je répondu, pendant que mes yeux se baissaient pour ne pas voir ce qui n’était plus que le spectre exsangue de l’infortunée !

– Morte, reprit-elle, et je ne reverrai plus ma chère maîtresse, ni mon petit Jack ! Mon Dieu ! mon Dieu, ayez pitié de moi ! »

J’ai voulu soutenir la vieille Nan, dont tout le corps tremblait sous ses vêtements déchirés. C’eût été une grâce de me voir lié à elle, et de porter ma part de cette chaîne dont elle avait tout le poids depuis la mort de sa compagne !

Un bras vigoureux me repousse, et la malheureuse Nan, enveloppée d’un coup de fouet, est rejetée dans la foule des esclaves. J’ai voulu me précipiter sur ce brutal... Le chef arabe est apparu, m’a saisi le bras et m’a maintenu jusqu’au moment où je me suis retrouvé au dernier rang de la caravane.

Puis, à son tour, il a prononcé le nom :

« Negoro ! »

Negoro ! C’est donc par l’ordre du Portugais qu’il agit et me traite autrement que mes compagnons d’infortune ?

À quel sort suis-je réservé ?

– 10 mai. – Passé aujourd’hui près de deux villages en flammes. Les chaumes brûlent de toutes parts. Des cadavres sont pendus aux arbres que l’incendie a respectés. Population en fuite. Champs dévastés. La razzia s’est exercée là. Deux cents meurtres, peut-être, pour obtenir une douzaine d’esclaves.

Le soir est arrivé. Halte de nuit. Campement établi sous de grands arbres. Hautes herbes qui forment buisson sur la lisière de la forêt.

Quelques prisonniers se sont enfuis la veille, après avoir brisé leur fourche. Ils ont été repris et traités avec une cruauté sans exemple. La surveillance des soldats et des havildars redouble.

La nuit est venue. Rugissement des lions et des hyènes. Ronflements lointains des hippopotames. Quelque lac ou cours d’eau voisin sans doute.

Malgré ma fatigue, je ne puis dormir ! Je songe à tant de choses !

Puis, il me semble que j’entends rôder dans les hautes herbes. Quelque fauve peut-être. Oserait-il forcer l’entrée du campement ?

J’écoute. Rien ! Si ! un animal passe entre les roseaux. Je suis sans armes ! Je me défendrai pourtant ! J’appellerai ! Ma vie peut être utile à Mrs. Weldon, à mes compagnons !

Je regarde à travers les profondes ténèbres. Il n’y a pas de lune. La nuit est extrêmement noire.

Voici deux yeux qui reluisent dans l’ombre, entre les papyrus, des yeux de hyène ou de léopard ! Ils disparaissent... reparaissent... Enfin, un bruissement d’herbes se produit. Un animal bondit sur moi !...

Je vais pousser un cri, donner l’éveil...

Heureusement, j’ai pu me retenir !...

Je ne puis en croire mes yeux !... C’est Dingo... Dingo qui est près de moi !... Brave Dingo !... Comment m’est-il rendu ? Comment a-t-il pu me retrouver ? Ah ! l’instinct !... L’instinct suffirait-il à expliquer de tels miracles de fidélité ? Il me lèche les mains. Ah ! bon chien, maintenant mon seul ami ! Ils ne t’avaient donc pas tué !...

Je lui rends ses caresses. Il me comprend ! Il voudrait aboyer...

Je le calme ! Il ne faut pas qu’on l’entende ! Qu’il suive ainsi la caravane, sans être aperçu, et peut-être !... Mais quoi ! il frotte obstinément son cou contre mes mains. Il a l’air de me dire : « Cherche donc !... » Je cherche, et je sens quelque chose là, attaché à son cou... un bout de roseau passe dans ce collier où sont gravées ces deux lettres S. V. dont le mystère est encore inexplicable pour nous.

Oui... j’ai détaché le roseau... Je l’ai brisé ! Il y a un billet dedans...

Mais, ce billet !... je ne puis le lire ! Il faut attendre le jour !... le jour... Je voudrais retenir Dingo, mais le bon animal, tout en me léchant les mains, semble avoir hâte de me quitter !... Il a compris que sa mission était remplie !... D’un bond de côté, il disparaît sans bruit entre les herbes ! Dieu lui épargne la dent des lions ou des hyènes !

Dingo est certainement retourné vers celui qui me l’a envoyé !

Ce billet, que je ne puis lire encore, me brûle les mains ! Qui l’a écrit ? Viendrait-il de Mrs. Weldon ? Vient-il d’Hercule ? Comment le fidèle animal que nous croyions mort a-t-il rencontré l’un ou l’autre ? Que va me dire ce billet ? Est-ce un plan d’évasion qu’il m’apporte, ou me donne-t-il seulement des nouvelles de ceux qui me sont chers ! Quoiqu’il en soit, cet incident m’a vivement ému, et a fait trêve à mes misères.

Ah ! que le jour est long à venir !

Je guette la moindre lueur à l’horizon. Je ne puis fermer l’œil. J’entends encore les rugissements des fauves ! Mon pauvre Dingo, puisses-tu leur avoir échappé !

Enfin, le jour va paraître, et presque sans aube, sous ces latitudes tropicales. Je m’arrange pour ne pouvoir être aperçu !...

J’essaye de lire !... Je ne le puis encore.

Enfin, j’ai lu ! Le billet est de la main d’Hercule !

Il est écrit sur un bout de papier, au crayon...

Voici ce qu’il dit :

« Mistress Weldon emportée avec petit Jack dans une kitanda. Harris et Negoro l’accompagnent. Ils précèdent la caravane de trois à quatre marches avec cousin Bénédict. Je n’ai pu communiquer avec elle. J’ai recueilli Dingo qui a dû avoir été blessé d’un coup de feu... mais guéri. Bon espoir, monsieur Dick. Je ne pense qu’à vous tous, et j’ai fui pour vous être plus utile.

« Hercule. »

Ah ! mistress Weldon et son fils sont vivants ! Dieu soit loué ! ils n’ont pas à souffrir comme nous des fatigues de ces rudes étapes ! Une kitanda, c’est une sorte de litière d’herbe sèche suspendue à un long bambou que deux hommes portent sur l’épaule. Un rideau d’étoffe la recouvre. Mistress Weldon et son petit Jack sont dans cette kitanda. Qu’en veulent faire Harris et Negoro ? Ces misérables les dirigent sur Kazonndé évidemment, oui !... oui !... Je les retrouverai ! Ah ! au milieu de toutes ces misères, c’est une bonne nouvelle, c’est une joie que Dingo m’a apportée là !

– Du 11 au 15 mai. – La caravane continue sa marche. Les prisonniers se traînent de plus en plus péniblement. La plupart laissent sous leurs pas des marques de sang. Je calcule qu’il faut encore dix jours pour atteindre Kazonndé. Combien auront cessé de souffrir d’ici là ! Mais moi, il faut que j’y arrive, j’y arriverai !

C’est atroce ! Il y a dans le convoi de ces malheureuses dont le corps n’est plus qu’une plaie ! Les cordes qui les attachent entrent dans leur chair !...

Depuis hier, une mère porte dans ses bras son petit enfant mort de faim !... elle ne veut pas s’en séparer !...

Notre route se jonche de cadavres. La petite vérole sévit avec une nouvelle violence.

Nous venons de passer près d’un arbre... À cet arbre, des esclaves étaient attachés par le cou. On les y avait laissés mourir de faim.

– Du 16 au 24 mai. – Je suis presque à bout de forces, mais je n’ai pas le droit de faiblir. Les pluies ont complètement cessé. Nous avons des journées de « marche dure ». C’est ce que les traitants appellent la « tirikesa » ou marche de l’après-midi. Il faut aller plus vite, et le sol s’élève en pentes assez rudes.

On passe à travers de hautes herbes très résistantes. C’est le « nyassi », dont la tige m’écorche la figure, dont les graines piquantes se glissent jusqu’à ma peau, sous mes vêtements délabrés. Mes fortes chaussures ont heureusement tenu bon !

Les agents commencent à abandonner les esclaves trop malades pour suivre. D’ailleurs, les vivres menacent de manquer ; soldats et pagazis se révolteraient si leur ration était diminuée. On n’ose pas leur rien retrancher, et alors tant pis pour les captifs !

« Qu’ils se mangent entre eux ! » a dit le chef.

Il suit de là que des esclaves, jeunes, encore vigoureux, meurent sans apparence de maladie. Je me souviens de ce que le docteur Livingstone a dit à ce sujet : « Ces infortunés se plaignent du cœur ; ils posent leurs mains dessus et ils tombent. C’est positivement le cœur qui se brise ! Cela est particulier aux hommes libres, réduits en esclavage, sans que rien les y ait préparés ! »

Aujourd’hui, vingt captifs qui ne pouvaient plus se traîner ont été massacrés à coups de hache par les havildars ! Le chef arabe ne s’est point opposé à ce massacre.

La scène a été épouvantable ! La pauvre vieille Nan est tombée sous le couteau dans cette horrible boucherie... Je heurte son cadavre en passant ! Je ne puis même lui donner une sépulture chrétienne !...

C’est la première des survivants du Pilgrim que Dieu a rappelée à lui ! Pauvre être bon ! Pauvre Nan !

Toutes les nuits, je guette Dingo. Il ne revient plus ! Lui serait-il arrivé malheur, ou à Hercule ? Non... non !... Je ne veux pas le croire !... Ce silence qui me paraît si long ne prouve qu’une chose, c’est qu’Hercule n’a encore rien de nouveau à m’apprendre ! Il faut, d’ailleurs, qu’il soit prudent et se tienne bien sur ses gardes.

Le 26 mai, la caravane d’esclaves arrivait à Kazonndé. Cinquante pour cent des prisonniers faits dans cette dernière razzia étaient tombés sur la route. Cependant, l’affaire était encore bonne pour les traitants ; les demandes affluaient, et le prix des esclaves allait monter sur les marchés de l’Afrique.

L’Angola faisait à cette époque un grand commerce de noirs. Les autorités portugaises de Saint-Paul de Loanda ou de Benguela n’auraient pu que difficilement l’entraver, car les convois se dirigeaient vers l’intérieur du continent africain. Les baracons du littoral regorgeaient de prisonniers ; les quelques négriers qui parvenaient à passer entre les croisières de la côte, ne suffisaient pas à les embarquer pour les colonies espagnoles de l’Amérique.

Kazonndé, située à trois cents milles de l’embouchure de la Coanza, est l’un des principaux « lakonis », l’un des plus importants marchés de cette province. Sur sa grande place, la « tchitoka », se traitent les affaires ; là, les esclaves sont exposés et vendus. C’est de ce point que les caravanes rayonnent vers la région des grands lacs.

Kazonndé, comme toutes les grandes villes de l’Afrique centrale, se divise en deux parties distinctes : l’une est le quartier des négociants arabes, portugais ou indigènes, et elle contient leurs baracons ; l’autre est la résidence du roi nègre, quelque féroce ivrogne couronné, qui règne par la terreur et vit des subventions en nature que les traitants ne lui épargnent pas.

À Kazonndé, le quartier commerçant appartenait alors à ce José-Antonio Alvez, dont il avait été question entre Harris et Negoro, simples agents à sa solde. Là était le principal établissement de ce traitant, qui en possédait un second à Bihé et un troisième à Cassange, dans le Benguela, où le lieutenant Cameron allait le rencontrer quelques années plus tard.

Une grande rue centrale, de chaque côté des groupes de maisons, de « tembés » à toitures plates, à murailles de terre crépie, dont la cour carrée sert de parc au bétail, à l’extrémité de la rue la vaste « tchitoka » entourée de baracons, au-dessus de cet ensemble d’habitations quelques énormes banians dont les branches se développent par un mouvement superbe, çà et là de grands palmiers plantés comme des balais, la tête en l’air, sur la poussière des rues, une vingtaine d’oiseaux de proie préposés à la salubrité publique, tel est le quartier marchand de Kazonndé.

Non loin coule le Louhi, rivière dont le cours encore indéterminé est probablement un affluent ou tout au moins un sous-affluent du Congo, tributaire du Zaïre.

La résidence du roi de Kazonndé, qui confine au quartier commerçant, n’est qu’un ramassis de huttes malpropres qui s’étendent sur un espace d’un mille carré. De ces cases, les unes sont libres d’accès, les autres sont enceintes d’une palissade de roseaux ou bordées de figuiers buissonnants. Un clos particulier qu’entoure une haie de papyrus, une trentaine de cases servant de demeures aux esclaves du chef, un groupe de huttes pour ses femmes, un « tembé » plus vaste et plus élevé, à demi enfoui dans les plantations de manioc, telle est la résidence du roi de Kazonndé, un homme de cinquante ans, ayant nom Moini Loungga, et déjà bien déchu de la situation de ses prédécesseurs. Il n’a pas quatre mille soldats, là où les premiers traitants portugais en comptèrent vingt mille, et il ne pourrait plus, comme au bon temps, décréter l’immolation de vingt-cinq à trente esclaves par jour.

Ce roi était, d’ailleurs, un précoce vieillard usé par la débauche, brûlé par les liqueurs fortes, un féroce maniaque, faisant par caprice mutiler ses sujets, ses officiers ou ses ministres, coupant le nez ou les oreilles aux uns, le pied ou la main aux autres, et dont la mort, prochainement attendue, devait être accueillie sans aucun regret.

Un seul homme dans tout Kazonndé devait peut-être perdre à la mort de Moini Loungga. C’était le traitant José-Antonio Alvez, qui s’entendait fort bien avec l’ivrogne dont toute la province reconnaissait l’autorité. Il pouvait craindre après lui, si l’avènement de la première de ses femmes, la reine Moina, était contesté, que les États de Moini Loungga fussent envahis par un compétiteur voisin, un des rois de l’Oukousou. Celui-ci, plus jeune, plus actif, s’était déjà emparé de quelques villages qui relevaient du gouvernement de Kazonndé, et il avait à sa dévotion un autre traitant, rival d’Alvez, ce Tipo-Tipo, noir Arabe de race pure, dont Cameron allait bientôt recevoir la visite à N’yangwé.

Voici d’ailleurs ce qu’était cet Alvez, le véritable souverain sous le règne du nègre abruti dont il avait développé et exploité les vices :

José-Antonio Alvez, déjà avancé en âge, n’était point, comme on pourrait le croire, un « msoungou », c’est-à-dire un homme de race blanche. Il n’avait de portugais que son nom, emprunté sans doute pour les besoins de son commerce. C’était un vrai nègre, bien connu dans ce monde des traitants, et qui s’appelait Kenndélé. Né, en effet, à Donndo, sur les bords de la Coanza, il avait commencé par être simple agent des courtiers d’esclaves, et devait finir en traitant de haute renommée, c’est-à-dire dans la peau d’un vieux coquin qui se disait le plus honnête homme du monde.

C’était cet Alvez que Cameron, vers la fin de 1874, devait rencontrer à Kilemmba, capitale de Kassonngo, chef de l’Ouroua, et qui allait le conduire avec sa caravane jusqu’à son établissement de Bihé, sur un parcours de sept cents milles.

Le convoi d’esclaves, en arrivant à Kazonndé, avait été conduit à la grande place.

On était au 26 mai. Les calculs de Dick Sand se trouvaient donc justifiés. Le voyage avait duré trente-huit jours depuis le départ du campement établi sur les rives de la Coanza. Cinq semaines des plus épouvantables misères qu’il fût donné à des êtres humains de supporter !

Il était midi lorsque se fit l’entrée à Kazonndé. Les tambours battaient, les cornes de coudou éclataient au milieu des détonations des armes à feu. Les soldats de la caravane déchargeaient leurs fusils en l’air, et les serviteurs d’Antonio-José Alvez répondaient avec entrain. Tous ces bandits étaient heureux de se revoir, après une absence qui avait duré quatre mois. Ils allaient enfin se reposer et regagner le temps perdu dans la débauche et l’ivresse.

Les prisonniers, la plupart à bout de forces, formaient encore un total de deux cent cinquante têtes. Après avoir été poussés en avant comme un troupeau, ils allaient être enfermés dans les baracons, dont les fermiers d’Amérique n’eussent pas voulu pour étables. Là les attendaient douze ou quinze cents autres esclaves qui devaient être exposés le surlendemain au grand marché de Kazonndé. Ces baracons furent remplis avec les esclaves de la caravane. Les lourdes fourches leur avaient été enlevées, mais ils avaient dû garder leurs chaînes.

Les pagazis s’étaient arrêtés sur la place, après avoir déposé leurs charges d’ivoire, dont les négociants de Kazonndé allaient prendre livraison. Puis, payés de quelques yards de calicot ou autre étoffe de plus haut prix, ils retourneraient se joindre à quelque autre caravane.

Le vieux Tom et ses compagnons avaient donc été délivrés de ce carcan qu’ils portaient depuis cinq semaines. Bat et son père venaient enfin de se jeter dans les bras l’un de l’autre. Tous s’étaient serré la main. Mais c’est à peine s’ils osaient parler. Qu’auraient-ils pu se dire qui ne fût une parole de désespoir ? Bat, Actéon, Austin, tous trois vigoureux, faits aux rudes travaux, avaient pu résister aux fatigues ; mais le vieux Tom, affaibli par les privations, était à bout de forces. Encore quelques jours, et son cadavre eût été abandonné, comme celui de la vieille Nan, en pâture aux fauves de la province !

Tous quatre, aussitôt arrivés, avaient été parqués dans un étroit baracon, dont la porte s’était immédiatement refermée sur eux. Là, ils avaient trouvé quelque nourriture, et ils attendaient la visite du traitant près duquel ils voulaient, mais bien inutilement, se prévaloir de leur qualité d’Américains.

Dick Sand, lui, était resté sur la place, sous la surveillance spéciale d’un havildar.

Il était enfin à Kazonndé, où il ne doutait pas que Mrs. Weldon, le petit Jack et cousin Bénédict ne l’eussent précédé. Il les avait cherchés des yeux en traversant les divers quartiers de la ville, jusqu’au fond des tembés qui bordaient les rues, sur cette tchitoka qui était presque déserte alors.

Mrs. Weldon n’était pas là !

« Ne l’aurait-on pas conduite ici ? se demanda Dick Sand. Mais où serait-elle ? Non ! Hercule n’a pu s’y tromper. D’ailleurs cela devait rentrer dans les secrets desseins d’Harris et Negoro !... Et cependant, eux aussi, je ne les vois pas ?... »

Une poignante anxiété avait saisi Dick Sand. Que Mrs. Weldon, retenue prisonnière, lui fût encore cachée, cela s’expliquait. Mais Harris et Negoro, – ce dernier surtout, – devaient avoir hâte de revoir le jeune novice, maintenant en leur pouvoir, ne fût-ce que pour jouir de leur triomphe, pour l’insulter, le torturer, se venger enfin ! De ce qu’ils n’étaient pas là, devait-on conclure qu’ils avaient pris une autre direction, et que Mrs. Weldon s’était vue entraîner vers quelque autre point de l’Afrique centrale ? Dût la présence de l’Américain et du Portugais être le signal de son supplice, Dick Sand la désirait impatiemment. Harris et Negoro à Kazonndé, c’eût été pour lui la certitude que Mrs. Weldon et son enfant y étaient aussi !

Dick Sand se dit alors que, depuis cette nuit dans laquelle Dingo lui avait apporté le billet d’Hercule, le chien n’avait pas reparu. Une réponse que le jeune novice avait préparée à tout hasard, et dans laquelle il recommandait à Hercule de ne songer qu’à Mrs. Weldon, de ne pas la perdre de vue, de la tenir le plus possible au courant de ce qui se passait, cette réponse il n’avait pu la faire parvenir à sa destination. Ce que Dingo avait pu faire une première fois, c’est-à-dire se glisser jusque dans les rangs de la caravane, pourquoi Hercule ne le lui avait-il pas fait tenter une seconde ? Le fidèle animal avait-il succombé dans quelque tentative avortée, ou encore Hercule, continuant à suivre les traces de Mrs. Weldon, comme eût fait Dick Sand à sa place, s’était-il enfoncé, suivi de Dingo, dans les profondeurs de ce plateau boisé de l’Afrique, dans l’espoir d’arriver à quelque factorerie de l’intérieur ?

Que pouvait imaginer Dick Sand, si en effet ni Mrs. Weldon, ni ses ravisseurs n’étaient là ! Il s’était cru tellement assuré, – à tort peut-être, – qu’il les retrouverait à Kazonndé, que de ne pas les y voir, tout d’abord, lui porta un coup terrible. Il eut là un mouvement de désespoir qu’il ne put maîtriser. Sa vie, si elle ne devait plus être utile à ceux qu’il aimait, n’était bonne à rien, et il n’avait plus qu’à mourir ! Mais, en pensant de la sorte, Dick Sand se méprenait sur son propre caractère ! Sous le coup de ces épreuves, l’enfant s’était fait homme, et le découragement chez lui ne pouvait être qu’un tribut accidentel payé à la nature humaine.

Un formidable concert de fanfares et de cris éclata en ce moment. Soudain Dick Sand, que nous venons de voir affaissé dans la poussière de la tchitoka, se redressa. Tout nouvel incident pouvait le mettre sur les traces de ceux qu’il cherchait. Le désespéré de tout à l’heure ne désespérait déjà plus.

« Alvez ! Alvez ! » ce nom était répété par une foule d’indigènes et de soldats qui envahissaient alors la grande place. L’homme duquel dépendait le sort de tant d’infortunés allait enfin paraître. Il était possible que ses agents, Harris et Negoro, fussent avec lui. Dick Sand était debout, les yeux ouverts, les narines dilatées. Ce jeune novice de quinze ans, les deux traîtres le trouveraient là devant eux, droit, ferme, les regardant bien en face ! Ce ne serait pas le capitaine du Pilgrim qui tremblerait devant l’ancien cuisinier du bord !

Un hamac, sorte de kitanda recouverte d’un mauvais rideau rapiécé, déteint, frangé de loques, parut à l’extrémité de la rue principale. Un vieux nègre en descendit. C’était le traitant José-Antonio Alvez.

Quelques serviteurs l’accompagnaient, faisant force démonstrations.

En même temps qu’Alvez apparaissait son ami Coïmbra, fils du major Coïmbra, de Bihé, et, au dire du lieutenant Cameron, le plus grand chenapan de la province, un être crasseux, débraillé, les yeux éraillés, la chevelure rude et crépue, la face jaune, vêtu d’une chemise en loques et d’une jupe d’herbes. On eût dit une horrible vieille sous son chapeau de paille tout dépenaillé. Ce Coïmbra était le confident, l’âme damnée d’Alvez, un organisateur de razzias, bien digne de commander les bandits du traitant.

Quant à celui-ci, peut-être était-il d’aspect un peu moins sordide que son acolyte sous ses habits de vieux turc au lendemain d’un carnaval ; toutefois il ne donnait pas une haute idée de ces chefs de factorerie qui font la traite en grand.

Au grand désappointement du novice, ni Harris, ni Negoro ne faisaient partie de la suite d’Alvez. Dick Sand devait-il donc renoncer à l’espoir de les retrouver à Kazonndé ?

Cependant, le chef de la caravane, l’Arabe Ibn Hamis, échangeait des poignées de mains avec Alvez et Coïmbra. Il reçut nombre de félicitations. Les cinquante pour cent d’esclaves qui manquaient au compte général amenèrent bien une grimace sur la face d’Alvez ; mais, en somme, l’affaire restait bonne encore. Avec ce que le traitant possédait de marchandise humaine dans ses baracons, il pourrait satisfaire aux demandes de l’intérieur, et troquer ses esclaves contre les dents d’ivoire et ces « hannas » de cuivre, sortes de croix de Saint-André sous la forme desquelles ce métal s’exporte dans le centre de l’Afrique.

Les compliments ne furent pas épargnés aux havildars ; quant aux porteurs, le traitant donna des ordres pour que leur salaire leur fût compté immédiatement.

José-Antonio Alvez et Coïmbra parlaient une sorte de portugais mêlé d’idiome indigène qu’un natif de Lisbonne aurait eu quelque peine à comprendre. Dick Sand n’entendait donc pas ce que ces « négociants » disaient entre eux. Avait-il été question de ses compagnons et de lui, si traîtreusement adjoints au personnel du convoi ? Le jeune novice n’eut plus lieu d’en douter, lorsque, sur un geste de l’Arabe Ibn Hamis, un havildar se dirigea vers le baracon où Tom, Austin, Bat et Actéon avaient été renfermés.

Presque aussitôt, les quatre Américains furent amenés devant Alvez. Dick Sand s’approcha lentement. Il ne voulait rien perdre de cette scène.

La face d’Antonio-José Alvez s’illumina, quand il vit ces noirs bien découplés, auxquels le repos et une nourriture plus abondante allaient promptement rendre leur vigueur naturelle. Il n’eut qu’un regard de dédain pour le vieux Tom. Son âge lui enlevait du prix ; mais les trois autres se vendraient cher au prochain marché de Kazonndé.

Ce fut alors qu’Alvez retrouva dans ses souvenirs quelques mots d’anglais, que des agents tels que l’Américain Harris avaient pu lui apprendre, et le vieux singe crut devoir souhaiter ironiquement la bienvenue à ses nouveaux esclaves.

Tom comprit ces paroles du traitant ; il s’avança aussitôt, et, montrant ses compagnons et lui :

« Nous sommes des hommes libres ! dit-il. Citoyens des États-Unis ! »

Alvez le comprit sans doute ; il répondit avec une grimace de belle humeur, en hochant la tête :

« Oui... oui... Américains ! bienvenus... bienvenus !

– Bienvenus », ajouta Coïmbra.

Le fils du major de Bihé s’avança alors vers Austin, et, comme un marchand qui examine un échantillon, après lui avoir tâté la poitrine, les épaules, il voulut lui faire ouvrir la bouche afin de voir ses dents.

Mais, à ce moment, le señor Coïmbra reçut par la figure le plus magistral coup de poing qu’un fils de major eût jamais attrapé !

Le confident d’Alvez alla rouler à dix pas. Quelques soldats se jetèrent sur Austin, qui allait peut-être payer chèrement ce mouvement de colère.

Alvez les arrêta d’un geste. Il riait, ma foi, de la mésaventure de son ami Coïmbra, qui en était de deux dents sur cinq ou six qui lui restaient !

José-Antonio Alvez n’entendait pas qu’on détériorât sa marchandise. Puis, il était d’un caractère gai, et depuis longtemps il n’avait si bien ri !

Il consola pourtant le tout déconfit Coïmbra, et celui-ci, remis sur pieds, revint prendre sa place près du traitant, tout en adressant un geste de menace à l’audacieux Austin.

En ce moment, Dick Sand, poussé par un havildar, était amené devant Alvez.

Celui-ci, évidemment, savait ce qu’était le jeune novice, d’où il venait, et comment il avait été pris au campement de la Coanza.

Aussi, après l’avoir regardé d’un œil assez méchant :

« Le petit Yankee ! » dit-il en mauvais anglais.

– Oui ! Yankee ! répondit Dick Sand. Que veut-on faire de mes compagnons et de moi ? »

– Yankee ! Yankee ! Petit Yankee ! » répétait Alvez.

N’avait-il pas compris, ou ne voulait-il pas comprendre la demande qui lui était faite ?

Dick Sand, une seconde fois, posa la question relative à ses compagnons et à lui. Il s’adressa en même temps à Coïmbra, qu’à ses traits, si dégradés qu’ils fussent par l’abus des liqueurs alcooliques, il avait reconnu ne pas être d’origine indigène.

Coïmbra renouvela le geste de menace qu’il avait déjà adressé à Austin et ne répondit pas.

Pendant ce temps, Alvez causait assez vivement avec l’Arabe Ibn Hamis, et de choses, évidemment, qui concernaient Dick Sand et ses amis. Sans doute, on allait les séparer de nouveau, et qui sait si jamais l’occasion d’échanger quelques paroles leur serait encore offerte.

« Mes amis, dit Dick Sand à mi-voix, et comme s’il se fût parlé à lui-même, quelques mots seulement ! J’ai reçu par Dingo un billet d’Hercule. Il a suivi la caravane. Harris et Negoro entraînaient Mrs. Weldon, Jack et monsieur Bénédict. Où ? Je ne le sais plus, s’ils ne sont pas ici, à Kazonndé. Patience, courage, soyez prêts à toute occasion. Que Dieu ait enfin pitié de nous !

– Et Nan ? demanda le vieux Tom.

– Nan est morte !

– La première !...

– Et la dernière !... répondit Dick Sand, car nous saurons bien !... »

En ce moment, une main se posa sur son épaule, et il entendit ces paroles prononcées de ce ton aimable qu’il connaissait trop :

« Eh ! voilà mon jeune ami, si je ne me trompe ! Enchanté de le revoir ! »

Dick Sand se retourna.

Harris était devant lui.

« Où est mistress Weldon ? » s’écria Dick Sand en marchant sur l’Américain.

– Hélas ! répondit Harris, en affectant une pitié qu’il ne ressentait pas, la pauvre mère ! Comment aurait-elle pu survivre...

– Morte ! s’écria Dick Sand. Et son enfant ?...

– Le pauvre bébé ! répondit Harris sur le même ton, comment de telles fatigues ne l’auraient-elles pas tué !... »

Ainsi, tout ce qu’aimait Dick Sand n’était plus ! Que se passa-t-il en lui ? Un irrésistible mouvement de colère, un besoin de vengeance qu’il lui fallut assouvir à tout prix !

Dick Sand bondit sur Harris, saisit un coutelas à la ceinture de l’Américain, et il le lui enfonça dans le cœur.

« Malédiction !... » s’écria Harris en tombant.

Harris était mort.

Le mouvement de Dick Sand avait été si prompt, qu’on n’eût pu l’arrêter. Quelques indigènes se jetèrent sur lui, et il allait être massacré, lorsque Negoro parut.

Un signe du Portugais écarta les indigènes, qui relevèrent et emportèrent le cadavre d’Harris. Alvez et Coïmbra réclamaient la mort immédiate de Dick Sand ; mais Negoro leur dit à voix basse qu’ils ne perdraient rien pour attendre, et ordre fut donné d’emmener le jeune novice, avec recommandation de ne pas le perdre de vue un instant.

Dick Sand venait enfin de revoir Negoro, et pour la première fois, depuis leur départ du littoral. Il savait que ce misérable était seul coupable de la catastrophe du Pilgrim ! Il devait le haïr plus encore que son complice. Et cependant, après avoir frappé l’Américain, il dédaigna d’adresser même une parole à Negoro.

Harris avait dit que Mrs. Weldon et son enfant avaient succombé !... Rien ne l’intéressait plus, pas même ce qu’on ferait de lui. On l’entraîna. Où ? peu lui importait.

Dick Sand, étroitement enchaîné, fut déposé au fond d’un baracon sans fenêtre, sorte de cachot où le traitant Alvez enfermait les esclaves condamnés à mort pour rébellion ou voie de fait. Là, il ne pouvait plus avoir aucune communication avec l’extérieur ; il ne songea même pas à le regretter. Il avait vengé ceux qu’il aimait, qui n’étaient plus ! Quel que fût le sort qui l’attendait, il était prêt.

On pense bien que si Negoro avait arrêté les indigènes qui allaient punir le meurtre d’Harris, c’est qu’il réservait Dick Sand à l’un de ces terribles supplices dont les indigènes ont le secret. Le cuisinier du bord tenait en son pouvoir le capitaine de quinze ans ; il ne lui manquait qu’Hercule pour que sa vengeance fût complète.

Deux jours après, le 28 mai, s’ouvrit le marché, le grand « lakoni », sur lequel devaient se rencontrer les traitants des principales factoreries de l’intérieur et les indigènes des provinces voisines de l’Angola. Ce marché n’était pas spécial à la vente des esclaves, mais tous les produits de cette fertile Afrique y devaient affluer en même temps que les producteurs.

Dès le matin, l’animation était déjà grande sur la vaste tchitoka de Kazonndé, et il est difficile d’en donner une juste idée. C’était un concours de quatre à cinq mille personnes, en y comprenant les esclaves de José-Antonio Alvez, parmi lesquels figuraient Tom et ses compagnons. Ces pauvres gens, précisément parce qu’ils étaient de race étrangère, ne devaient pas être les moins recherchés des courtiers de chair humaine !

Alvez était donc là, le premier entre tous ; accompagné de Coïmbra, il proposait des lots d’esclaves, dont les traitants de l’intérieur allaient former une caravane. Parmi ces traitants, on remarquait certains métis d’Oujiji, principal marché du lac Tanganyika, et des Arabes, très supérieurs à ces métis dans ce genre de commerce.

Les indigènes se voyaient là aussi en grand nombre. C’étaient des enfants, des hommes, des femmes, celles-ci trafiquantes passionnées, et qui, pour le génie du négoce, en auraient certes remontré à leurs semblables de couleur blanche. Dans les halles des grandes villes, même un jour de grand marché, il ne se fait ni plus de bruit, ni plus d’affaires. Chez les civilisés, le besoin de vendre l’emporte peut-être sur l’envie d’acheter. Chez ces sauvages d’Afrique, l’offre se produisait avec autant de passion que la demande.

Pour les indigènes des deux sexes, le lakoni est un jour de fête, et, s’ils n’avaient pas mis leurs plus beaux habits, et pour cause, ils portaient du moins leurs plus beaux ornements. Chevelures divisées en quatre parties recouvertes de coussinets et en nattes rattachées comme un chignon, ou disposées en queues de poêle sur le devant de la tête avec panaches de plumes rouges, – chevelures à cornes recourbées empâtées de terre rouge et d’huile, comme ce minium qui sert à luter les joints des machines, – dans ces amas de cheveux faux ou vrais, un hérissement de brochettes, d’épingles de fer ou d’ivoire, souvent même, chez les élégants, un couteau à tatouage fiché dans la masse crépue, dont chaque cheveu, enfilé un à un dans un sofi ou perle de verre, forme une tapisserie de grains diversement colorés, – tels étaient les édifices qui se voyaient le plus communément sur la tête des hommes. Les femmes préféraient diviser leur chevelure en petites houppes de la grosseur d’une cerise, en tortillons, en torsades dont les bouts figuraient un dessin en relief, en tire-bouchons disposés le long de la face. Quelques-unes, plus simples et peut-être plus jolies, laissaient pendre leurs cheveux sur leur dos, à la manière anglaise, et d’autres, à la mode française, les portaient en franges coupées sur le front. Et presque toujours, sur ces tignasses, un mastic de graisse, d’argile, ou de luisante « nkola », substance rouge extraite du bois de santal, si bien que ces élégantes semblaient être coiffées de tuiles.

Il ne faudrait pas s’imaginer que ce luxe d’ornementation ne fût appliqué qu’à la chevelure des indigènes. À quoi serviraient les oreilles, si on n’y passait des chevillettes de bois précieux, des anneaux de cuivre découpés à jour, des chaînes de maïs tressées qui les ramènent en avant, ou de petites gourdes, servant de tabatières, – au point que les lobes détendus de ces appendices tombent parfois jusqu’aux épaules de leurs propriétaires ? Après tout, les sauvages de l’Afrique n’ont pas de poches, et comment en auraient-ils ? De là, nécessité de placer où ils peuvent et comme ils le peuvent, les couteaux, pipes et autres objets usuels. Quant aux cous, aux bras, aux poignets, aux jambes, aux chevilles, ces diverses parties du corps sont incontestablement pour eux destinées à porter des bracelets de cuivre ou d’airain, des cornes découpées et ornées de boutons brillants, des rangs de perles rouges, dites samé-samés ou « talakas », et qui étaient très à la mode alors. Aussi, avec ces bijoux, étalés à profusion, les riches de l’endroit avaient-ils l’aspect de châsses ambulantes.

En outre, si la nature a donné des dents aux indigènes, n’est-ce pas pour s’arracher les incisives médianes du haut et du bas, pour les limer en pointes, pour les recourber en crochets aigus comme des crochets de crotales ? Si elle a planté des ongles au bout des doigts, n’est-ce pas pour qu’ils poussent si démesurément que l’usage de la main en soit rendu à peu près impossible ? Si la peau, noire ou brune, recouvre la charpente humaine, n’est-ce pas pour la zébrer de « temmbos » ou tatouages, représentant des arbres, des oiseaux, des croissants, des pleines lunes, ou de ces lignes ondulées dans lesquelles Livingstone a cru retrouver des dessins de l’ancienne Égypte ? Ce tatouage des pères, pratiqué au moyen d’une matière bleue introduite dans les incisions, se « cliche » point pour point sur le corps des enfants, et permet de reconnaître à quelle tribu ou à quelle famille ils appartiennent. Il faut bien graver son blason sur sa poitrine, quand on ne peut pas le peindre sur les panneaux d’une voiture !

Telle était donc la part de l’ornementation dans ces modes indigènes. Quant aux vêtements proprement dits, ils se résumaient pour ces messieurs en quelque tablier de cuir d’antilope descendant jusqu’aux genoux, ou même en un jupon de tissu d’herbe à couleurs vives ; pour ces dames, c’était une ceinture de perles soutenant à la taille une jupe verte, brodée en soie, ornée de grains de verre ou de cauris, quelquefois un de ces pagnes en « lambba », étoffe d’herbe, bleue, noire et jaune, qui est si recherchée des Zanzibarites.

Il ne s’agit ici que des nègres de la haute société. Les autres, marchands ou esclaves, étaient à peine vêtus. Les femmes, le plus souvent, servaient de porteuses et arrivaient sur le marché avec d’énormes hottes au dos, qu’elles maintenaient au moyen d’une courroie passée sur leur front. Puis, la place prise, la marchandise déballée, elles s’accroupissaient dans leur hotte vide.

L’étonnante fertilité du pays faisait affluer sur ce lakoni des produits alimentaires de premier choix. Il y avait à profusion ce riz qui donne cent pour un, ce maïs qui, dans trois récoltes en huit mois, rapporte deux cents pour un, le sésame, le poivre de l’Ouroua, plus fort que le piment de Cayenne, du manioc, du sorgho, des muscades, du sel, de l’huile de palme. Là s’étaient donné rendez-vous quelques centaines de chèvres, de cochons, de moutons sans laine, à fanons et à poils, évidemment d’origine tartare, de la volaille, du poisson, etc. Des poteries, très symétriquement tournées, saisissaient le regard par leurs violentes couleurs. Les boissons variées que les petits indigènes criaient d’une voix glapissante, tentaient les amateurs, sous la forme de vin de banane, de « pombé », liqueur forte très en usage, de « malofou », bière douce faite avec les fruits du bananier, et d’hydromel, mélange limpide de miel et d’eau, fermenté avec du malt.

Mais ce qui eût rendu le marché de Kazonndé plus curieux encore, c’était le commerce des étoffes et de l’ivoire.

En étoffes, on comptait par milliers de « choukkas » ou de brasses le « méricani », calicot écru, venu de Salem dans le Massachussets, le « kaniki », cotonnade bleue large de trente-quatre pouces, le « sohari », étoffe à carreaux bleus et blancs avec bordure rouge, mélangée de petites raies bleues, moins cher que les « dioulis » de soie de Surate, à fonds verts, rouges ou jaunes, qui valent depuis sept dollars le coupon de trois yards jusqu’à quatre-vingts dollars, lorsqu’ils sont tissés d’or.

Quant à l’ivoire, il affluait de tous les points de l’Afrique centrale, à destination de Khartoum, de Zanzibar ou de Natal, et les négociants étaient nombreux qui exploitaient uniquement cette branche de commerce africain.

Se figure-t-on ce qu’on tue d’éléphants pour fournir les cinq cent mille kilogrammes d’ivoireLa coutellerie de Sheffield consomme 170,000 kilogrammes d’ivoire. que l’exportation jette annuellement sur les marchés de l’Europe et principalement en Angleterre ? Il en faut quarante mille rien que pour les besoins du Royaume-Uni. La côte occidentale de l’Afrique seule produit cent quarante tonnes de cette précieuse substance. La moyenne est de vingt-huit livres pour une paire de dents d’éléphant qui, en 1874, ont valu jusqu’à quinze cents francs, mais il en est qui pèsent jusqu’à cent soixante-cinq livres, et, précisément au marché de Kazonndé, les amateurs en eussent trouvé d’admirables, faites d’un ivoire opaque, translucide, doux à l’outil, et d’écorce brune, conservant sa blancheur et ne jaunissant pas avec le temps comme les ivoires d’autres provenances.

Et maintenant, comment se réglaient entre acheteurs et vendeurs ces diverses opérations de commerce ? Quelle était la monnaie courante ? On l’a dit, cette monnaie, c’est l’esclave pour les trafiquants de l’Afrique.

L’indigène, lui, paye en grains de verre, de fabrication vénitienne, nommés « catchokolos » lorsqu’ils sont d’un blanc de chaux, « bouboulous » quand ils sont noirs, « sikoundéretchés » quand ils sont roses. Ces grains ou perles assemblés sur dix rangs ou « khetés » faisant deux fois le tour du cou, forment le « foundo » dont la valeur est grande. La mesure la plus usuelle de ces perles est le « frasilah », qui pèse soixante-dix livres, et Livingstone, Cameron, Stanley ont toujours eu soin d’être abondamment pourvus de cette monnaie. À défaut de grains de verre, le « picé », pièce zanzibarite de quatre centimes, et les « vioungouas », coquillages particuliers à la côte orientale, ont cours sur les marchés du continent africain. Quant aux tribus anthropophages, elles attachent une certaine valeur aux dents de mâchoires humaines, et au lakoni, on voyait de ces chapelets au cou de l’indigène qui avait sans doute mangé les producteurs ; mais ces dents-là commencent à être démonétisées.

Tel était donc l’aspect de ce grand marché. Vers le milieu du jour, l’animation était portée au plus haut point, le bruit devint assourdissant. La fureur des vendeurs dédaignés, la colère des chalands surfaits ne sauraient s’exprimer. De là des luttes fréquentes, et, comme on le pense bien, peu de gardiens de la paix à mettre le holà dans cette foule hurlante.

Ce fut vers le milieu de la journée qu’Alvez donna l’ordre d’amener sur la place les esclaves dont il voulait se défaire. La foule se trouva ainsi accrue de deux mille malheureux de tout âge, que le traitant gardait dans ses baracons depuis plusieurs mois. Ce « stock » n’était point en mauvais état. Un long repos, une nourriture suffisante avaient mis les esclaves en état de figurer avantageusement dans le lakoni. Quant aux derniers arrivés, ils ne pouvaient soutenir aucune comparaison avec eux, et après un mois de baracon, Alvez les eût certainement vendus avec plus de profit ; mais les demandes de la côte orientale étaient si considérables qu’il se décida à les exposer tels quels.

Ce fut là un malheur pour Tom et ses trois compagnons.

Les havildars les poussèrent dans le troupeau qui envahit la tchitoka. Ils étaient solidement enchaînés, et leurs regards disaient assez quelle fureur, quelle honte aussi les accablaient.

« Monsieur Dick n’est pas là ! dit presque aussitôt Bat, dès qu’il eut parcouru des yeux la vaste place de Kazonndé.

– Non ! répondit Actéon, on ne le mettra pas en vente !

– Il sera tué, s’il ne l’est déjà ! ajouta le vieux noir. Quant à nous, nous n’avons plus qu’un espoir, c’est que le même traitant nous achète ensemble. Ce serait une consolation de ne point être séparés !

– Ah ! te savoir loin de moi, travaillant comme esclave !... mon pauvre vieux père ! s’écria Bat, suffoqué par les sanglots.

– Non... dit Tom. Non ! On ne nous séparera pas, et peut-être pourrons-nous ?...

– Si Hercule était ici ! » s’écria Austin.

Mais le géant n’avait pas reparu. Depuis les nouvelles parvenues à Dick Sand, on n’avait plus entendu parler ni de Dingo, ni de lui. Fallait-il donc envier son sort ? Oui, certes ! car si Hercule avait succombé, du moins il n’avait pas porté les chaînes de l’esclave !

Cependant, la vente avait commencé. Les agents d’Alvez promenaient au milieu de la foule des lots d’hommes, de femmes, d’enfants, sans s’inquiéter s’ils séparaient ou non les mères de leurs petits ! Ne peut-on les nommer ainsi, ces malheureux, qui n’étaient pas autrement traités que des animaux domestiques ? Tom et les siens furent ainsi conduits d’acheteurs en acheteurs. Un agent marchait devant eux, criant le prix auquel leur lot serait adjugé. Des courtiers arabes, ou métis des provinces centrales, venaient les examiner. Ils ne retrouvaient point en eux les signes particuliers à la race africaine, signes modifiés chez ces Américains dès la seconde génération. Mais ces nègres vigoureux et intelligents, bien différents des noirs amenés des bords du Zambèze ou du Loualâba, avaient une grande valeur à leurs yeux. Ils les palpaient, ils les retournaient, ils regardaient leurs dents. Ainsi font les maquignons des chevaux qu’ils veulent acheter. Puis, on jetait au loin un bâton, on les obligeait à courir pour aller le ramasser, et on se rendait ainsi compte de leurs allures.

C’était la méthode employée pour tous, et tous étaient soumis à ces humiliantes épreuves. Que l’on ne croie pas à une complète indifférence chez ces malheureux à se voir ainsi traités ! Non. Excepté des enfants qui ne pouvaient comprendre à quel état de dégradation on les réduisait, tous, hommes ou femmes, étaient honteux. On ne leur épargnait, d’ailleurs, ni les injures, ni les coups. Coïmbra, à demi ivre, et les agents d’Alvez, les traitaient avec la dernière brutalité, et chez les nouveaux maîtres qui venaient de les payer en ivoire, en étoffes ou en perles, ils ne trouvaient pas un meilleur accueil. Violemment séparés les uns des autres, une mère de son enfant, un mari de sa femme, un frère de sa sœur, on ne leur permettait ni une dernière caresse, ni un dernier baiser, et, sur ce lakoni, ils se voyaient pour la dernière fois.

En effet, les besoins de la traite exigent que les esclaves, suivant leur sexe, reçoivent une destination différente. Les traitants qui achètent les hommes ne sont pas ceux qui achètent les femmes. Celles-ci, en vertu de la polygamie qui fait loi chez les Musulmans, sont principalement dirigées vers les pays arabes, où on les échange pour de l’ivoire. Quant aux hommes, destinés aux plus durs travaux, ils vont aux factoreries des deux côtes, et sont exportés, soit aux colonies espagnoles, soit aux marchés de Mascate et de Madagascar. Ce triage amène donc des scènes déchirantes entre ceux que les agents séparent et qui mourront sans s’être jamais revus.

Tom et ses compagnons devaient à leur tour subir le sort commun. Mais, à vrai dire, ils ne redoutaient pas cette éventualité. Mieux valait pour eux, en effet, être exportés dans une colonie à esclaves. Là, du moins, ils auraient quelque chance de pouvoir se réclamer. Retenus, au contraire, dans une province centrale de l’Afrique, il leur eût fallu renoncer à toute espérance de redevenir jamais libres !

Il en fut comme ils l’avaient souhaité. Ils eurent même cette consolation presque inespérée de ne point être séparés. Leur lot fut vivement disputé par plusieurs traitants d’Oujiji. Antonio-José Alvez battait des mains. Les prix montaient. On s’empressait pour voir ces esclaves d’une valeur inconnue sur le marché de Kazonndé, et dont Alvez avait eu bien soin de cacher la provenance. Or, Tom et les siens, ne parlant pas la langue du pays, ne pouvaient protester.

Leur maître fut un riche traitant arabe, qui allait, dans quelques jours, les exporter sur le lac Tanganyika où se fait le grand passage des esclaves ; puis, de ce point, vers les factoreries de Zanzibar.

Y arriveraient-ils jamais, à travers les plus malsaines et les plus dangereuses contrées de l’Afrique centrale ? Quinze cents milles à franchir dans ces conditions, au milieu des fréquentes guerres soulevées de chef à chef, sous un climat meurtrier ! Le vieux Tom aurait-il la force de supporter de telles misères ? Ne succomberait-il pas en route, comme la vieille Nan ?

Mais les pauvres gens n’étaient point séparés ! Elle leur sembla moins lourde à porter, la chaîne qui les attacha tous ensemble ! Le traitant arabe les fit conduire dans un baracon à part. Il tenait évidemment à ménager une marchandise qui lui promettait un gros profit au marché de Zanzibar.

Tom, Bat, Actéon et Austin quittèrent donc la place, et ils ne purent rien voir ni savoir de la scène qui allait terminer le grand lakoni de Kazonndé.

Il était quatre heures du soir, lorsqu’un grand fracas de tambours, de cymbales et autres instruments d’origine africaine retentit à l’extrémité de la rue principale. L’animation redoublait alors à tous les coins du marché. Une demi-journée de cris, de luttes, n’avait ni éteint la voix, ni brisé bras et jambes à ces négociants endiablés. Bon nombre d’esclaves restaient encore à vendre ; les traitants se disputaient les lots avec une ardeur dont la Bourse de Londres n’eût donné qu’une imparfaite idée, même un jour de grande hausse.

Mais, au discordant concert qui éclata soudain, les transactions furent suspendues, et les crieurs purent reprendre haleine.

Le roi de Kazonndé, Moini Loungga, venait honorer de sa visite le grand lakoni. Une suite assez nombreuse de femmes, de « fonctionnaires », de soldats et d’esclaves l’accompagnaient. Alvez et d’autres traitants se portèrent à sa rencontre et exagérèrent naturellement les hommages auxquels tenait particulièrement cet abruti couronné.

Moini Loungga, apporté dans un vieux palanquin, en descendit, non sans l’aide d’une dizaine de bras, au milieu de la grande place.

Ce roi avait cinquante ans, mais on lui en eût donné quatre-vingts. Qu’on se figure un vieux singe arrivé au terme de l’extrême vieillesse. Sur sa tête, une sorte de tiare, ornée de griffes de léopard teintes en rouge, et agrémentée de touffes de poils blanchâtres ; c’était la couronne des souverains de Kazonndé. À sa ceinture pendaient deux jupes en cuir de coudou, brodé de perles, et plus raccorni que le tablier d’un forgeron. Sur sa poitrine, des tatouages multiples, qui témoignaient de l’antique noblesse du roi, et, à l’en croire, la généalogie des Moini Loungga se perdait dans la nuit des temps. Aux chevilles, aux poignets, aux bras de Sa Majesté s’enroulaient des bracelets de cuivre, incrustés de sofis, et ses pieds étaient chaussés d’une paire de bottes de domestique, à retroussis jaunes, dont Alvez lui avait fait don quelque vingt années auparavant. Que l’on ajoute à la main gauche du roi une grande canne à pomme argentée, à sa main droite un chasse-mouche à poignée enchâssée de perles, au-dessus de sa tête l’un de ces vieux parapluies rapiécés qui semblent avoir été taillés dans la culotte d’Arlequin, enfin à son cou et sur son nez de monarque la loupe et la paire de lunettes qui avaient fait tant défaut au cousin Bénédict et qui avaient été volées dans la poche de Bat, et on aura le portrait ressemblant de cette Majesté nègre, qui faisait trembler le pays dans un périmètre de cent milles.

Moini Loungga, par cela même qu’il occupait un trône, prétendait avoir une origine céleste, et ceux de ses sujets qui en auraient douté, il les eût envoyés s’en assurer dans l’autre monde. Il disait n’être astreint à aucun des besoins terrestres, étant d’essence divine. S’il mangeait, c’est qu’il le voulait bien ; s’il buvait, c’est que cela lui faisait plaisir. Il était impossible, d’ailleurs, de boire davantage. Ses ministres, ses fonctionnaires, d’incurables ivrognes, eussent passé auprès de lui pour des gens sobres. C’était une Majesté alcoolisée au dernier chef et incessamment imbibée de bière forte, de pombé et surtout d’un certain trois-six, dont Alvez la fournissait à profusion.

Ce Moini Loungga comptait dans son harem des épouses de tout âge et de tout ordre. La plupart l’accompagnaient pendant cette visite au lakoni. Moina, la première en date, celle qu’on appelait la reine, était une mégère de quarante ans, de sang royal, comme ses collègues. Elle portait une sorte de tartan à vives couleurs, une jupe d’herbe, brodée de perles, des colliers partout où l’on peut en mettre, une chevelure étagée, qui faisait un énorme cadre à sa petite tête, enfin, un monstre. D’autres épouses, qui étaient ou les cousines ou les sœurs du roi, moins richement vêtues, mais plus jeunes, marchaient derrière elle, prêtes à remplir, sur un signe du maître, leur emploi de meubles humains. Ces malheureuses ne sont vraiment pas autre chose. Le roi veut-il s’asseoir, deux de ces femmes se courbent sur le sol et lui servent de sièges, pendant que ses pieds reposent sur d’autres corps de femmes, comme sur un tapis d’ébène !

À la suite de Moini Loungga venaient encore ses fonctionnaires, ses capitaines et ses magiciens. Ce que l’on remarquait tout d’abord, c’est qu’à ces sauvages, qui titubaient comme leur maître, il manquait une partie quelconque du corps, à l’un l’oreille, à l’autre un œil, à celui-ci le nez, à celui-là la main. Pas un n’était au complet. Cela tient à ce qu’on n’applique que deux sortes de châtiments à Kazonndé, la mutilation ou la mort, le tout au caprice du roi. Pour la moindre faute une amputation quelconque, et les plus punis sont ceux qu’on essorille, puisqu’ils ne peuvent plus porter d’anneaux aux oreilles !

Les capitaines des « kilolos », gouverneurs de districts, héréditaires ou nommés pour quatre ans, étaient coiffés de bonnets de peau de zèbre, et avaient pour tout uniforme des gilets rouges. Leur main brandissait de longues cannes de rotang, enduites à un bout de drogues magiques.

Quant aux soldats, ils avaient pour armes offensives et défensives des arcs dont le bois, enroulé de la corde de rechange, était orné de franges, des couteaux affilés en langues de serpents, des lances larges et longues, des boucliers en bois de palmier, décorés d’arabesques. Pour ce qui est de l’uniforme proprement dit, il ne coûtait absolument rien au trésor de Sa Majesté.

Enfin, le cortège du roi comprenait en dernier lieu les magiciens de la cour et les instrumentistes.

Les sorciers, les « mganngas » sont les médecins du pays. Ces sauvages ajoutent une foi absolue aux services divinatoires, aux incantations, aux fétiches, figures d’argile tachetées de blanc et de rouge, représentant des animaux fantastiques ou des figures d’hommes et de femmes taillées en plein bois. Du reste, ces magiciens n’étaient pas moins mutilés que les autres courtisans, et sans doute le monarque les payait ainsi des cures qui ne réussissaient pas.

Les instrumentistes, hommes ou femmes, faisaient crier d’aigres crécelles, résonner de bruyants tambours, ou frémir sous des baguettes terminées par une boule en caoutchouc des « marimebas », sortes de tympanons formés de deux rangées de gourdes de dimensions variées, – le tout très assourdissant pour quiconque ne possède pas une paire d’oreilles africaines.

Au-dessus de cette foule qui composait le cortège royal se balançaient quelques drapeaux et fanions, puis, au haut des piques, les quelques crânes blanchis des chefs rivaux que Moini Loungga avait vaincus.

Lorsque le roi eut quitté son palanquin, des acclamations éclatèrent de toutes parts. Les soldats des caravanes déchargèrent leurs vieux fusils, dont les molles détonations ne dominaient guère les vociférations de la foule. Les havildars, après s’être frottés leur noir museau d’une poudre de cinabre qu’ils portaient dans un sac, se prosternèrent. Puis Alvez, s’avançant à son tour, remit au roi une provision de tabac frais, – « l���herbe apaisante », comme on l’appelle dans le pays. Et il avait grand besoin d’être apaisé, Moini Loungga, car il était, on ne sait pourquoi, de fort méchante humeur.

En même temps qu’Alvez, Coïmbra, Ibn Hamis et les traitants arabes ou métis vinrent faire leur cour au puissant souverain du Kazonndé. « Marhaba », disaient les Arabes, ce qui est le mot de bienvenue dans leur langue de l’Afrique centrale ; d’autres battaient des mains et se courbaient jusqu’au sol ; quelques-uns se barbouillaient de vase et prodiguaient à cette hideuse Majesté des marques de la dernière servilité.

Moini Loungga regardait à peine tout ce monde et marchait en écartant les jambes, comme si le sol eût eu des mouvements de roulis et de tangage. Il se promena ainsi, ou plutôt il roula au milieu des lots d’esclaves, et si les traitants avaient à craindre qu’il n’eût fantaisie de s’adjuger quelques-uns des prisonniers, ceux-ci ne redoutaient pas moins de tomber au pouvoir d’une pareille brute.

Negoro n’avait pas un instant quitté Alvez, et, en sa compagnie, il présentait ses hommages au roi. Tous deux causaient en langage indigène, si toutefois ce mot « causer » peut se dire d’une conversation à laquelle Moini Loungga ne prenait part que par des monosyllabes, qui trouvaient à peine passage entre ses lèvres avinées. Et encore ne demandait-il à son ami Alvez que de renouveler sa provision d’eau-de-vie, que d’importantes libations venaient d’épuiser.

« Le roi Loungga est le bienvenu au marché de Kazonndé ! disait le traitant.

– J’ai soif, répondait le monarque.

– Il aura sa part dans les affaires du grand lakoni, ajoutait Alvez.

– À boire, répliquait Moini Loungga.

– Mon ami Negoro est heureux de revoir le roi de Kazonndé après une si longue absence.

– À boire ! répétait l’ivrogne, dont toute la personne dégageait une révoltante odeur d’alcool.

– Eh bien, du pombé, de l’hydromel ! s’écria Antonio-José Alvez, en homme qui savait bien où Moini Loungga voulait en venir.

– Non !... non !... répondit le roi... L’eau-de-vie de mon ami Alvez, et je lui donnerai pour chaque goutte de son eau de feu...

– Une goutte de sang d’un blanc ! s’écria Negoro, après avoir fait à Alvez un signe que celui-ci comprit et approuva.

– Un blanc ! mettre un blanc à mort ! répliqua Moini Loungga, dont les féroces instincts se réveillèrent à la proposition du Portugais.

– Un agent d’Alvez a été tué par ce blanc, reprit Negoro.

– Oui... mon agent Harris, répondit le traitant, et il faut que sa mort soit vengée !

– Qu’on envoie ce blanc au roi Massongo, dans le Haut-Zaïre, chez les Assouas ! Ils le couperont en morceaux, ils le mangeront vivant ! Eux n’ont pas oublié le goût de la chair humaine ! » s’écria Moini Loungga.

C’était, en effet, le roi d’une tribu d’anthropophages, ce Massongo, et il n’est que trop vrai que, dans certaines provinces de l’Afrique centrale, le cannibalisme est encore ouvertement pratiqué. Livingstone l’avoue dans ses notes de voyage. Sur les bords du Loualâba, les Manyemas mangent non seulement les hommes tués dans les guerres, mais ils achètent des esclaves pour les dévorer, disant « que la chair humaine est légèrement salée et n’exige que peu d’assaisonnement ! » Ces cannibales, Cameron les a retrouvés chez Moéné Bougga, où l’on ne se repaît des cadavres qu’après les avoir fait macérer pendant plusieurs jours dans une eau courante. Stanley a également rencontré chez les habitants de l’Oukousou ces coutumes d’anthropophagie, évidemment très répandues parmi les tribus du centre.

Mais, si cruel que fût le genre de mort proposé par le roi pour Dick Sand, il ne pouvait convenir à Negoro, qui ne se souciait pas de se déposséder de sa victime.

« C’est ici, dit-il, que le blanc a tué notre camarade Harris.

– C’est ici qu’il doit mourir ! ajouta Alvez.

– Où tu voudras, Alvez, répondit Moini Loungga. Mais goutte d’eau de feu pour goutte de sang !

– Oui, répondit le traitant, de l’eau de feu, et tu verras aujourd’hui qu’elle mérite bien ce nom ! Nous la ferons flamber, cette eau ! José-Antonio Alvez offrira un punch au roi Moini Loungga !... »

L’ivrogne frappa dans les mains de son ami Alvez. Il ne se tenait pas de joie. Ses femmes, ses courtisans partageaient son délire. Ils n’avaient jamais vu flamber l’eau-de-vie, et, sans doute, ils comptaient la boire toute flambante. Puis, avec la soif de l’alcool, la soif du sang, si impérieuse chez ces sauvages, serait satisfaite aussi.

Pauvre Dick Sand ! quel horrible supplice l’attendait ! Quand on pense aux effets terribles ou grotesques de l’ivresse dans les pays civilisés, on comprend jusqu’où elle peut pousser des êtres barbares.

On croira volontiers que la pensée de torturer un blanc ne pouvait déplaire ni à aucun des indigènes, ni à Antonio-José Alvez, nègre comme eux, ni à Coïmbra, métis de sang noir, ni à Negoro enfin, animé d’une haine farouche contre les gens de sa couleur.

Le soir était venu, un soir sans crépuscule, qui allait faire presque immédiatement succéder le jour à la nuit, heure propice au flamboiement de l’alcool.

C’était une triomphante idée, vraiment, qu’avait eue Alvez d’offrir un punch à cette Majesté nègre, et de lui faire aimer l’eau-de-vie sous une forme nouvelle. Moini Loungga commençait à trouver que l’eau de feu ne justifiait pas suffisamment son nom. Peut-être, flambante et brûlante, chatouillerait-elle plus agréablement les papilles insensibilisées de sa langue !

Le programme de la soirée comprenait donc un punch d’abord, un supplice ensuite.

Dick Sand, étroitement enfermé dans son obscure prison, n’en devait sortir que pour aller à la mort. Les autres esclaves, vendus ou non, avaient été réintégrés dans les baracons. Il ne restait plus sur la tchitoka que les traitants, les havildars, les soldats prêts à prendre leur part du punch, si le roi et sa cour leur en laissaient.

José-Antonio Alvez, conseillé par Negoro, fit bien les choses.

On apporta une vaste bassine de cuivre pouvant contenir au moins deux cents pintes, et qui fut placée au milieu de la grande place. Des barils renfermant un alcool de qualité inférieure, mais très rectifié, furent versés dans la bassine. On n’épargna ni la cannelle, ni les piments, ni aucun des ingrédients qui pouvaient encore relever ce punch de sauvages !

Tous avaient fait cercle autour du roi. Moini Loungga s’avança en titubant vers la bassine. On eût dit que cette cuve d’eau-de-vie le fascinait et qu’il allait s’y précipiter.

Alvez le retint généreusement, et lui mit dans la main une mèche allumée.

« Feu ! » cria-t-il avec une sournoise grimace de satisfaction.

« Feu ! » répondit Moini Loungga, en fouettant le liquide du bout de la mèche.

Quelle flambée, et quel effet, lorsque les flammes bleuâtres voltigèrent à la surface de la bassine ! Alvez, sans doute pour rendre cet alcool plus âcre encore, l’avait mélangé de quelques poignées de sel marin. Les faces des assistants revêtirent alors cette lividité spectrale que l’imagination prête aux fantômes. Ces nègres, ivres d’avance, se mirent à crier, à gesticuler, et se prenant par la main, formèrent une immense ronde autour du roi de Kazonndé.

Alvez, muni d’une énorme louche de métal, remuait le liquide, qui jetait de larges éclats blafards sur ces singes en délire.

Moini Loungga s’avança. Il saisit la louche des mains du traitant, la plongea dans la bassine, puis, la retirant pleine de punch en flammes, il l’approcha de ses lèvres.

Quel cri poussa alors le roi de Kazonndé !

Un fait de combustion spontanée venait de se produire. Le roi avait pris feu comme une bonbonne de pétrole. Ce feu développait peu de chaleur, mais il n’en dévorait pas moins.

À ce spectacle, la danse des indigènes s’était subitement arrêtée.

Un ministre de Moini Loungga se précipita sur son souverain pour l’éteindre ; mais, non moins alcoolisé que son maître, il prit feu à son tour.

À ce compte, la cour de Moini Loungga était en péril de brûler tout entière !

Alvez et Negoro ne savaient comment porter secours à Sa Majesté. Les femmes épouvantées avaient pris la fuite. Quant à Coïmbra, il détala rapidement, connaissant bien sa nature inflammable.

Le roi et le ministre, qui étaient tombés sur le sol, se tordaient en proie à d’affreuses souffrances.

Dans les corps si profondément alcoolisés, la combustion ne produit qu’une flamme légère et bleuâtre que l’eau ne saurait éteindre. Même étouffée à l’extérieur, elle continuerait encore à brûler intérieurement. Quand les liqueurs ont pénétré tous les tissus, il n’existe aucun moyen d’arrêter la combustion.

Quelques instants après, Moini Loungga et son fonctionnaire avaient succombé, mais ils brûlaient encore. Bientôt, à la place où ils étaient tombés, on ne trouvait plus que quelques charbons légers, un ou deux morceaux de colonne vertébrale, des doigts, des orteils que le feu ne consume pas dans les cas de combustion spontanée, mais qu’il recouvre d’une suie infecte et pénétrante.

C’était tout ce qui restait du roi de Kazonndé et de son ministre.

Le lendemain, 29 mai, la ville de Kazonndé présentait un aspect inaccoutumé. Les indigènes, terrifiés, se tenaient enfermés dans leurs huttes. Ils n’avaient jamais vu ni un roi qui se disait d’essence divine, ni un simple ministre mourir de cette horrible mort. Ils n’étaient pas sans avoir brûlé déjà quelques-uns de leurs semblables, et les plus vieux ne pouvaient oublier certains préparatifs culinaires relatifs au cannibalisme. Ils savaient donc combien l’incinération d’un corps humain s’opère difficilement, et voilà que leur roi et son ministre avaient brûlé comme tout seuls ! Cela leur paraissait et devait, en effet, leur paraître inexplicable !

José-Antonio Alvez se tenait coi dans sa maison. Il pouvait craindre qu’on ne le rendît responsable de l’accident. Negoro lui avait fait comprendre ce qui s’était passé, en l’avertissant de prendre garde à lui-même. Mettre la mort de Moini Loungga à son compte, eût été une mauvaise affaire dont il ne se fût peut-être pas tiré sans dommage.

Mais Negoro eut une bonne idée. Par ses soins, Alvez fit répandre le bruit que cette mort du souverain de Kazonndé était surnaturelle, que le grand Manitou ne la réservait qu’à ses élus, et les indigènes, si enclins à la superstition, ne répugnèrent point à accepter cette bourde. Le feu qui sortait des corps du roi et de son ministre devint un feu sacré. Il n’y avait plus qu’à honorer Moini Loungga par des funérailles dignes d’un homme élevé au rang des dieux.

Ces funérailles, avec tout le cérémonial qu’elles comportent chez les peuplades africaines, c’était l’occasion offerte à Negoro d’y faire jouer un rôle à Dick Sand. Ce qu’allait coûter de sang cette mort du roi Moini Loungga, on le croirait difficilement, si les voyageurs de l’Afrique centrale, le lieutenant Cameron, entre autres, n’avaient relaté des faits qui ne peuvent être mis en doute.

L’héritière naturelle du roi de Kazonndé était la reine Moina. En procédant sans retard aux cérémonies funèbres, elle faisait acte d’autorité souveraine, et pouvait ainsi distancer les compétiteurs, entre autres ce roi de l’Oukousou, qui tendait à empiéter sur les droits des souverains du Kazonndé. En outre, Moina, par cela même qu’elle devenait reine, évitait le sort cruel réservé aux autres épouses du défunt, et, en même temps, elle se débarrassait des plus jeunes dont elle, première en date, avait nécessairement eu à se plaindre. Ce résultat convenait particulièrement au tempérament féroce de cette mégère. Elle fit donc annoncer, à son de cornes de coudou et de marimebas, que les funérailles du roi défunt s’accompliraient le lendemain soir avec tout le cérémonial d’usage.

Aucune protestation ne fut faite, ni à la cour, ni dans la plèbe indigène. Alvez et les autres traitants n’avaient rien à craindre de l’avènement de cette reine Moina. Avec quelques présents, quelques flatteries, ils la soumettraient aisément à leur influence. Donc, l’héritage royal se transmit sans difficultés. Il n’y eut de terreur qu’au harem, et non sans raison.

Les travaux préparatoires des funérailles furent commencés le jour même. À l’extrémité de la grande rue de Kazonndé, coulait un ruisseau profond et torrentueux, affluent du Coango. Ce ruisseau, il s’agissait de le détourner, afin de mettre son lit à sec ; c’est dans ce lit que devait être creusée la fosse royale ; après l’ensevelissement, le ruisseau serait rendu à son cours naturel.

Les indigènes s’employèrent activement à construire un barrage qui obligeât le ruisseau à se frayer un lit provisoire à travers la plaine de Kazonndé. Au dernier tableau de la cérémonie funèbre, ce barrage serait rompu, et le torrent reprendrait son ancien lit.

Negoro destinait Dick Sand à compléter le nombre des victimes qui devaient être sacrifiées sur la tombe du roi. Il avait été témoin de l’irrésistible mouvement de colère du jeune novice, lorsque Harris lui avait appris la mort de Mrs. Weldon et du petit Jack. Negoro, lâche coquin, ne se fût pas exposé à subir le même sort que son complice. Mais maintenant, en face d’un prisonnier solidement attaché des pieds et des mains, il supposa qu’il n’avait rien à craindre, et il résolut de lui rendre visite. Negoro était un de ces misérables auxquels il ne suffit pas de torturer leurs victimes ; il faut encore qu’ils jouissent de leurs souffrances.

Il se rendit donc, vers le milieu de la journée, au baracon où Dick Sand était gardé à vue par un havildar ; là, étroitement garrotté, gisait le jeune novice, presque entièrement privé de nourriture depuis vingt-quatre heures, affaibli par les misères passées, torturé par ces liens qui entraient dans ses chairs, pouvant à peine se retourner, attendant la mort, si cruelle qu’elle dût être, comme un terme à tant de maux.

Cependant, à la vue de Negoro, tout son être frémit. Il fit un effort instinctif pour briser les liens qui l’empêchaient de se jeter sur ce misérable et d’en avoir raison. Mais Hercule lui-même ne fût pas parvenu à les rompre. Il comprit que c’était un autre genre de lutte qui allait s’engager entre eux deux, et s’armant de calme, Dick Sand se borna à regarder Negoro bien en face, décidé à ne pas lui faire l’honneur d’une réponse, quoi qu’il pût dire.

« J’ai cru de mon devoir, lui dit Negoro pour débuter, de venir saluer une dernière fois mon jeune capitaine et de lui faire savoir combien je regrette pour lui qu’il ne commande plus ici comme il commandait à bord du Pilgrim.

Et voyant que Dick Sand ne répondait pas :

« Eh quoi, capitaine, est-ce que vous ne reconnaissez pas votre ancien cuisinier ? Il vient cependant prendre vos ordres et vous demander ce qu’il devra vous servir à votre déjeuner. »

En même temps, Negoro poussait brutalement du pied le jeune novice étendu sur le sol.

« J’aurais en outre, ajouta-t-il, une autre question à vous adresser, mon jeune capitaine. Pourriez-vous enfin m’expliquer comment, voulant accoster le littoral américain, vous êtes venu à bout d’arriver à l’Angola où vous êtes ? »

Dick Sand n’avait certes plus besoin des paroles du Portugais pour comprendre qu’il avait deviné juste, quand il avait enfin reconnu que le compas du Pilgrim avait dû être faussé par ce traître. Mais la question de Negoro était un aveu. Il n’y répondit encore que par un méprisant silence.

« Vous avouerez, capitaine, reprit Negoro, qu’il est heureux pour vous qu’il se soit trouvé à bord un marin, un vrai celui-là. Où serions-nous sans lui, grand Dieu ! Au lieu de périr sur quelque brisant où la tempête vous aurait jeté, vous êtes arrivé, grâce à lui, dans un port ami, et si c’est à quelqu’un que vous devez d’être enfin en lieu sûr, c’est à ce marin que vous avez eu le tort de dédaigner, mon jeune maître ! »

En parlant ainsi, Negoro, dont le calme apparent n’était que le résultat d’un immense effort, avait approché sa figure de Dick Sand ; sa face, devenue subitement féroce, le touchait de si près, qu’on eût cru qu’il allait le dévorer. La fureur de ce coquin ne put se contenir plus longtemps :

« À chacun son tour ! s’écria-t-il soudain dans le paroxysme de la fureur que surexcitait en lui le calme de sa victime. Aujourd’hui, c’est moi qui suis le capitaine, moi qui suis le maître ! Ta vie de mousse manqué est dans mes mains.

– Prends-la, lui répondit Sand sans s’émouvoir. Mais sache-le, il est au ciel un Dieu vengeur de tous les crimes, et ta punition n’est pas loin !

– Si Dieu s’occupe des humains, il n’est que temps qu’il s’occupe de toi !

– Je suis prêt à paraître devant le Juge suprême, répondit froidement Dick Sand, et la mort ne me fera pas peur !

– C’est ce que nous verrons ! hurla Negoro. Tu comptes peut-être sur un secours quelconque ! Un secours à Kazonndé, où Alvez et moi sommes tout-puissants, tu es fou ! Tu te dis peut-être que tes compagnons sont encore là, ce vieux Tom et les autres ! Détrompe-toi ! Il y a longtemps qu’ils sont vendus et partis pour Zanzibar, trop heureux s’ils ne crèvent pas en route !

– Dieu a mille moyens de rendre sa justice, répliqua Dick Sand. Le moindre instrument peut lui suffire. Hercule est libre.

– Hercule ! s’écria Negoro en frappant la terre du pied, il y a longtemps qu’il a péri sous la dent des lions et des panthères, et je ne regrette qu’une chose, c’est que ces bêtes féroces aient devancé ma vengeance.

– Si Hercule est mort, répondit Dick Sand, Dingo est vivant, lui. Un chien comme celui-là, Negoro, c’est plus qu’il n’en faut pour avoir raison d’un homme de ta sorte. Je te connais à fond, Negoro, tu n’es pas brave. Dingo te cherche, il saura te retrouver, tu mourras un jour sous sa dent.

– Misérable ! s’écria le Portugais exaspéré. Misérable ! Dingo est mort d’une balle que je lui ai envoyée ! Il est mort comme mistress Weldon et son fils, mort comme mourront tous les survivants du Pilgrim !...

– Et comme tu mourras toi-même avant peu ! » répondit Dick Sand, dont le regard tranquille faisait blêmir le Portugais.

Negoro, hors de lui, fut sur le point de passer de la parole aux gestes et d’étrangler de ses mains son prisonnier désarmé. Déjà il s’était jeté sur lui et il le secouait avec fureur, quand une réflexion soudaine l’arrêta. Il comprit qu’il allait tuer sa victime, que tout serait fini, et que ce serait lui épargner les vingt-quatre heures de torture qu’il lui ménageait. Il se redressa donc, dit quelques mots à l’havildar demeuré impassible, lui recommanda de veiller sévèrement sur le prisonnier, et sortit du baracon.

Au lieu de l’abattre, cette scène avait rendu à Dick Sand toute sa force morale. Son énergie physique en subit l’heureux contre-coup et reprit en même temps le dessus. Negoro, en s’accrochant à lui dans sa rage, avait-il quelque peu desserré les liens qui jusque-là lui avaient rendu tout mouvement impossible ? C’est probable, car Dick Sand se rendit compte que ses membres avaient plus de jeu qu’avant l’arrivée de son bourreau. Le jeune novice, se sentant soulagé, se dit qu’il lui serait peut-être possible de dégager ses bras sans trop d’efforts. Gardé comme il l’était dans une prison solidement close, ce ne serait sans doute qu’une gêne, qu’un supplice de moins ; mais il est tel moment dans la vie où le plus petit bien-être est inappréciable.

Certes, Dick Sand n’espérait rien. Aucun secours humain n’eût pu lui venir que du dehors, et d’où lui fût-il venu ? Il était donc résigné. Pour dire le vrai, il ne tenait même plus à vivre ! Il songeait à tous ceux qui l’avaient devancé dans la mort et n’aspirait qu’à les rejoindre. Negoro venait de lui répéter ce que lui avait dit Harris : Mrs. Weldon et le petit Jack avaient succombé ! Il n’était que trop vraisemblable, en effet, qu’Hercule, exposé à tant de dangers, avait dû périr, lui aussi, et d’une mort cruelle ! Tom et ses compagnons étaient au loin, à jamais perdus pour lui, Dick Sand devait le croire. Espérer autre chose que la fin de ses maux par une mort qui ne pouvait être plus terrible que sa vie, eût été une insigne folie. Il se préparait donc à mourir, s’en remettant à Dieu du surplus, et lui demandant le courage d’aller jusqu’au bout sans faiblesse. Mais c’est une bonne et noble pensée que celle de Dieu. Ce n’est pas en vain qu’on élève son âme jusqu’à Celui qui peut tout, et quand Dick Sand eut fait son sacrifice tout entier, il se trouva que si l’on eût été jusqu’au fond de son cœur, on y eût peut-être découvert une dernière lueur d’espérance, cette lueur qu’un souffle d’en haut peut changer, en dépit de toutes les probabilités, en lumière éclatante.

Les heures s’écoulèrent. La nuit vint. Les rayons du jour qui filtraient à travers le chaume du baracon s’effacèrent peu à peu. Les derniers bruits de la tchitoka, qui, pendant cette journée-là, avait été bien silencieuse, après l’effroyable brouhaha de la veille, ces derniers bruits s’éteignirent. L’ombre se fit, très profonde à l’intérieur de l’étroite prison. Bientôt tout reposa dans la ville de Kazonndé.

Dick Sand s’endormit d’un sommeil réparateur qui dura deux heures. Après quoi il se réveilla, encore raffermi. Il parvint à dégager de leurs liens un de ses bras, déjà un peu dégonflé, et ce fut comme un délice pour lui de pouvoir l’étendre et le détendre à volonté.

La nuit devait être à demi écoulée. L’havildar dormait d’un lourd sommeil dû à une bouteille d’eau-de-vie dont sa main crispée serrait encore le goulot. Le sauvage l’avait vidée jusqu’à la dernière goutte. Dick Sand eut alors l’idée de s’emparer des armes de son geôlier, qui pourraient lui être d’un grand secours en cas d’évasion ; mais il crut, en ce moment, entendre un léger grattement à la partie inférieure de la porte du baracon. S’aidant de son bras, il parvint à ramper jusqu’au seuil sans avoir réveillé l’havildar.

Dick Sand ne s’était pas trompé. Le grattement continuait à se produire, et d’une manière plus distincte. Il semblait que de l’extérieur on fouillât le sol au-dessous de la porte. Était-ce un animal ? était-ce un homme ?

« Hercule ! si c’était Hercule ! » se dit le jeune novice.

Ses yeux se fixèrent sur son gardien ; il était immobile et sous l’influence d’un sommeil de plomb. Dick Sand, approchant ses lèvres du seuil de la porte, crut pouvoir se risquer à murmurer le nom d’Hercule. Un gémissement, tel qu’eût été un aboiement sourd et plaintif, lui répondit.

« Ce n’est pas Hercule, se dit Sand, mais c’est Dingo ! Il m’a senti jusque dans ce baracon ! M’apporterait-il encore un mot d’Hercule ? Mais si Dingo n’est pas mort, Negoro a menti, et peut-être... »

En ce moment, une patte passa sous la porte. Dick Sand la saisit et reconnut la patte de Dingo. Mais, s’il avait un billet, ce billet ne pouvait être attaché qu’à son cou. Comment faire ? Était-il possible d’agrandir assez ce trou pour que Dingo pût y passer la tête ? En tout cas, il fallait l’essayer.

Mais à peine Dick Sand avait-il commencé à creuser le sol avec ses ongles, que des aboiements qui n’étaient pas ceux de Dingo retentissaient sur la place. Le fidèle animal venait d’être dépisté par les chiens indigènes, et il n’eut plus sans doute qu’à prendre la fuite. Quelques détonations éclatèrent. L’havildar se réveilla à moitié. Dick Sand, ne pouvant plus songer à s’évader, puisque l’éveil était donné, dut alors se rouler de nouveau dans son coin, et, après une mortelle attente, il vit reparaître ce jour qui devait être sans lendemain pour lui !

Pendant toute cette journée, les travaux des fossoyeurs furent poussés avec activité. Un grand nombre d’indigènes y prirent part, sous la direction du premier ministre de la reine Moina. Tout devait être prêt à l’heure dite, sous peine de mutilation, car la nouvelle souveraine promettait de suivre de point en point les errements du défunt roi.

Les eaux du ruisseau ayant été détournées, ce fut dans le lit mis à sec que la vaste fosse se creusa à une profondeur de dix pieds, sur cinquante de long et dix de large.

Vers la fin du jour, on commença à la tapisser, au fond et le long des parois, de femmes vivantes, choisies parmi les esclaves de Moini Loungga. D’ordinaire, ces malheureuses sont enterrées toutes vives. Mais, à propos de cette étrange et peut-être miraculeuse mort de Moini Loungga, il avait été décidé qu’elles seraient noyées près du corps de leur maîtreOn ne se figure pas ce que sont ces horribles hécatombes, lorsqu’il s’agit d’honorer dignement la mémoire d’un puissant chef chez ces tribus du centre de l’Afrique. Cameron dit que plus de cent victimes furent ainsi sacrifiées aux funérailles du père du roi de Kassonngo..

La coutume est aussi que le roi défunt soit revêtu de ses plus riches habits, avant d’être couché dans sa tombe. Mais cette fois, puisqu’il ne restait que quelques os calcinés de la personne royale, il fallut procéder autrement. Un mannequin d’osier fut fabriqué, qui représentait suffisamment, peut-être avantageusement, Moini Loungga, et on y enferma les débris que la combustion avait épargnés. Le mannequin fut revêtu alors des vêtements royaux, – on sait que cette défroque ne valait pas cher, – et on n’oublia pas de l’orner des fameuses lunettes du cousin Bénédict. Il y avait dans cette mascarade quelque chose d’un comique terrible.

La cérémonie devait se faire aux flambeaux, et avec grand apparat. Toute la population de Kazonndé, indigène ou non, y devait assister.

Lorsque le soir fut venu, un long cortège descendit la principale rue depuis la tchitoka jusqu’au lieu d’inhumation. Cris, danses funèbres, incantations des magiciens, fracas des instruments, détonations des vieux mousquets de l’arsenal, rien n’y manquait.

José-Antonio Alvez, Coïmbra, Negoro, les traitants arabes, leurs havildars, avaient grossi les rangs du peuple de Kazonndé. Nul n’avait encore quitté le grand lakoni. La reine Moina ne l’aurait pas permis, et il n’eût pas été prudent d’enfreindre les ordres de celle qui s’essayait au métier de souveraine.

Le corps du roi, couché dans un palanquin, était porté aux derniers rangs du cortège. Il était entouré de ses épouses de second ordre, dont quelques-unes allaient l’accompagner au-delà de la vie. La reine Moina, en grande tenue, marchait derrière ce qu’on pouvait appeler le catafalque. Il faisait absolument nuit lorsque tout le monde arriva sur les berges du ruisseau ; mais les torches de résine, secouées par les porteurs, jetaient sur la foule de grands éclats de lumière.

La fosse apparut distinctement alors. Elle était tapissée de corps noirs, et vivants, car ils remuaient sous les chaînes qui les assujettissaient au sol. Cinquante esclaves attendaient là que le torrent se refermât sur elles, la plupart de jeunes indigènes, les unes résignées et muettes, les autres jetant quelques gémissements.

Les épouses, toutes parées comme pour une fête, et qui devaient périr, avaient été choisies par la reine.

L’une de ces victimes, celle qui portait le titre de seconde épouse, fut courbée sur les mains et sur les genoux, pour servir de fauteuil royal, ainsi qu’elle faisait du vivant du roi, et la troisième épouse vint soutenir le mannequin, pendant que la quatrième se couchait à ses pieds en guise de coussin.

Devant le mannequin, à l’extrémité de la fosse, un poteau, peint de rouge, sortait de terre. À ce poteau était attaché un blanc, qui allait compter, lui aussi, parmi les victimes de ces sanglantes funérailles.

Ce blanc, c’était Dick Sand. Son corps, à demi nu, portait les marques des tortures qu’on lui avait déjà fait subir par ordre de Negoro. Lié à ce poteau, il attendait la mort, en homme qui n’a plus d’espoir qu’en une autre vie !...

Cependant, le moment n’était pas encore arrivé, auquel le barrage devait être rompu.

Sur un signal de la reine, la quatrième épouse, celle qui était placée au pied du roi, fut égorgée par l’exécuteur de Kazonndé, et son sang coula dans la fosse. Ce fut le commencement d’une épouvantable scène de boucherie. Cinquante esclaves tombèrent sous le couteau des égorgeurs. Le lit de la rivière roula des flots de sang.

Pendant une demi-heure, les cris des victimes se mêlèrent aux vociférations des assistants, et on eût vainement cherché dans cette foule un sentiment de répulsion ou de pitié !

Enfin, la reine Moina fit un geste, et le barrage, qui retenait les eaux supérieures, commença à s’ouvrir peu à peu. Par un raffinement de cruauté, on laissa filtrer le courant d’amont, au lieu de le précipiter par une rupture instantanée de la digue. La mort lente au lieu de la mort rapide !

L’eau noya d’abord le tapis d’esclaves qui couvrait le fond de la fosse. Il se fit d’horribles soubresauts de ces vivantes qui luttaient contre l’asphyxie. On vit Dick Sand, submergé jusqu’aux genoux, tenter un dernier effort pour rompre ses liens.

Mais l’eau monta. Les dernières têtes disparurent sous le torrent qui reprenait son cours, et rien n’indiqua plus qu’au fond de cette rivière se creusait une tombe où cent victimes venaient de périr en l’honneur du roi de Kazonndé.

La plume se refuserait à peindre de tels tableaux, si le souci de la vérité n’imposait pas le devoir de les décrire dans leur réalité abominable. L’homme en est encore là dans ces tristes pays. Il n’est plus permis de l’ignorer.

Harris et Negoro avaient menti en disant que Mrs. Weldon et le petit Jack étaient morts. Elle, lui et le cousin Bénédict se trouvaient alors à Kazonndé.

Après l’assaut de la fourmilière, ils avaient été entraînés au-delà du campement de la Coanza par Harris et Negoro qu’accompagnaient une douzaine de soldats indigènes.

Un palanquin, « la kitanda » du pays, reçut Mrs. Weldon et le petit Jack. Pourquoi ces soins de la part d’un homme tel que Negoro ? Mrs. Weldon n’osait se l’expliquer.

La route de la Coanza à Kazonndé se fit rapidement et sans fatigue. Cousin Bénédict, sur qui les misères ne semblaient avoir aucune prise, marchait d’un bon pas. Comme on le laissait butiner à droite et à gauche, il ne songeait point à se plaindre. La petite troupe arriva donc à Kazonndé huit jours avant la caravane d’Ibn Hamis. Mrs. Weldon fut enfermée avec son enfant et cousin Bénédict dans l’établissement d’Alvez.

Il faut se hâter de dire que le petit Jack se trouvait beaucoup mieux. En quittant la contrée marécageuse où il avait gagné la fièvre, son état s’était peu à peu amélioré, et, maintenant, il allait bien. Supporter les fatigues de la caravane, ni sa mère ni lui ne l’auraient pu sans doute. Mais, dans les conditions où s’était fait ce voyage, pendant lequel certains soins ne leur avaient point été refusés, ils se trouvaient dans un état satisfaisant, physiquement du moins.

Quant à ses compagnons. Mrs. Weldon n’en avait plus eu de nouvelles. Après avoir vu Hercule s’enfuir dans la forêt, elle ignorait ce qu’il était devenu. Quant à Dick Sand, puisque Harris et Negoro n’étaient plus là pour le torturer, elle espérait que sa qualité d’homme blanc lui épargnerait peut-être quelque mauvais traitement. Pour Nan, Tom, Bat, Austin, Actéon. c’étaient des noirs, et il était trop certain qu’ils seraient traités comme tels ! Pauvres gens, qui n’auraient jamais dû fouler cette terre d’Afrique, et que la trahison venait d’y jeter !

Lorsque la caravane d’Ibn Hamis fut arrivée à Kazonndé, Mrs. Weldon, n’ayant aucune communication avec le dehors, ne put en être instruite.

Les bruits du lakoni ne lui apprirent rien non plus. Elle ne sut pas que Tom et les siens avaient été vendus à un traitant d’Oujiji et qu’ils allaient partir prochainement. Elle ne connut ni le supplice d’Harris. ni la mort du roi Moini Loungga, ni rien des funérailles royales qui avaient joint Dick Sand à tant d’autres victimes. La malheureuse femme se trouvait donc seule à Kazonndé, à la merci des traitants, au pouvoir de Negoro, et, pour lui échapper, elle ne pouvait même pas songer à mourir, puisque son enfant était avec elle !

Le sort qui l’attendait, Mrs. Weldon l’ignorait donc absolument. Pendant toute la durée du voyage de la Coanza à Kazonndé, Harris et Negoro ne lui avaient pas adressé une parole. Depuis son arrivée, elle ne les avait revus ni l’un ni l’autre, et ne pouvait quitter l’enceinte qui fermait l’établissement particulier du riche traitant.

Est-il nécessaire de dire, maintenant, que Mrs. Weldon n’avait trouvé aucune aide dans son grand enfant, cousin Bénédict ? Cela se comprend de reste.

Lorsque le digne savant apprit qu’il n’était pas sur le continent américain, comme il le croyait, il ne s’inquiéta pas du tout de savoir comment cela avait pu se faire. Non ! Son premier mouvement fut un mouvement de dépit. En effet, ces insectes qu’il s’imaginait avoir été le premier à découvrir en Amérique, ces tsé-tsés et autres n’étaient que de simples hexapodes africains, que tant de naturalistes avaient trouvés avant lui sur leurs lieux d’origine. Adieu donc la gloire d’attacher son nom à ces découvertes ! En effet, que pouvait-il y avoir d’étonnant à ce que cousin Bénédict eût collectionné des insectes africains, puisqu’il était en Afrique !

Mais, le premier dépit passé, cousin Bénédict se dit que la « Terre des Pharaons ». – il en était encore à l’appeler ainsi, – possédait d’incomparables richesses entomologiques, et que, pour ne point être sur la « Terre des Incas », il ne perdrait pas au change.

« Eh ! se répétait-il, et répétait-il même à Mrs. Weldon, qui ne l’écoutait guère, c’est ici la patrie des manticores, ces coléoptères à longues pattes, velues, aux élytres soudées et tranchantes, aux énormes mandibules, et dont la plus remarquable est la manticore tuberculeuse ! C’est le pays des calosomes à pointe d’or ; des goliaths de Guinée et du Gabon, dont les pattes sont garnies d’épines ; des anthidies tachetées, qui déposent leurs œufs dans la coquille vide des limaçons ; des ateuchus sacrés, que les Égyptiens de la haute Égypte vénéraient comme des dieux ! C’est ici que sont nés ces sphinx à tête de mort, maintenant répandus sur toute l’Europe, et ces « Idias Bigoti », dont les Sénégaliens de la côte redoutent particulièrement la piqûre ! Oui ! il y a ici de superbes trouvailles à faire, et je les ferai, si ces braves gens veulent bien le permettre ! »

On sait qui étaient ces « braves gens » dont cousin Bénédict ne songeait aucunement à se plaindre. D’ailleurs, on l’a dit, l’entomologiste avait joui, dans la compagnie de Negoro et d’Harris. d’une demi-liberté, dont Dick Sand l’avait absolument privé pendant le voyage de la côte à la Coanza. Le naïf savant avait été très touché de cette condescendance.

Enfin, cousin Bénédict eût été le plus heureux des entomologistes, s’il n’avait subi une perte à laquelle il était extrêmement sensible. Il possédait toujours sa boîte de fer-blanc, mais ses lunettes ne se dressaient plus sur son nez, sa loupe ne pendait plus à son cou ! Or, un naturaliste sans loupe et sans lunettes, cela n’existe plus. Cousin Bénédict était pourtant destiné à ne jamais revoir ces deux appareils d’optique, puisqu’ils avaient été ensevelis avec le mannequin royal. Aussi, lorsqu’il trouvait quelque insecte, en était-il réduit à se le fourrer dans les yeux pour en distinguer les particularités les plus élémentaires. Ah ! c’était là un gros chagrin pour cousin Bénédict, et il eût payé cher une paire de besicles, mais cet article n’était pas courant sur les lakonis de Kazonndé. Quoi qu’il en soit, cousin Bénédict pouvait aller et venir dans l’établissement de José-Antonio Alvez. On le savait incapable de chercher à s’enfuir. D’ailleurs, une haute palissade séparait la factorerie des autres quartiers de la ville, et elle n’eût pas été facile à franchir.

Mais, s’il était bien entouré, cet enclos ne mesurait pas moins d’un mille de circonférence. Des arbres, des buissons d’essences particulières à l’Afrique, de grandes herbes, quelques ruisseaux, les chaumes des baracons et des huttes, c’était plus qu’il ne fallait pour receler les plus rares insectes du continent, et faire, sinon la fortune, du moins le bonheur de cousin Bénédict. En fait, il découvrit quelques hexapodes, et faillit même perdre sa vue à vouloir les étudier sans lunettes, mais enfin il accrut sa précieuse collection, et jeta les bases d’un grand ouvrage sur l’entomologie africaine. Que son heureuse étoile lui fit découvrir un insecte nouveau, auquel il attacherait son nom, et il n’aurait plus rien à désirer en ce monde !

Si l’établissement d’Alvez était suffisamment grand pour les promenades scientifiques de cousin Bénédict, il semblait immense au petit Jack, qui pouvait s’y promener en toute liberté. Mais cet enfant recherchait peu les plaisirs si naturels à son âge. Il quittait rarement sa mère, qui n’aimait pas à le laisser seul et redoutait toujours quelque malheur. Le petit Jack parlait souvent de son père, qu’il n’avait pas vu depuis si longtemps ! Il demandait à retourner près de lui. Il s’informait de tous, de la vieille Nan, de son ami Hercule, de Bat, d’Austin, d’Actéon ou de Dingo, qui paraissait, lui aussi, l’avoir abandonné. Il voulait revoir son camarade Dick Sand. Sa jeune imagination, très attendrie, ne vivait que dans ces souvenirs. À ses questions, Mrs. Weldon ne pouvait répondre qu’en le pressant sur sa poitrine, en le couvrant de baisers ! Tout ce qu’elle pouvait faire, c’était de ne pas pleurer devant lui !

Cependant, Mrs. Weldon n’avait pas été sans observer que, si les mauvais traitements lui avaient été épargnés pendant le voyage de la Coanza, rien n’indiquait, à l’établissement d’Alvez, que l’on dût changer de conduite à son égard. Il n’y avait plus dans la factorerie que les esclaves au service du traitant. Tous les autres, qui faisaient l’objet de son commerce, avaient été parqués dans les baracons de la tchitoka, puis vendus aux courtiers de l’intérieur. Maintenant, les magasins de l’établissement regorgeaient d’étoffes et d’ivoire, les étoffes destinées à être échangées dans les provinces du centre, l’ivoire à être exporté sur les principaux marchés du continent.

Donc, en somme, peu de monde à la factorerie. Mrs. Weldon occupait avec Jack une hutte à part ; cousin Bénédict, une autre. Ils ne communiquaient point avec les serviteurs du traitant. Ils mangeaient en commun. La nourriture, viande de chèvre ou de mouton, légumes, manioc, sorgho, fruits du pays, était suffisante. Halima, une jeune esclave, spécialement au service de Mrs. Weldon, lui témoignait même, à sa manière et comme elle le pouvait, une sorte d’affection sauvage, mais certainement sincère.

Mrs. Weldon voyait à peine José-Antonio Alvez, qui occupait la maison principale de la factorerie, et ne voyait pas du tout Negoro, logé au dehors, dont l’absence était assez inexplicable. Cette réserve ne cessait de l’étonner et de l’inquiéter à la fois.

« Que veut-il ? Qu’attend-il ? se demandait-elle. Pourquoi nous avoir entraînés à Kazonndé ! »

Ainsi s’étaient écoulés les huit jours qui précédèrent l’arrivée de la caravane d’Ibn Hamis, c’est-à-dire les deux jours avant la cérémonie des funérailles, et enfin les six jours qui suivirent.

Au milieu de tant d’anxiétés, Mrs. Weldon ne pouvait oublier que son mari devait être en proie au plus affreux désespoir, en ne voyant revenir ni sa femme ni son fils à San-Francisco. Mr. Weldon ne pouvait savoir que sa femme avait eu cette idée funeste de prendre passage à bord du Pilgrim, et il devait croire qu’elle s’était embarquée sur l’un des steamers de la compagnie transpacifique. Or, ces steamers arrivaient régulièrement, et ni Mrs. Weldon, ni Jack, ni cousin Bénédict ne s’y trouvaient. En outre, le Pilgrim lui-même aurait déjà dû être de retour au port. Or, il ne reparaissait pas, et James W. Weldon devait maintenant le ranger dans la catégorie des navires supposés perdus par absence de nouvelles. Et quel coup terrible, le jour où il avait dû recevoir de ses correspondants d’Auckland avis du départ du Pilgrim et de l’embarquement de Mrs. Weldon. Qu’avait-il fait ? Avait-il refusé de croire que son fils et elle eussent péri en mer ? Mais alors, où devait-il pousser ses recherches ? Évidemment sur les îles du Pacifique, peut-être sur le littoral américain. Mais jamais, non, jamais, il ne lui viendrait cette pensée qu’elle avait pu être jetée sur la côte de cette funeste Afrique ?

Ainsi songeait Mrs. Weldon. Mais que pouvait-elle tenter ? Fuir ? Comment ? On la surveillait de près ! Et puis, fuir, c’était s’aventurer dans ces épaisses forêts, au milieu de mille dangers, tenter un voyage de plus de deux cents milles pour atteindre la côte ! Et cependant. Mrs. Weldon était décidée à le faire, si aucun autre moyen ne lui était offert de recouvrer sa liberté. Mais, auparavant, elle voulait connaître au juste les desseins de Negoro.

Elle les connut enfin.

Le 6 juin, trois jours après l’enterrement du roi de Kazonndé, Negoro entra dans la factorerie, où il n’avait pas encore mis le pied depuis son retour, et il alla droit à la hutte occupée par sa prisonnière.

Mrs. Weldon était seule. Cousin Bénédict faisait une de ses promenades scientifiques. Le petit Jack, sous la surveillance de l’esclave Halima, se promenait dans l’enceinte de l’établissement.

Negoro poussa la porte de la hutte, et sans autre préambule :

« Mrs. Weldon, dit-il. Tom et ses compagnons ont été vendus pour les marchés d’Oujiji.

– Dieu les protège ! dit Mrs. Weldon en essuyant une larme.

– Nan est morte en route, Dick Sand a péri...

– Nan morte ! Et Dick !... s’écria Mrs. Weldon.

– Oui, il était juste que votre capitaine de quinze ans payât de sa vie le meurtre d’Harris, reprit Negoro. Vous êtes seule, à Kazonndé, mistress, seule au pouvoir de l’ancien cuisinier du Pilgrim, absolument seule, entendez-vous ! »

Ce que disait Negoro n’était que trop vrai, même en ce qui concernait Tom et les siens. Le vieux noir, son fils Bat, Actéon et Austin étaient partis la veille avec la caravane du traitant d’Oujiji, sans avoir eu la consolation de revoir Mrs. Weldon, sans même savoir que leur compagne de misère se trouvait à Kazonndé, dans l’établissement d’Alvez. Ils étaient partis pour la contrée des lacs, un voyage qui se chiffre par centaines de milles, que bien peu accomplissent et dont bien peu reviennent !

« Eh bien ! murmura Mrs. Weldon, regardant Negoro sans répondre.

– Mistress Weldon, reprit le Portugais d’une voix brève, je pourrais me venger sur vous des mauvais traitements que j’ai subis à bord du Pilgrim ! Mais la mort de Dick Sand suffira à ma vengeance ! Maintenant, je redeviens marchand, et voici quels sont mes projets à votre égard ! »

Mrs. Weldon le regardait toujours sans prononcer une parole.

« Vous, reprit le Portugais, votre enfant et cet imbécile qui court après des mouches, vous avez une valeur commerciale que je prétends utiliser. Aussi, je vais vous vendre !

– Je suis de race libre, répondit Mrs. Weldon d’un ton ferme.

– Vous êtes une esclave, si je le veux.

– Et qui achèterait une blanche ?

– Un homme qui la payera ce que je lui en demanderai ! »

Mrs. Weldon baissa un instant la tête, car elle savait que tout était possible dans cet affreux pays.

« Vous m’avez entendu ? reprit Negoro.

– Quel est cet homme à qui vous prétendez me vendre ? répondit Mrs. Weldon.

– Vous vendre ou vous revendre !... Du moins, je le suppose ! ajouta le Portugais en ricanant.

– Le nom de cet homme ? demanda Mrs. Weldon.

– Cet homme... c’est James W. Weldon, votre mari !

– Mon mari ! s’écria Mrs. Weldon, qui ne pouvait croire ce qu’elle venait d’entendre.

– Lui-même, mistress Weldon, votre mari, à qui je veux, non pas rendre, mais faire payer sa femme, son enfant, et son cousin par-dessus le marché ! »

Mrs. Weldon se demanda si Negoro ne lui tendait pas un piège. Cependant, elle crut comprendre qu’il parlait très sérieusement. À un misérable pour qui l’argent est tout, il semble qu’on pourrait se fier, quand il s’agit d’une affaire. Or, ceci était une affaire.

« Et quand vous proposez-vous de faire cette opération ? reprit Mrs. Weldon.

– Le plus tôt possible.

– Où ?

– Ici même. James Weldon n’hésitera certes pas à venir jusqu’à Kazonndé chercher sa femme et son fils.

– Non ! il n’hésitera pas ! – Mais qui le préviendra ?

– Moi ! J’irai à San-Francisco trouver James Weldon. L’argent ne me manquera pas pour ce voyage.

– L’argent volé à bord du Pilgrim ?

– Oui... celui-là... et d’autre encore, répondit impudemment Negoro.

« Mais, si je veux vous vendre vite, je veux aussi vous vendre cher. Je pense que James Weldon ne regardera pas à cent mille dollars...

– Il n’y regardera pas, s’il peut les donner, répondit froidement Mrs. Weldon. Seulement, mon mari, à qui vous direz sans doute que je suis retenue prisonnière à Kazonndé, dans l’Afrique centrale...

– Précisément !

– Mon mari ne vous croira pas sans preuves, et il ne sera pas assez imprudent pour venir sur votre seule parole à Kazonndé.

– Il y viendra, reprit Negoro, si je lui apporte une lettre écrite par vous, qui lui dira votre situation, qui me peindra comme un serviteur fidèle, échappé des mains de ces sauvages...

– Jamais ma main n’écrira cette lettre ! répondit plus froidement encore Mrs. Weldon.

– Vous refusez ? s’écria Negoro.

– Je refuse ! »

La pensée des dangers que courrait son mari en venant jusqu’à Kazonndé, le peu de fonds qu’il fallait faire sur les promesses du Portugais, la facilité qu’aurait celui-ci de retenir James Weldon, après avoir touché la rançon convenue, toutes ces raisons firent que, dans un premier mouvement, Mrs. Weldon, ne voyant qu’elle, oubliant jusqu’à son enfant, refusa net la proposition de Negoro.

« Vous écrirez cette lettre !... reprit celui-ci.

– Non... répondit encore Mrs. Weldon.

– Ah ! prenez garde ! s’écria Negoro. Vous n’êtes pas seule ici ! Votre enfant est, comme vous, en mon pouvoir, et je saurai bien !... »

Mrs. Weldon aurait voulu répondre que cela lui eût été impossible. Son cœur battait à se rompre ; elle était sans voix.

« Mistress Weldon ! dit Negoro, vous réfléchirez à l’offre que je vous ai faite. Dans huit jours, vous m’aurez remis une lettre à l’adresse de James Weldon ou vous vous en repentirez ! »

Et, cela dit, le Portugais se retira, sans avoir donné cours à sa colère ; mais il était aisé de voir que rien ne l’arrêterait pour contraindre Mrs. Weldon à lui obéir.

Mrs. Weldon, demeurée seule, ne s’attacha, tout d’abord, qu’à cette pensée, c’est que huit jours s’écouleraient avant que Negoro ne revînt lui demander une réponse définitive. C’était le temps de réfléchir et de prendre un parti. De la probité du Portugais, il ne pouvait être question, mais de son intérêt. La « valeur marchande » qu’il attribuait à sa prisonnière devait évidemment sauvegarder celle-ci, et la prémunir, momentanément au moins, contre toute tentative qui pourrait la mettre en danger. Peut-être trouverait-elle un moyen terme qui lui permettrait d’être rendue à son mari, sans que James Weldon fût obligé de venir à Kazonndé. Sur une lettre de sa femme, elle le savait bien, James Weldon partirait, il braverait les périls de ce voyage dans les plus dangereuses contrées de l’Afrique. Mais, une fois à Kazonndé, lorsque Negoro aurait entre les mains cette fortune de cent mille dollars, quelle garantie James W. Weldon, sa femme, son enfant, cousin Benedict, auraient-ils qu’on les laisserait repartir ? Un caprice de la reine Moina ne pouvait-il les en empêcher ? Cette « livraison » de Mrs. Weldon et des siens ne se ferait-elle pas dans de meilleures conditions, si elle s’opérait à la côte, en un point déterminé, ce qui épargnerait à James W. Weldon et les dangers du voyage à l’intérieur, et les difficultés, pour ne pas dire les impossibilités, du retour ?

C’est à quoi réfléchissait Mrs. Weldon. C’est pourquoi elle avait refusé tout d’abord d’accéder à la proposition de Negoro et de lui donner une lettre pour son mari. Elle pensa aussi que si Negoro avait remis sa seconde visite à huit jours, c’était sans doute parce qu’il lui fallait ce temps pour préparer son voyage, sinon il fût revenu plus vite lui forcer la main.

« Voudrait-il véritablement me séparer de mon enfant ? » murmura-t-elle.

En ce moment, Jack entra dans la hutte, et, par un mouvement instinctif, sa mère le saisit, comme si Negoro eût été là prêt à le lui arracher.

« Tu as un gros chagrin, mère ? demanda le petit garçon.

– Non, mon Jack, non ! répondit Mrs. Weldon. Je pensais à ton papa ! Tu serais bien aise de le revoir ?

– Oh ! oui, mère ! Est-ce qu’il va venir ?

– Non... non ! Il ne faut pas qu’il vienne !

– Alors, nous irons le retrouver ?

– Oui, mon Jack !

– Avec mon ami Dick... et Hercule... et le vieux Tom ?

– Oui... oui !... répondit Mrs. Weldon, en baissant la tête pour cacher ses larmes.

– Est-ce que papa t’a écrit ? demanda le petit Jack.

– Non, mon chéri.

– Alors, tu vas lui écrire, mère ?

– Oui... oui... peut-être !... » répondit Mrs. Weldon.

Et, sans le savoir, le petit Jack intervenait directement dans la pensée de sa mère, qui, pour ne pas lui répondre autrement, le couvrit de baisers.

Il convient de dire maintenant qu’aux divers motifs qui avaient poussé Mrs. Weldon à résister aux injonctions de Negoro, se joignait un autre motif, qui n’était pas sans valeur. Mrs. Weldon avait peut-être une chance très inattendue d’être rendue à la liberté sans l’intervention de son mari et même contre le gré de Negoro. Ce n’était qu’une lueur d’espoir, bien vague encore, mais c’en était une.

En effet, quelques mots d’une conversation, surpris par elle plusieurs jours auparavant, lui avaient fait entrevoir un secours possible dans un terme rapproché, on pourrait dire un secours providentiel.

Alvez et un métis d’Oujiji causaient à quelques pas de la hutte qu’occupait Mrs. Weldon. On ne s’étonnera guère que le sujet de la conversation de ces estimables négociants fût précisément la traite des noirs. Les deux courtiers de chair humaine parlaient affaires. Ils discutaient l’avenir réservé à leur commerce et s’inquiétaient des efforts que faisaient les Anglais pour le détruire, non seulement à l’extérieur, par les croisières, mais à l’intérieur du continent par leurs missionnaires et leurs voyageurs.

José-Antonio Alvez trouvait que les explorations de ces hardis pionniers ne pouvaient que nuire à la liberté des opérations commerciales. Son interlocuteur partageait absolument sa manière de voir, et pensait que tous ces visiteurs, civils ou religieux, devraient être reçus à coups de fusil.

C’était bien un peu ce qui se faisait ; mais, au grand déplaisir des négociants, si l’on tuait quelques-uns de ces curieux, il en passait quelques autres. Or, ceux-ci, de retour dans leur pays, racontaient « en exagérant », disait Alvez, les horreurs de la traite, et cela nuisait énormément à ce commerce, beaucoup trop déconsidéré déjà.

Le métis en convenait et le déplorait, surtout en ce qui concernait les marchés de N’yangwé, d’Oujiji, de Zanzibar et de toute la région des grands lacs. Là étaient successivement venus Speke, Grant, Livingstone. Stanley et autres. C’était un envahissement ! Bientôt, toute l’Angleterre et toute l’Amérique auraient occupé la contrée !

Alvez plaignait sincèrement son confrère, et il avouait que les provinces de l’Afrique occidentale avaient été jusqu’ici moins maltraitées, c’est-à-dire moins visitées ; mais l’épidémie de voyageurs commençait à se répandre. Si Kazonndé avait été épargnée, il n’en était pas ainsi de Cassange et de Bihé, où Alvez possédait des factoreries. On se rappelle même qu’Harris avait parlé à Negoro d’un certain lieutenant Cameron qui pourrait bien avoir l’outrecuidance de traverser l’Afrique d’une côte à l’autre, et, après y être entré par Zanzibar, d’en sortir par l’Angola.

Le traitant avait raison de craindre, en effet, et l’on sait que, quelques années après, Cameron au sud, Stanley au nord, allaient explorer ces provinces peu connues de l’ouest, décrire les monstruosités permanentes de la traite, dévoiler les complicités coupables des agents étrangers, et en faire retomber la responsabilité sur qui de droit.

Cette exploration de Cameron et de Stanley, ni Alvez ni le métis n’en pouvaient rien connaître encore ; mais, ce qu’ils savaient, ce qu’ils dirent, ce que Mrs. Weldon entendit, et ce qui était d’un si grand intérêt pour elle, en un mot, ce qui l’avait soutenue dans son refus de souscrire immédiatement aux demandes de Negoro, c’était ceci :

Avant peu, très probablement, le docteur David Livingstone arriverait à Kazonndé.

Or, l’arrivée de Livingstone avec son escorte, la grande influence dont le grand voyageur jouissait en Afrique, le concours des autorités portugaises de l’Angola qui ne pouvait lui manquer, cela pouvait amener la mise en liberté de Mrs. Weldon et des siens, malgré Negoro, malgré Alvez ! C’était peut-être leur rapatriement dans un délai rapproché, et sans que James W. Weldon eût eu à risquer sa vie dans un voyage dont le résultat ne pouvait qu’être déplorable.

Mais y avait-il quelque probabilité que le docteur Livingstone dût prochainement visiter cette partie du continent ? Oui, car, en suivant cet itinéraire, il allait compléter l’exploration de l’Afrique centrale.

On sait quelle a été l’existence héroïque du fils du petit marchand de thé de Blantyre, village du comté de Lanark. Né le 13 mars 1813, David Livingstone, le second de six enfants, devenu à force d’études théologien et médecin, après avoir fait son noviciat dans la « London missionary Society », débarquait au Cap en 1840, avec l’intention de rejoindre le missionnaire Moffat dans l’Afrique méridionale.

Du Cap, le futur voyageur se rendit au pays des Béchuanas qu’il explora pour la première fois, revint à Kuruman, épousa la fille de Moffat, cette vaillante compagne qui devait être digne de lui, et, en 1843, il fondait une mission dans la vallée de Mabotsa.

Quatre ans plus tard, on le retrouve établi à Kolobeng, deux cent vingt-cinq milles au nord de Kuruman, dans la contrée des Béchuanas.

Deux ans après, en 1849, Livingstone quittait Kolobeng avec sa femme, ses trois enfants, et deux amis, MM. Oswell et Murray. Le 1er août de la même année, il découvrait le lac N’gami, et revenait à Kolobeng, en descendant le cours du Zouga.

Pendant ce voyage. Livingstone, arrêté par le mauvais vouloir des indigènes, n’avait pu dépasser le N’gami. Une seconde tentative ne fut pas plus heureuse. Une troisième devait réussir. Reprenant alors la route du nord avec sa famille et M. Oswell, après des misères effroyables, manque de vivres, manque d’eau, qui pensèrent lui coûter la vie de ses enfants, il atteignait, le long du Chobé, affluent du Zambèze, le pays des Makalolos. Leur chef, Sébituané, le rejoignait à Linyanti. À la fin de juin 1851, le Zambèze était découvert, et le docteur revenait au Cap pour rapatrier sa famille en Angleterre.

En effet, l’intrépide Livingstone voulait être seul à risquer sa vie dans l’audacieux voyage qu’il allait entreprendre.

Il s’agissait, cette fois, en partant du Cap, de traverser obliquement l’Afrique du sud à l’ouest, de manière à gagner Saint-Paul de Loanda.

Le docteur partit avec quelques indigènes, le 3 juin 1852. Il arriva à Kuruman et longea le désert du Kalahari. Le 31 décembre, il entrait à Litoubarouba et retrouvait le pays des Béchuanas ravagé par les Boers, anciens colons hollandais, qui étaient maîtres du Cap avant la prise de possession qui fut faite par les Anglais.

Livingstone quitta Litoubarouba le 15 janvier 1853, pénétra au centre du pays des Bamangouatos, et, le 23 mai, il arriva à Linyanti, où le jeune souverain des Makalolos, Sékélétou, le reçut avec grand honneur.

Là, le docteur, retenu par des fièvres intenses, s’adonna à étudier les mœurs de la contrée, et, pour la première fois, il put constater les ravages que faisait la traite en Afrique.

Un mois après, il descendait le cours du Chobé, atteignait le Zambèze, entrait à Naniélé, visitait Katonga et Libonta, arrivait au confluent du Zambèze et du Leeba, formait le projet de remonter par ce cours d’eau jusqu’aux possessions portugaises de l’ouest, et revenait, pour s’y préparer, à Linyanti, après neuf semaines d’absence.

Le 11 novembre 1853, le docteur, accompagné de vingt-sept Makalolos, quitta Linyanti, et, le 27 décembre, il atteignit l’embouchure du Leeba. Ce cours d’eau fut remonté jusqu’au territoire des Balondas, là où il reçoit le Makondo, qui vient de l’est. C’était la première fois qu’un homme blanc pénétrait dans cette région.

Le 14 janvier, Livingstone entrait à la résidence de Shinté, le plus puissant souverain des Balondas, qui lui faisait bon accueil, et, le 26 du même mois, après avoir traversé le Leeba, il arrivait chez le roi Katéma. Là, bonne réception encore, et départ de la petite troupe, qui, le 20 février, campa sur les bords du lac Dilolo.

À partir de ce point, pays difficile, exigences des indigènes, attaques des tribus, révolte de ses compagnons, menaces de mort, tout conspira contre Livingstone, et un homme moins énergique eût abandonné la partie. Le docteur résista, et, le 4 avril, il atteignait les rives du Coango, vaste cours d’eau qui forme la frontière est des possessions portugaises, et va se jeter au nord dans le Zaïre.

Six jours après, Livingstone entrait à Cassange, où le traitant Alvez l’avait vu à son passage, et, le 31 mai, il arrivait à Saint-Paul de Loanda. Pour la première fois et après deux ans de voyage, l’Afrique venait d’être obliquement traversée du sud à l’ouest.

Ce fut le 24 septembre de la même année que David Livingstone quitta Loanda. Il longea la rive droite de cette Coanza qui avait été si funeste à Dick Sand et aux siens, parvint au confluent du Lombé, croisant de nombreuses caravanes d’esclaves, repassa par Cassange, en partit le 20 février, traversa le Coango et atteignit le Zambèze à Kawawa. Le 8 juin, il retrouvait le lac Dilolo, revoyait Shinté, descendait le Zambèze et rentrait à Linyanti, qu’il quittait le 3 novembre 1855.

Cette seconde partie du voyage, qui allait ramener le docteur vers la côte orientale, devait lui faire achever complètement cette traversée de l’Afrique de l’ouest à l’est.

Après avoir visité les fameuses chutes Victoria, la « fumée tonnante », David Livingstone abandonna le Zambèze pour prendre la direction du nord-est. Passage à travers le territoire des Batokas, indigènes abrutis par l’inhalation du chanvre, visite à Sémalemboué, chef puissant de la région, traversée du Kafoué, reprise du Zambèze, visite au roi Mbourouma, vue des ruines de Zumbo, ancienne ville portugaise, rencontre du chef Mpendé, le 17 janvier 1856, alors en guerre avec les Portugais, enfin arrivée à Têté, sur les bords du Zambèze, le 2 mars, tels furent les principales étapes de cet itinéraire. Le 22 avril, Livingstone quittait cette station, riche autrefois, descendait jusqu’au delta du fleuve, et arrivait à Quilimané, à son embouchure, le 20 mai, quatre ans après avoir quitté le Cap. Le 12 juillet, il s’embarquait pour Maurice, et, le 22 décembre, il était de retour en Angleterre, après seize ans d’absence.

Prix de la Société de Géographie de Paris, grande médaille de la Société de Géographie de Londres, réceptions brillantes, rien ne manqua à l’illustre voyageur. Un autre eût peut-être pensé que le repos lui était bien dû. Le docteur ne le pensa pas, et parti le 1er mars 1858, accompagné de son frère Charles, du capitaine Bedindfield, des docteurs Kirk et Meller, de MM. Thornton et Baines, il arriva en mai sur la côte de Mozambique, ayant pour objectif de reconnaître le bassin du Zambèze.

Tous ne devaient pas revenir de ce voyage.

Un petit steamer, le Ma-Robert, permit aux explorateurs de remonter le grand fleuve par la bouche de Kongoné. Ils arrivèrent à Têté le 8 septembre. Reconnaissance du bas cours du Zambèze et du Chiré, son affluent de gauche, en janvier 1859, visite du lac Chiroua en avril, exploration du territoire des Manganjas, découverte du lac Nyassa, le 10 septembre, retour aux chutes Victoria le 9 août 1860, arrivée de l’évêque Mackensie et de ses missionnaires à l’embouchure du Zambèze le 31 janvier 1861, exploration du Rovouma sur le Pionnier en mars, retour au lac Nyassa en septembre 1861, et résidence jusqu’à la fin d’octobre ; arrivée, le 30 janvier 1862, de Mme Livingstone et d’un second steamer, le Lady Nyassa, tels furent les faits qui marquèrent les premières années de cette nouvelle expédition. À ce moment, l’évêque Mackensie et l’un des missionnaires avaient déjà succombé aux intempéries du climat, et, le 27 avril, Mme Livingstone mourait dans les bras de son mari.

En mai, le docteur tenta une seconde reconnaissance du Rovouma, puis, à la fin de novembre, il rentrait dans le Zambèze, remontait le Chiré, perdait, en avril 1863, son compagnon Thornton, renvoyait en Europe son frère Charles et le docteur Kirk, épuisés par les maladies, et le 10 novembre, pour la troisième fois, il revoyait le Nyassa, dont il complétait l’hydrographie. Trois mois après, il se retrouvait à l’embouchure du Zambèze, passait à Zanzibar, et, le 10 juillet 1864, après cinq ans d’absence, il arrivait à Londres, où il publiait son ouvrage intitulé : Exploration du Zambèze et de ses affluents.

Le 28 janvier 1866, Livingstone débarquait de nouveau à Zanzibar. C’était son quatrième voyage qui commençait !

Le 8 août, après avoir assisté aux horribles scènes que provoquait la traite des esclaves dans cette contrée, le docteur, n’emmenant, cette fois, que quelques cipayes et quelques nègres, se retrouvait à Mokalaosé, sur les bords du Nyassa. Six semaines plus tard, la plupart des hommes de l’escorte prenaient la fuite, revenaient à Zanzibar, et y répandaient faussement le bruit de la mort de Livingstone.

Lui, cependant, ne reculait pas. Il voulait visiter le pays compris entre le Nyassa et le lac Tanganyika. Le 10 décembre, guidé par quelques indigènes, il traversa la rivière Loangoua, et, le 2 avril 1867, il découvrit le lac Liemmba. Là, il resta un mois entre la vie et la mort. À peine rétabli, le 30 août, il atteignit le lac Moéro, dont il visita la rive septentrionale, et, le 21 novembre, il entrait dans la ville de Cazembé, où il demeura quarante jours, pendant lesquels il renouvela deux fois son exploration du lac Moéro.

De Cazembé, Livingstone pointa vers le nord, dans le dessein d’atteindre l’importante ville d’Oujiji, sur le Tanganyika. Surpris par des crues, abandonné de ses guides, il dut revenir à Cazembé, redescendit au sud, le 6 juin, et, six semaines après, gagna le grand lac Bangouéolo. Il y resta jusqu’au 9 août et chercha alors à remonter vers le Tanganyika.

Quel voyage ! À partir du 7 janvier 1869, la faiblesse de l’héroïque docteur était telle qu’il fallait le porter. En février, il atteignit enfin le lac et arriva à Oujiji, où il trouvait quelques objets envoyés à son adresse par la compagnie orientale de Calcutta.

Livingstone n’avait plus qu’une idée alors, gagner les sources ou la vallée du Nil en remontant le Tanganyika. Le 21 septembre, il était à Bambarré, dans le Manyouéma, contrée des cannibales, et arrivait au Loualâba, – ce Loualâba que Cameron allait soupçonner et Stanley découvrir n’être que le haut Zaïre ou Congo. À Mamohéla, le docteur fut quatre-vingts jours malade, n’ayant que trois serviteurs. Le 21 juillet 1871, il repartait enfin pour le Tanganyika, et, le 23 octobre seulement, il rentrait à Oujiji. Ce n’était plus qu’un squelette.

Cependant, avant cette époque, on était depuis longtemps sans nouvelles du voyageur. En Europe, on pouvait le croire mort. Lui-même avait presque perdu l’espoir d’être jamais secouru.

Onze jours après sa rentrée à Oujiji, le 3 novembre, des coups de fusil éclatent à un quart de mille du lac. Le docteur arrive. Un homme, un blanc, est devant lui.

« Le docteur Livingstone, je présume ?

– Oui », répondit celui-ci en soulevant sa casquette, et avec un bienveillant sourire.

Leurs mains se serrèrent avec effusion.

« Je remercie Dieu, reprit l’homme blanc, de ce qu’il m’a permis de vous rencontrer.

– Je suis heureux, dit Livingstone, d’être ici pour vous recevoir. »

Le blanc était l’Américain Stanley, reporter du New-York Herald, que M. Bennett, directeur du journal, venait d’envoyer à la recherche de David Livingstone.

Au mois d’octobre 1870, cet Américain, sans une hésitation, sans une phrase, simplement, en héros, s’était embarqué à Bombay pour Zanzibar, et, reprenant à peu près l’itinéraire de Speke et Burton, après des misères sans nombre, sa vie plusieurs fois menacée, il arrivait à Oujiji.

Les deux voyageurs, devenus deux amis, firent alors une expédition au nord du Tanganyika. Ils s’embarquèrent, poussèrent jusqu’au cap Magala, et, après une minutieuse exploration, furent d’avis que le grand lac avait pour déversoir un affluent du Loualâba. C’est ce que Cameron et Stanley lui-même allaient absolument déterminer quelques années après. Le 12 décembre, Livingstone et son compagnon étaient de retour à Oujiji.

Stanley se prépara à partir. Le 27 décembre, après huit jours de navigation, le docteur et lui arrivèrent à Ourimba, puis, le 23 février, ils entraient à Kouihara.

Le 12 mars fut le jour des adieux.

« Vous avez accompli, dit le docteur à son compagnon, ce que peu d’hommes auraient fait, et beaucoup mieux que certains grands voyageurs. Je vous en suis bien reconnaissant. Dieu vous conduise, mon ami, et qu’il vous bénisse !

– Puisse-t-il, dit Stanley, s’emparant de la main de Livingstone, vous ramener sain et sauf parmi nous, cher docteur. »

Stanley s’arracha vivement à cette étreinte, et se détourna pour ne pas montrer ses larmes.

« Adieu, docteur, cher ami, dit-il, d’une voix étouffée.

– Adieu ! » répondit faiblement Livingstone.

Stanley partit, et, le 12 juillet 1872, il débarquait à Marseille.

Livingstone allait reprendre ses recherches. Le 25 août, après cinq mois passés à Kouihara, accompagné de ses domestiques noirs, Souzi, Chouma et Amoda, de deux autres serviteurs, de Jacob Wainwright, et de quarante-six hommes envoyés par Stanley, il se dirigea vers le sud du Tanganyika.

Un mois après, la caravane arrivait à M’oura, au milieu d’orages provoqués par une sécheresse extrême. Puis vinrent les pluies, le mauvais vouloir des indigènes, la perte des bêtes de somme, tombant sous les piqûres de la tsé-tsé. Le 24 janvier 1873, la petite troupe était à Tchitounkoué. Le 27 avril, après avoir contourné à l’est le lac Bangouéolo, elle se dirigeait vers le village de Tchitambo.

Voilà le point où quelques traitants avaient laissé Livingstone. Voilà ce que savaient par eux Alvez et son collègue d’Oujiji. On était très sérieusement fondé à croire que le docteur, après avoir exploré le sud du lac, s’aventurerait à travers le Loanda, et viendrait chercher dans l’ouest des contrées inconnues. De là à remonter vers l’Angola, à visiter ces régions infestées par la traite, à pousser jusqu’à Kazonndé, l’itinéraire semblait tout indiqué, et il était vraisemblable que Livingstone le suivrait. C’est donc sur l’arrivée prochaine du grand voyageur que pouvait compter Mrs. Weldon, puisqu’au commencement de juin, il y avait plus de deux mois qu’il devait avoir atteint le sud du lac Bangouéolo.

Or, le 13 juin, la veille du jour où Negoro devait revenir réclamer à Mrs. Weldon la lettre qui devait mettre cent mille dollars entre ses mains, une triste nouvelle se répandit, dont Alvez et les traitants n’eurent qu’à se réjouir.

Le 1er mai 1873, à l’aube naissante, le docteur David Livingstone était mort !

En effet, le 29 avril, la petite caravane avait atteint le village de Tchitambo, au sud du lac. On y apportait le docteur sur une civière. Le 30, dans la nuit, sous l’influence d’une douleur excessive, il exhala cette plainte qu’on entendit à peine. « Oh ! dear ! dear ! », et il retomba dans l’assoupissement.

Au bout d’une heure, il rappelait son serviteur Souzi, demandait quelques médicaments, puis murmurait d’une voix faible :

« C’est bien ! Maintenant, vous pouvez vous en aller. »

Vers quatre heures du matin, Souzi et cinq hommes de l’escorte entraient dans la hutte du docteur.

David Livingstone, agenouillé près de son lit, la tête appuyée sur les mains, semblait être en prière.

Souzi lui posa doucement le doigt sur la joue : elle était froide.

David Livingstone n’était plus.

Neuf mois après, son corps, transporté par ses fidèles serviteurs au prix de fatigues inouïes, arrivait à Zanzibar, et, le 12 avril 1874, il était inhumé dans l’abbaye de Westminster, au milieu de ceux de ses grands hommes que l’Angleterre honore à l’égal de ses rois.

À quelle planche de salut un malheureux ne se raccroche-t-il pas ! Quelle lueur d’espoir, si vague qu’elle soit, les yeux du condamné ne cherchent-ils pas à surprendre !

Il en avait été ainsi de Mrs. Weldon, et l’on comprendra ce qu’elle dut éprouver, lorsqu’elle apprit, de la bouche même d’Alvez, que le docteur Livingstone venait de succomber dans un petit village du Bangouéolo. Il lui sembla qu’elle était plus isolée que jamais, qu’une sorte de lien qui la rattachait au voyageur, et avec lui au monde civilisé, venait de se rompre. La planche de salut fuyait sous sa main, la lueur d’espoir s’éteignait à ses yeux. Tom et ses compagnons avaient quitté Kazonndé pour la région des lacs. D’Hercule, pas la moindre nouvelle. Mrs. Weldon ne pouvait décidément compter sur personne... il lui fallait donc en revenir à la proposition de Negoro, en essayant de l’amender et d’en assurer le résultat définitif.

Le 14 juin, au jour fixé par lui, Negoro se présentait à la hutte de Mrs. Weldon.

Le Portugais fut, comme toujours, ainsi qu’il le disait, parfaitement pratique. Il n’eut rien à céder d’ailleurs sur l’importance de la rançon que sa prisonnière ne discuta même pas. Mais Mrs. Weldon se montra très pratique aussi en lui disant :

« Si vous voulez faire une affaire, ne la rendez pas impossible par des conditions inacceptables. L’échange de notre liberté contre la somme que vous exigez peut s’obtenir sans que mon mari vienne dans un pays où vous voyez ce qu’on peut faire d’un blanc ! Or, à aucun prix je ne veux qu’il y vienne ! »

Après quelque hésitation, Negoro se rendit, et Mrs. Weldon finit par obtenir que James Weldon ne s’aventurerait pas jusqu’à Kazonndé. Un navire le déposerait à Mossamédès, petit port de la côte au sud de l’Angola, ordinairement fréquenté par les négriers et très connu de Negoro. C’est là que le Portugais amènerait James W. Weldon, et, à une époque déterminée, les agents d’Alvez y conduiraient Mrs. Weldon, Jack et le cousin Bénédict. La somme serait versée à ces agents contre la remise des prisonniers, et Negoro, qui aurait joué vis-à-vis de James Weldon le rôle d’un parfait honnête homme, disparaîtrait à l’arrivée du navire.

C’était un point très important qu’avait obtenu Mrs. Weldon. Elle évitait à son mari les dangers d’un voyage à Kazonndé, les risques d’y être retenu, après avoir versé la rançon exigée, ou les périls du retour. Quant aux six cents milles qui séparaient Kazonndé de Mossamédès, à les faire dans les conditions où elle avait voyagé en quittant la Coanza, Mrs. Weldon ne devait redouter qu’un peu de fatigue, et d’ailleurs, l’intérêt d’Alvez, – car il était dans l’affaire, – voulait que les prisonniers arrivassent sains et saufs.

Les choses ainsi convenues, Mrs. Weldon écrivit à son mari dans ce sens, laissant provisoirement à Negoro le soin de se poser en serviteur dévoué, qui avait pu échapper aux indigènes. Negoro prit la lettre, qui ne permettait pas à James Weldon d’hésiter à le suivre jusqu’à Mossamédès, et, le lendemain, escorté d’une vingtaine de noirs, il remontait vers le nord. Pourquoi prenait-il cette direction ? Negoro avait-il donc l’intention d’aller s’embarquer sur un des navires qui fréquentent les bouches du Congo et d’éviter par là les stations portugaises, ainsi que les pénitenciers dont il avait été l’hôte involontaire ? C’est probable. Ce fut, du moins, la raison qu’il donna à Alvez.

Après son départ, Mrs. Weldon dut donc arranger son existence de manière à passer le moins mal possible le temps que durerait son séjour à Kazonndé. C’étaient trois ou quatre mois, en admettant les chances les plus favorables. L’aller et le retour de Negoro n’exigeaient pas moins.

L’intention de Mrs. Weldon n’était point de quitter la factorerie. Son enfant, cousin Bénédict et elle s’y trouvaient relativement en sûreté. Les bons soins d’Halima adoucissaient un peu les rigueurs de cette séquestration. Il était d’ailleurs vraisemblable que le traitant ne lui aurait pas permis d’abandonner l’établissement. La grosse prime que devait lui procurer le rachat de la prisonnière valait bien la peine qu’on la gardât sévèrement. Il se trouvait même heureux qu’Alvez ne fût pas obligé de quitter Kazonndé pour visiter ses deux autres factoreries de Bihé et de Cassange. Coïmbra était allé le remplacer dans l’expédition de nouvelles razzias, et il n’y avait aucun motif pour regretter la présence de cet ivrogne.

Au surplus, Negoro, avant de partir, avait fait à Alvez les plus pressantes recommandations au sujet de Mrs. Weldon. Il importait de la surveiller rigoureusement. On ne savait ce qu’était devenu Hercule. S’il n’avait pas péri dans cette redoutable province de Kazonndé, peut-être tenterait-il de se rapprocher de la prisonnière et de l’arracher aux mains d’Alvez. Le traitant avait parfaitement compris une situation qui se chiffrait par un bon nombre de dollars. Il répondait de Mrs. Weldon comme de sa propre caisse.

La vie monotone de la prisonnière, pendant les premiers jours de son arrivée à la factorerie, se continua donc. Ce qui se passait dans cette enceinte reproduisait très exactement les divers actes de l’existence indigène au dehors. Alvez ne suivait pas d’autres usages que ceux des natifs de Kazonndé. Les femmes de l’établissement travaillaient comme elles l’eussent fait dans la ville pour le plus grand agrément de leurs époux ou de leurs maîtres. Le riz à préparer à grands coups de pilons dans des mortiers de bois jusqu’à parfaite décortication ; le mondage et le vannage du maïs, et toutes les manipulations nécessaires à en retirer une substance granuleuse qui sert à composer ce potage nommé « mtyellé » dans le pays ; la récolte du sorgho, espèce de grand millet, dont la déclaration de maturité venait d’être solennellement faite à cette époque ; l’extraction de cette huile odorante des drupes du « mpafou », sortes d’olives dont l’essence forme un parfum recherché des indigènes ; le filage du coton, dont les fibres sont tordues au moyen d’un fuseau long d’un pied et demi auquel les fileuses impriment un rapide mouvement de rotation ; la fabrication au maillet d’étoffes d’écorce ; l’extraction des racines de manioc, et la préparation de la terre pour les divers produits de la contrée : cassave, farine que l’on retire du manioc, fèves dont les gousses, longues de quinze pouces, nommées « mositsanés », viennent sur des arbres hauts de vingt pieds, arachides destinées à faire de l’huile, pois vivaces d’un bleu clair, connus sous le nom de « tchilobés », dont les fleurs relèvent le goût un peu fade de la bouillie de sorgho, café indigène, cannes à sucre, dont le jus se réduit en sirop, oignons, goyaves, sésame, concombres, dont les graines se font griller comme des châtaignes ; préparation des boissons fermentées, le « malofou », fait avec des bananes, le « pombé » et autres liqueurs ; soins des animaux domestiques, de ces vaches qui ne se laissent traire qu’en présence de leur petit ou d’un veau empaillé, de ces génisses de petite race, à courtes cornes, dont quelques-unes ont une bosse, de ces chèvres qui, dans la contrée où leur chair sert à l’alimentation, sont un important objet d’échange, on pourrait dire une monnaie courante comme l’esclave ; enfin entretien des volailles, porcs, moutons, bœufs, etc. ; – cette longue énumération montre quels rudes labeurs incombent au sexe faible dans ces régions sauvages du continent africain.

Pendant ce temps, les hommes fument le tabac ou le chanvre, chassent l’éléphant ou le buffle, se louent au compte des traitants pour les razzias. Récolte de maïs ou d’esclaves, c’est toujours une récolte qui se fait en des saisons déterminées.

De ces diverses occupations, Mrs. Weldon ne connaissait donc à la factorerie d’Alvez que la part dévolue aux femmes. Quelquefois, elle s’arrêtait, les regardant, pendant que celles-ci, il faut bien le dire, ne lui répondaient que par des grimaces peu engageantes. Un instinct de race portait ces malheureuses à haïr une blanche, et, dans leur cœur, on n’eût trouvé aucune commisération pour elle. La seule Halima faisait exception, et Mrs. Weldon, ayant retenu certains mots de la langue indigène, arriva bientôt à pouvoir échanger quelques paroles avec la jeune esclave.

Le petit Jack accompagnait souvent sa mère, lorsque celle-ci se promenait dans l’enceinte, mais il aurait bien voulu aller au dehors. Il y avait là, pourtant, dans un énorme baobab, des nids de marabouts, formés de quelques baguettes, et des nids de « souimangas », à plastron et à gorge écarlates, qui ressemblent à ceux des tisserins ; puis des « veuves », qui dépouillaient les chaumes au profit de leur famille ; des « calaos », dont le chant était agréable ; des perroquets gris clair à queue rouge, qui, dans le Manyema, s’appellent « rouss », et donnent leur nom aux chefs des tribus ; des « drougos » insectivores, semblables à des linottes grises qui auraient un gros bec rouge. Çà et là, voltigeaient aussi des centaines de papillons d’espèces différentes, surtout dans le voisinage des ruisseaux qui traversaient la factorerie ; mais c’était plutôt l’affaire de cousin Bénédict que celle du petit Jack, et celui-ci regrettait bien de ne pas être plus grand, afin de regarder par-dessus les murs. Hélas ! où était son pauvre ami Dick Sand, lui qui l’emmenait si haut dans la mâture du Pilgrim ! Comme il l’eût suivi sur les branches de ces arbres dont la cime s’élevait à plus de cent pieds ! Quelles bonnes parties ils auraient faites ensemble !

Cousin Bénédict, lui, se trouvait toujours très bien où il était, pourvu que les insectes ne lui fissent pas défaut. Il avait heureusement découvert à la factorerie, – et il étudiait, autant qu’il le pouvait, sans loupe ni lunettes, – une abeille minuscule qui formait ses alvéoles entre les vermoulures du bois, et un « sphex » qui pond ses œufs dans des cellules qui ne sont pas à lui, comme fait le coucou dans le nid des autres. Les moustiques ne manquaient pas non plus, au bord des rivulettes, et ils le tatouaient de piqûres au point de le rendre méconnaissable. Et lorsque Mrs. Weldon lui reprochait de se laisser ainsi dévorer par ces malfaisants insectes :

« C’est leur instinct, cousine Weldon, lui répondait-il en se grattant jusqu’au sang, c’est leur instinct, et il ne faut pas leur en vouloir ! »

Enfin, un jour, – c’était le 17 juin, – cousin Bénédict fut sur le point d’être le plus heureux des entomologistes. Mais cette aventure, qui eut des conséquences inattendues, veut être racontée avec quelques détails.

Il était environ onze heures du matin. Une insoutenable chaleur avait obligé les habitants de la factorerie à se tenir dans leurs huttes, et l’on n’eût pas même rencontré un seul indigène dans les rues de Kazonndé.

Mrs. Weldon était assoupie près du petit Jack, qui dormait. Cousin Bénédict, lui-même, subissant l’influence de cette température tropicale, avait renoncé à ses chasses favorites, – ce qui ne laissait pas de lui être très sensible, car, dans ces rayons du soleil de midi, il entendait bruire tout un monde d’insectes. Il s’était donc réfugié, à son grand regret, au fond de sa hutte, et, là, le sommeil commençait à s’emparer de lui dans cette sieste involontaire.

Soudain, comme ses yeux se fermaient à demi, il entendit un frémissement, c’est-à-dire un de ces insupportables bourdonnements d’insectes, dont quelques-uns peuvent donner quinze ou seize mille battements d’ailes à la seconde.

« Un hexapode ! » s’écria cousin Bénédict, mis aussitôt en éveil, et passant de la position horizontale à la position verticale.

Que ce fût un hexapode qui bourdonnait dans sa hutte, il n’y avait point à en douter. Mais si cousin Bénédict était très myope, il avait du moins l’ouïe très fine, à ce point même qu’il pouvait reconnaître un insecte d’un autre rien qu’à l’intensité de son bourdonnement, et il lui sembla que celui-ci lui était inconnu, bien qu’il ne pût être produit que par un géant de l’espèce.

« Quel est cet hexapode ? » se demanda cousin Bénédict.

Et le voilà, cherchant à apercevoir l’insecte, ce qui était bien difficile à ses yeux sans lunettes, mais essayant surtout de le reconnaître au frémissement de ses ailes.

Son instinct d’entomologiste l’avertit qu’il y avait là quelque beau coup à faire, et que l’insecte, si providentiellement entré dans sa hutte, ne devait pas être le premier venu.

Cousin Bénédict, dressé sur son séant, ne bougeait plus. Il écoutait. Quelques rayons de soleil pénétraient jusqu’à lui. Ses yeux découvrirent alors un gros point noir qui voltigeait, mais qui ne passait point assez près pour qu’il pût le reconnaître. Il retenait sa respiration, et, s’il se sentait piqué en quelque endroit de la figure ou des mains, il était décidé à ne pas faire un seul mouvement qui pût mettre son hexapode en fuite.

Enfin, l’insecte bourdonnant, après avoir tourné longtemps autour de lui, vint se poser sur sa tête. La bouche de cousin Bénédict s’élargit un instant, comme pour ébaucher un sourire, et quel sourire ! Il sentait le léger animal courir sur ses cheveux. Une envie irrésistible d’y porter la main le saisit un instant ; mais il y résista et fit bien.

« Non, non ! pensa-t-il ; je le manquerais, ou, ce qui serait pis, je lui ferais du mal. Laissons-le venir plus à portée ! Le voilà qui marche ! Il descend. Je sens ses pattes mignonnes courir sur mon crâne ! Ce doit être un hexapode de belle taille. Mon Dieu ! faites seulement qu’il descende sur le bout de mon nez, et là, en louchant un peu, je pourrai peut-être le voir, et déterminer à quel ordre, genre, espèce ou variété il appartient ! »

Ainsi pensait cousin Bénédict. Mais il y avait loin de son crâne, qui était assez pointu, au bout de son nez, qui était fort long. Que d’autres chemins le capricieux insecte pouvait prendre, du côté des oreilles, du côté du sinciput, chemins qui l’écarteraient des yeux du savant, sans compter qu’à chaque instant il pouvait reprendre son vol, quitter la hutte, se perdre dans ces rayons solaires où se passait sa vie, sans doute, et au milieu du bruissement de ses congénères, qui devaient l’attirer au dehors !

Cousin Bénédict se dit tout cela. Jamais, dans toute sa vie d’entomologiste, il n’avait passé de plus émouvantes minutes. Un hexapode africain, d’espèce ou tout au moins de variété, ou même de sous-variété nouvelle, était là sur sa tête, et il ne pouvait le reconnaître qu’à la condition qu’il daignât se promener à moins d’un pouce de ses yeux.

Cependant, la prière de cousin Bénédict devait être exaucée. L’insecte, après avoir cheminé sur cette chevelure à demi hérissée, comme au sommet de quelque buisson inculte, commença à descendre les revers frontaux de cousin Bénédict, et celui-ci put concevoir enfin l’espérance qu’il s’aventurerait au sommet de son nez. Une fois arrivé à ce sommet, pourquoi ne descendrait-il pas vers les bases ?

« Moi, à sa place, je descendrais », pensait le digne savant.

Ce qui est plus vrai, c’est qu’à la place du cousin Bénédict, tout autre se fût appliqué une violente claque sur le front, afin d’écraser l’agaçant insecte, ou tout au moins de le mettre en fuite. Sentir six pattes se démener sur sa peau, sans parler de la crainte d’être piqué, et ne pas faire un geste, on conviendra que c’était tout bonnement de l’héroïsme. Le Spartiate se laissant dévorer la poitrine par un renard, le Romain gardant entre ses doigts des charbons ardents, n’étaient pas plus maîtres d’eux-mêmes que Cousin Bénédict, qui descendait incontestablement de ces deux héros.

L’insecte, après vingt petits circuits, arriva au sommet du nez. Il y eut là un instant d’hésitation qui fit affluer à son cœur tout le sang de cousin Bénédict, L’hexapode remonterait-il au-delà de la ligne des yeux ou descendrait-il au-dessous ?

Il descendit. Cousin Bénédict sentit ses pattes velues se développer vers les bases de son nez. L’insecte ne prit ni à droite ni à gauche. Il demeura entre les deux ailes frémissantes, sur l’arête légèrement busquée de ce nez de savant, si bien disposé pour porter des lunettes. Il franchit le petit creux produit par l’usage incessant de cet instrument d’optique qui manquait tant au pauvre cousin, et il s’arrêta à l’extrémité même de son appendice nasal.

C’était la meilleure place que cet hexapode pût choisir. À cette distance, les deux yeux du cousin Bénédict, en faisant converger leur rayon visuel, pouvaient, comme deux lentilles, darder sur l’insecte leur double regard.

« Dieu tout puissant ! s’écria cousin Bénédict, qui ne put retenir un cri, la manticore tuberculeuse ! »

Or, il ne fallait pas le crier, il fallait le penser seulement ! Mais n’eût-ce pas été trop demander au plus enthousiaste des entomologistes ?

Avoir sur le bout de son nez une manticore tuberculeuse à larges élytres, un insecte de la tribu des Cicindélètes, échantillon très rare dans les collections, qui semble spécial à ces parties méridionales de l’Afrique, et ne pas pousser un cri d’admiration, cela est au-dessus des forces humaines !

Malheureusement, la manticore entendit ce cri. qui fut presque aussitôt suivi d’un éternuement, lequel secoua l’appendice sur lequel elle reposait. Cousin Bénédict voulut s’en emparer, tendit la main, la ferma violemment, et ne parvint à saisir que le bout de son propre nez.

« Malédiction ! » s’écria-t-il.

Mais alors il montra un sang-froid remarquable.

Il savait que la manticore tuberculeuse ne fait que voleter, pour ainsi dire, qu’elle marche plutôt qu’elle ne vole. Il se mit donc à genoux et parvint à apercevoir, à moins de dix pouces de ses yeux, le point noir qui glissait rapidement dans un rayon de soleil. Mieux valait, évidemment, l’étudier dans cette allure indépendante. Seulement, il ne fallait pas le perdre de vue.

« Saisir la manticore, ce serait risquer de l’écraser ! se dit cousin Bénédict. Non ! Je la suivrai ! Je l’admirerai ! J’ai tout le temps de la prendre ! »

Cousin Bénédict avait il tort ? Quoi qu’il en soit, le voilà donc à quatre pattes, le nez au sol, comme un chien qui sent une piste, et suivant à sept ou huit pouces en arrière le superbe hexapode. Un instant après, il était hors de sa hutte, sous le soleil de midi, et, quelques minutes plus tard, au pied de la palissade qui fermait l’établissement d’Alvez.

En cet endroit, la manticore allait-elle d’un bond franchir l’enceinte, et mettre un mur entre son adorateur et elle ? Non, ce n’eût pas été dans sa nature, et cousin Bénédict le savait bien. Aussi était-il toujours là, rampant comme une couleuvre, trop loin pour reconnaître entomologiquement l’insecte, – d’ailleurs, c’était fait, – mais assez près pour toujours apercevoir ce gros point mouvant qui cheminait sur le sol.

La manticore, arrivée près de la palissade, avait rencontré le large boyau d’une taupinière qui s’ouvrait au pied de l’enceinte. Là, sans hésiter, elle fila dans cette galerie souterraine, car il est dans ses habitudes de rechercher ces conduits obscurs. Cousin Bénédict crut qu’il allait la perdre de vue. Mais, à sa grande surprise, le boyau était large de deux pieds au moins, et la taupinière formait une sorte de galerie où son long corps maigre put s’engager. Il mettait, d’ailleurs, à cette poursuite l’ardeur d’un furet, et ne s’aperçut pas même qu’en se « terrant » ainsi, il passait au-dessous de la palissade. En effet, la taupinière établissait une communication naturelle entre le dedans et le dehors. En une demi-minute, cousin Bénédict fut hors de la factorerie. Ce n’était pas là de quoi le préoccuper. Il était tout à son admiration pour l’élégant insecte qui le guidait. Mais celui-ci, sans doute, avait assez de cette longue marche. Ses élytres s’écartèrent, ses ailes se déployèrent. Cousin Bénédict sentit le danger, et, de sa main retournée, il allait faire à la manticore une prison provisoire, quand, frrrr !... elle s’envola.

Quel désespoir ! Mais la manticore ne pouvait aller loin. Cousin Bénédict se leva, il regarda, il s’élança les deux mains tendues et ouvertes...

L’insecte voletait au-dessus de sa tête, et il n’apercevait plus qu’un gros point noir, sans forme appréciable pour lui.

La manticore viendrait-elle se reposer de nouveau à terre, après avoir tracé quelques cercles capricieux autour du chef hérissé de cousin Bénédict ? Toutes les présomptions étaient pour qu’il en fût ainsi.

Malheureusement pour l’infortuné savant, cette partie de l’établissement d’Alvez, qui était situé à l’extrémité nord de la ville, confinait à une vaste forêt, qui couvrait le territoire de Kazonndé sur un espace de plusieurs milles carrés. Si la manticore gagnait le couvert des arbres, et si, là, elle se mettait à voleter de branche en branche, il fallait renoncer à tout espoir de la faire figurer dans la fameuse boîte de fer-blanc, dont elle eût été le plus précieux joyau.

Hélas ! ce fut ce qui arriva. La manticore avait repris son point d’appui sur le sol. Cousin Bénédict, ayant eu l’inespérée chance de la revoir, se précipita aussitôt la face contre terre. Mais la manticore ne marchait plus. Elle procédait par petits sauts.

Cousin Bénédict, épuisé, les genoux et les ongles en sang, sauta aussi. Ses deux bras, mains ouvertes, se détendaient à droite, à gauche, suivant que le point noir bondissait ici ou là. On eût dit qu’il tirait sa coupe sur ce sol brûlant, comme fait un nageur à la surface de l’eau.

Peine inutile ! Ses deux mains se refermaient toujours à vide. L’insecte lui échappait en se jouant, et bientôt, arrivé sous la fraîche ramure, il s’éleva, après avoir lancé à l’oreille du cousin Bénédict, qu’il frôla, le bourdonnement plus intense, mais plus ironique aussi, de ses ailes de coléoptère.

« Malédiction ! s’écria une seconde fois cousin Bénédict ! Elle m’échappe ! Ingrat hexapode ! Toi à qui je réservais une place d’honneur dans ma collection ! Eh bien, non ! je ne t’abandonnerai pas ! Je te poursuivrai jusqu’à ce que je t’atteigne !... »

Il oubliait, le déconfit cousin, que ses yeux de myope ne lui permettaient pas d’apercevoir la manticore au milieu du feuillage. Mais il ne se possédait plus. Le dépit, la colère le rendaient fou. C’était à lui, et rien qu’à lui qu’il devait s’en prendre de sa mésaventure ! S’il se fût d’abord emparé de l’insecte, au lieu de le suivre « dans son allure indépendante », rien de tout cela ne serait arrivé, et il posséderait cet admirable échantillon des manticores africaines, dont le nom est celui d’un animal fabuleux qui aurait une tête d’homme et un corps de lion !

Cousin Bénédict avait perdu la tête. Il ne se doutait guère que la plus imprévue des circonstances venait de le rendre à la liberté. Il ne songeait pas que cette taupinière, dans laquelle il s’était engagé, lui avait ouvert une issue, et qu’il venait de quitter l’établissement d’Alvez. La forêt était là, et sous les arbres, sa manticore envolée ! À tout prix, il voulait la ravoir.

Le voilà donc courant à travers cette épaisse forêt, n’ayant plus même conscience de ce qu’il faisait, s’imaginant toujours voir le précieux insecte, battant l’air de ses grands bras comme un gigantesque faucheux ! Où il allait, comment il reviendrait, et s’il reviendrait, il ne se le demandait même pas, et, pendant un bon mille, il s’enfonça ainsi, au risque d’être rencontré par quelque indigène ou attaqué par quelque fauve.

Soudain, comme il passait près d’un hallier, un être gigantesque bondit et s’abattit sur lui. Puis, comme cousin Bénédict eût fait de la manticore, cet être le saisit d’une main à la nuque, de l’autre au bas du dos, et, sans avoir eu le temps de se reconnaître, il fut emporté à travers la futaie.

Vraiment, cousin Bénédict avait perdu ce jour-là une belle occasion de pouvoir se proclamer le plus heureux entomologiste des cinq parties du monde !

Lorsque Mrs. Weldon, dans cette journée du 17, ne vit pas reparaître cousin Bénédict à l’heure accoutumée, elle fut prise de la plus vive inquiétude. Ce qu’était devenu son grand enfant, elle ne pouvait se l’imaginer. Qu’il fût parvenu à s’échapper de la factorerie, dont l’enceinte était absolument infranchissable, ce n’était pas admissible. D’ailleurs, Mrs. Weldon connaissait son cousin. On eût proposé à cet original de s’enfuir, en abandonnant sa boîte de fer-blanc et sa collection d’insectes africains, qu’il aurait refusé sans l’ombre d’une hésitation. Or, la boîte était là, dans la hutte, intacte, contenant tout ce que le savant avait pu recueillir depuis son arrivée sur le continent. Supposer qu’il s’était volontairement séparé de ses trésors entomologiques, c’était inadmissible.

Et, cependant, cousin Bénédict n’était plus dans l’établissement de José Antonio Alvez !

Pendant toute cette journée, Mrs. Weldon le chercha obstinément. Le petit Jack et l’esclave Halima se joignirent à elle. Ce fut inutile.

Mrs. Weldon fut alors forcée d’adopter cette hypothèse peu rassurante : c’est que le prisonnier avait été enlevé par ordre du traitant et pour des motifs qui lui échappaient. Mais alors, qu’en avait fait Alvez ? L’avait-il incarcéré dans un des baracons de la grande place ? Pourquoi cet enlèvement, venant après la convention faite entre Mrs. Weldon et Negoro, convention qui comprenait cousin Bénédict au nombre des prisonniers que le traitant devait conduire à Mossamédès pour être remis, contre rançon, entre les mains de James W. Weldon ?

Si Mrs. Weldon avait pu être témoin de la colère d’Alvez, lorsque celui-ci apprit la disparition du prisonnier, elle eût compris que cette disparition s’était bien faite contre son gré. Mais alors, si cousin Bénédict s’était évadé volontairement, pourquoi ne l’avait-il pas mise dans le secret de son évasion ?

Toutefois, les recherches d’Alvez et de ses serviteurs, qui furent faites avec le plus grand soin, amenèrent la découverte de cette taupinière, qui mettait la factorerie en communication directe avec la forêt voisine. Le traitant ne mit plus en doute que le « coureur de mouches » ne se fût envolé par cette étroite ouverture. On juge donc de sa fureur, quand il se dit que cette fuite serait sans doute mise à son compte et diminuerait d’autant la prime qu’il devait toucher dans l’affaire.

« Il ne valait pas grand-chose, cet imbécile, pensait-il, et, cependant, on me le fera payer cher ! Ah ! si je le reprends !... »

Mais, malgré les recherches qui furent faites à l’intérieur, et bien que les bois eussent été battus dans un large rayon, il fut impossible de retrouver aucune trace du fugitif. Mrs. Weldon dut se résigner à la perte de son cousin, et Alvez faire son deuil du prisonnier. Comme on ne pouvait admettre que celui-ci eût établi des relations avec le dehors, il parut évident que le hasard seul lui avait fait découvrir l’existence de cette taupinière, et qu’il avait pris la fuite, sans plus penser à ceux qu’il laissait derrière lui que s’ils n’avaient jamais existé.

Mrs. Weldon fut forcée de s’avouer qu’il devait en être ainsi, mais elle ne songea même pas à en vouloir à ce pauvre homme, parfaitement inconscient de ses actes.

« Le malheureux ! que sera-t-il devenu ? » se demandait-elle.

Il va sans dire que, le jour même, la taupinière avait été bouchée avec le plus grand soin, et que la surveillance redoubla au dedans comme au dehors de la factorerie.

La vie monotone des prisonniers se continua donc pour Mrs. Weldon et son enfant.

Cependant, un fait climatérique, très rare à cette époque de l’année, s’était produit dans la province. Des pluies persistantes commencèrent vers le 19 juin, bien que la période de la masika, qui finit en avril, fût passée. En effet, le ciel s’était couvert, et des averses continuelles inondaient le territoire de Kazonndé.

Ce qui ne fut qu’un désagrément pour Mrs. Weldon, puisqu’elle dut renoncer à ses promenades à l’intérieur de la factorerie, devint un malheur public pour les indigènes. Les bas terrains, couverts de moissons déjà mûres, furent entièrement submergés. Les habitants de la province, auxquels la récolte manquait soudain, se virent bientôt aux abois. Tous les travaux de la saison étaient compromis, et la reine Moina, pas plus que ses ministres, ne savait comment faire face à la catastrophe.

On eut alors recours aux magiciens, mais non à ceux dont le métier est de guérir les malades par leurs incantations et sorcelleries, ou qui disent la bonne aventure aux indigènes. Il s’agissait là d’un malheur public, et les meilleurs « mganngas », qui ont le privilège de provoquer ou d’arrêter les pluies, furent priés de conjurer le péril.

Ils y perdirent leur latin. Ils eurent beau entonner leur chant monotone, agiter leur double grelot et leurs clochettes, employer leurs plus précieuses amulettes, et plus particulièrement une corne, pleine de boue et d’écorces, dont la pointe se termine par trois petits cornillons, exorciser en lançant de petites boules de fiente ou en crachant à la face des plus augustes personnages de la cour, ils ne parvinrent point à chasser les mauvais esprits qui président à la formation des nuages.

Or, les choses allaient de mal en pis, lorsque la reine Moina eut la pensée de faire venir un célèbre mgannga qui se trouvait alors dans le nord de l’Angola. C’était un magicien de premier ordre, dont le savoir était d’autant plus merveilleux qu’on ne l’avait jamais mis à l’épreuve dans cette contrée où il n’était jamais venu. Mais il n’était question que de ses succès à l’endroit des masikas.

Ce fut le 25 juin, dans la matinée, que le nouveau mgannga annonça bruyamment son arrivée à Kazonndé avec de grands tintements de clochettes.

Ce sorcier vint tout droit à la tchitoka, et aussitôt la foule des indigènes de se précipiter vers lui. Le ciel était un peu moins pluvieux, le vent indiquait une tendance à changer, et ces symptômes de rassérènement, coïncidant avec l’arrivée du mgannga, prédisposaient les esprits en sa faveur.

C’était d’ailleurs un homme superbe, un noir de la plus belle eau. Il mesurait au moins six pieds et devait être extraordinairement vigoureux. Cette prestance imposa déjà à la foule.

Ordinairement, les sorciers se réunissent à trois, quatre ou cinq, lorsqu’ils parcourent les villages, et un certain nombre d’acolytes ou de compères leur font cortège. Ce mgannga était seul. Toute sa poitrine était zébrée de bigarrures blanches, faites à la terre de pipe. La partie inférieure de son corps disparaissait sous un ample jupon d’étoffe d’herbe, dont la « traîne » n’eût pas déparé une élégante moderne. Un collier de crânes d’oiseaux au cou, sur la tête une sorte de casque de cuir à plumets ornés de perles, autour des reins une ceinture de cuivre à laquelle pendaient quelques centaines de clochettes, plus bruyantes que le sonore harnachement d’une mule espagnole, ainsi était vêtu ce magnifique échantillon de la corporation des devins indigènes.

Tout le matériel de son art se composait d’une sorte de panier dont une calebasse formait le fond, et que remplissaient des coquilles, des amulettes, de petites idoles en bois et autres fétiches, plus une notable quantité de boules de fiente, accessoire important des incantations et pratiques divinatoires du centre de l’Afrique.

Une particularité qui fut bientôt reconnue de la foule, c’est que ce mgannga était muet ; mais cette infirmité ne pouvait qu’accroître la considération dont on se disposait à l’entourer. Il ne faisait entendre qu’un son guttural, bas et traînant, qui n’avait aucune signification. Raison de plus pour être bien compris en matière de sortilège.

Le mgannga fit d’abord le tour de la grande place, exécutant une sorte de pavane qui mettait en branle tout son carillon de sonnettes. La foule le suivait en imitant ses mouvements. On eût dit une troupe de singes suivant un gigantesque quadrumane. Puis, soudain, le sorcier, enfilant la rue principale de Kazonndé, se dirigea vers la résidence royale.

Dès que la reine Moina eut été prévenue de l’arrivée du nouveau devin, elle parut, suivie de ses courtisans.

Le mgannga s’inclina jusque dans la poussière et releva la tête en déployant sa taille superbe. Ses bras s’étendirent alors vers le ciel, que sillonnaient rapidement des lambeaux de nuages. Ces nuages, le sorcier les désigna de la main ; il imita leurs mouvements dans une pantomime animée ; il les montra fuyant dans l’ouest, mais revenant à l’est par un mouvement de rotation qu’aucune puissance ne pouvait enrayer.

Puis, soudain, à la grande surprise de la ville et de la cour, ce sorcier prit par la main la redoutable souveraine de Kazonndé. Quelques courtisans voulurent s’opposer à cet acte contraire à toute étiquette ; mais le vigoureux mgannga, saisissant le plus rapproché par la peau du cou, l’envoya rouler à quinze pas.

La reine ne parut point désapprouver cette fière façon d’agir. Une sorte de grimace, qui devait être un sourire, fut adressée au devin, lequel entraîna la reine d’un pas rapide, pendant que la foule se précipitait sur ses traces.

Cette fois, ce fut vers l’établissement d’Alvez que se dirigea le sorcier. Il en atteignit bientôt la porte, qui était fermée. Un simple coup de son épaule la jeta par terre, et il fit entrer la reine subjuguée dans l’intérieur de la factorerie.

Le traitant, ses soldats, ses esclaves étaient accourus pour châtier l’impudent qui se permettait de jeter bas les portes sans attendre qu’on les lui ouvrît. Toutefois, à la vue de la souveraine, qui ne protestait pas, ils s’arrêtèrent dans une attitude respectueuse.

Alvez, sans doute, allait demander à la reine ce qui lui procurait l’honneur de sa visite ; mais le magicien ne lui en donna pas le temps, et, faisant reculer la foule de manière à laisser un large espace libre autour de lui, il recommença sa pantomime avec une animation plus grande encore. Il montra les nuages de la main, il les menaça, il les exorcisa, il fit le geste de les arrêter d’abord, de les écarter ensuite. Ses énormes joues se gonflèrent, et il souffla sur cet amas de lourdes vapeurs, comme s’il eût eu la force de les dissiper. Puis, se redressant, il sembla vouloir les arrêter dans leur course, et on eût dit que sa gigantesque taille allait lui permettre de les saisir.

La superstitieuse Moina, « empoignée », c’est le mot, par le jeu de ce grand comédien, ne se possédait plus. Des cris lui échappaient. Elle délirait à son tour et répétait instinctivement les gestes du mgannga. Les courtisans, la foule, faisaient comme elle, et les sons gutturaux du muet se perdaient alors au milieu de ces chants, cris et hurlements, que fournit avec tant de prodigalité le langage indigène.

Les nuages cessèrent-ils de se lever sur l’horizon oriental et de voiler ce soleil des tropiques ? S’évanouirent-ils devant les exorcismes du nouveau devin ? Non. Et précisément, lorsque la reine et son peuple s’imaginaient réduire les esprits malfaisants qui les abreuvaient de tant d’averses, voilà que le ciel, un peu dégagé depuis l’aube, s’obscurcit plus profondément. De larges gouttes d’une pluie d’orage tombèrent en crépitant sur le sol.

Alors, un revirement se fit dans la foule. On s’en prit à ce mgannga qui ne valait pas mieux que les autres, et, à certain froncement de sourcils de la reine, on comprit qu’il risquait au moins ses oreilles. Les indigènes avaient resserré le cercle autour de lui ; les poings le menaçaient, et on allait lui faire un mauvais parti, quand un incident imprévu changea le cours de ces dispositions hostiles.

Le mgannga, qui dominait de la tête toute cette foule hurlante, venait d’étendre le bras vers un point de l’enceinte. Ce geste fut si impérieux que tous se retournèrent. Mrs. Weldon, le petit Jack, attirés par ce tumulte et ces clameurs, venaient de quitter leur hutte. C’était eux que le magicien, dans un mouvement de colère, désignait de la main gauche, tandis que sa droite se levait vers le ciel. Eux, c’était eux ! C’était cette blanche, c’était son enfant, qui causaient tout le mal ! De là venait la source des maléfices ! Ces nuages, ils les avaient amenés de leurs contrées pluvieuses pour inonder les territoires de Kazonndé !

On le comprit. La reine Moina, montrant Mrs. Weldon, fit un geste de menace. Les indigènes, proférant des cris plus terribles, se précipitèrent vers elle.

Mrs. Weldon se crut perdue, et saisissant son fils entre ses bras, elle demeura immobile comme une statue devant cette foule surexcitée. Le mgannga alla vers elle. On s’écarta devant ce devin, qui, avec la cause du mal, semblait en avoir trouvé le remède. Le traitant Alvez, pour qui la vie de la prisonnière était précieuse, s’approcha aussi, ne sachant trop que faire. Le mgannga avait saisi le petit Jack, et, l’arrachant des bras de sa mère, il le tendit vers le ciel. On put croire qu’il allait lui briser la tête contre le sol pour apaiser les dieux ! Mrs. Weldon poussa un cri terrible, et tomba à terre, évanouie. Mais le mgannga, après avoir adressé à la reine un signe, qui sans doute la rassura sur ses intentions, avait relevé la malheureuse mère, et il l’emportait avec son enfant, tandis que la foule, absolument dominée, s’écartait pour lui faire place. Alvez, furieux, ne l’entendait pas ainsi. Après avoir perdu un prisonnier sur trois, puis voir s’échapper le dépôt confié à sa garde, et, avec le dépôt, la grosse prime que lui réservait Negoro, jamais, d��t tout le territoire de Kazonndé s’abîmer sous un nouveau déluge ! Il voulut s’opposer à cet enlèvement.

Ce fut contre lui alors que s’ameutèrent les indigènes. La reine le fit saisir par ses gardes, et, sachant ce qu’il pourrait lui en coûter, le traitant dut se tenir coi, tout en maudissant la stupide crédulité des sujets de l’auguste Moina. Ces sauvages, en effet, s’attendaient à voir les nuages disparaître avec ceux qui les avaient attirés, et ils ne doutaient pas que le magicien ne voulût éteindre dans le sang des étrangers les pluies dont ils avaient tant souffert. Cependant, le mgannga emportait ses victimes, comme un lion eût fait d’un couple de chevreaux qui ne pèse pas à sa gueule puissante, le petit Jack épouvanté, Mrs. Weldon sans connaissance, tandis que la foule, au dernier degré de la fureur, le suivait de ses hurlements ; mais il sortit de l’enceinte, traversa Kazonndé, rentra sous la forêt, marcha pendant près de trois milles, sans que son pied faiblît un instant, et seul enfin, – les indigènes ayant compris qu’il ne voulait pas être suivi davantage, – il arriva près d’une rivière, dont le rapide courant fuyait vers le nord.

Là, au fond d’une large cavité, derrière les longues herbes pendantes d’un buisson qui cachaient la berge, était amarrée une pirogue, recouverte d’une sorte de chaume. Le mgannga y descendit son double fardeau, repoussa du pied l’embarcation que le courant entraîna rapidement, et alors, d’une voix bien nette : « Mon capitaine, dit-il, mistress Weldon et le petit Jack que je vous présente ! En route, et que tous les nuages du ciel crèvent maintenant sur ces idiots de Kazonndé ! »

C’était Hercule, méconnaissable sous son attifement de magicien, qui parlait ainsi, et c’était à Dick Sand qu’il s’adressait, – à Dick Sand, assez faible encore pour avoir besoin de s’appuyer sur le cousin Bénédict, près duquel Dingo était couché.

Mrs. Weldon, qui avait repris connaissance, ne put que prononcer ces mots : « Toi ! Dick ! toi ! »

Le jeune novice se releva, mais déjà Mrs. Weldon le pressait dans ses bras, et Jack lui prodiguait ses caresses.

« Mon ami Dick ! mon ami Dick ! » répétait le petit garçon.

Puis, se retournant vers Hercule :

« Et moi, ajouta-t-il, qui ne t’ai pas reconnu !

– Hein ! quel déguisement ! répondit Hercule, en se frottant la poitrine pour en effacer les bigarrures qui la zébraient.

– Tu étais trop vilain ! dit le petit Jack.

– Dame ! j’étais le diable, et le diable n’est pas beau !

– Hercule ! dit Mrs. Weldon, en tendant sa main au brave noir.

– Il vous a délivrée, ajouta Dick Sand, comme il m’a sauvé, bien qu’il ne veuille pas en convenir.

– Sauvés ! sauvés ! Nous ne le sommes pas encore ! répondit Hercule ! Et, d’ailleurs, sans monsieur Bénédict qui est venu nous apprendre où vous étiez, mistress Weldon, nous n’aurions rien pu faire ! »

C’était Hercule, en effet, qui, cinq jours avant, avait bondi sur le savant, au moment où, après avoir été entraîné à deux milles de la factorerie, celui-ci courait à la poursuite de sa précieuse manticore. Sans cet incident, ni Dick Sand ni le noir n’auraient connu la retraite de Mrs. Weldon, et Hercule n’eût pu s’aventurer à Kazonndé sous la défroque d’un magicien.

Pendant que la barque dérivait avec rapidité dans cette partie resserrée de la rivière, Hercule raconta ce qui s’était passé depuis sa fuite au campement de la Coanza ; comment il avait suivi, sans se laisser voir, la kitannda où se trouvaient Mrs. Weldon et son fils ; comment il avait retrouvé Dingo blessé ; comment tous deux étaient arrivés aux environs de Kazonndé ; comment un billet d’Hercule, porté par le chien, avait appris à Dick Sand ce qu’était devenue Mrs. Weldon ; comment, après l’arrivée inattendue du cousin Bénédict, il avait essayé vainement de pénétrer dans la factorerie, plus sévèrement gardée que jamais ; comment, enfin, il avait trouvé cette occasion d’arracher sa prisonnière à cet horrible José-Antonio Alvez. Or, cette occasion s’était offerte ce jour même. Un mgannga, en tournée de sorcellerie, – ce célèbre magicien si impatiemment attendu, – vint à passer à travers cette forêt dans laquelle Hercule rôdait chaque nuit, épiant, guettant, prêt à tout. Sauter sur le mgannga, le dépouiller de son attirail et de son vêtement de magicien, l’attacher au pied d’un arbre avec des nœuds de liane que les Davenport eux-mêmes n’auraient pu défaire, se peindre le corps en prenant le sorcier pour modèle, et jouer son rôle afin de conjurer les pluies, tout cela avait été l’affaire de quelques heures, mais il avait fallu l’incroyable crédulité des indigènes pour s’y laisser prendre.

Dans ce récit, rapidement fait par Hercule, il n’avait point été question de Dick Sand.

« Et toi, Dick ? demanda Mrs. Weldon.

– Moi, mistress Weldon ! répondit le jeune novice, je ne puis rien vous dire. Ma dernière pensée avait été pour vous, pour Jack !... J’ai vainement voulu rompre les liens qui m’attachaient au poteau... L’eau a dépassé ma tête... J’ai perdu connaissance... Lorsque je suis revenu à moi, un trou perdu dans les papyrus de cette berge me servait d’abri, et Hercule, à genoux, me prodiguait ses soins !

– Dame ! puisque je suis médecin, répondit Hercule, devin, sorcier, magicien, diseur de bonne aventure !...

– Hercule, demanda Mrs. Weldon, dites-moi comment avez-vous pu sauver Dick Sand ?

– Est-ce bien moi, mistress Weldon ? répondit Hercule. Le courant n’a-t-il pu briser le poteau auquel était lié notre capitaine, et, au milieu de la nuit, l’entraîner sur cette poutre où je l’ai recueilli à demi mort ? D’ailleurs, était-il donc si difficile, dans ces ténèbres, de se glisser parmi les victimes qui tapissaient la fosse, d’attendre la rupture du barrage, de filer entre deux eaux, et, avec un peu de vigueur, d’arracher en un tour de main et notre capitaine et le poteau auquel ces coquins l’avaient lié ! Il n’y avait là rien de bien extraordinaire ! Le premier venu en eût fait tout autant. Tenez, monsieur Bénédict lui-même, ou Dingo ! Au fait, pourquoi ne serait-ce pas Dingo ?... »

Un jappement se fit entendre, et Jack, prenant la grosse tête du chien, lui donna de bonnes petites tapes d’amitié. Puis :

« Dingo, demanda-t-il, est-ce toi qui as sauvé notre ami Dick ? »

Et, en même temps, il fit aller la tête du chien de gauche à droite.

« Il dit non, Hercule ! reprit Jack. Tu vois bien que ce n’est pas lui. – Dingo, est-ce Hercule qui a sauvé notre capitaine ? »

Et le petit garçon força la bonne tête de Dingo à se mouvoir cinq ou six fois de bas en haut.

« Il dit oui, Hercule ! Il dit oui ! s’écria le petit Jack. Tu vois donc bien que c’est toi !

– Ami Dingo, répondit Hercule en caressant le chien, c’est mal ! Tu m’avais promis, pourtant, de ne pas me trahir ! »

Oui ! c’était bien Hercule qui avait joué sa vie pour sauver celle de Dick Sand. Mais, il était ainsi fait, et sa modestie ne lui permettait pas d’en convenir. D’ailleurs, il trouvait la chose toute simple, et il répéta que pas un de ses compagnons n’eût hésité à agir comme il avait agi en cette circonstance.

Cela amena Mrs. Weldon à parler du vieux Tom, de son fils, d’Actéon, de Bat, ses infortunés compagnons !

Ils étaient partis pour la région des lacs. Hercule les avait vus passer avec la caravane d’esclaves. Il les avait suivis, mais aucune occasion ne s’était offerte de pouvoir communiquer avec eux. Ils étaient partis ! Ils étaient perdus !

Et au bon rire d’Hercule avaient succédé de grosses larmes qu’il ne cherchait point à retenir.

« Ne pleurez pas, mon ami, lui dit Mrs. Weldon. Qui sait si Dieu ne nous fera pas la grâce de les revoir un jour ! »

Quelques mots instruisirent alors Dick Sand de tout ce qui s’était passé pendant le séjour de Mrs. Weldon à la factorerie d’Alvez.

« Peut-être, ajouta-t-elle, eût-il mieux valu demeurer à Kazonndé...

– Maladroit que je suis ! s’écria Hercule.

– Non, Hercule, non ! répondit Dick Sand. Ces misérables auraient trouvé moyen d’attirer monsieur Weldon dans quelque piège ! Fuyons tous ensemble et sans retard ! Nous serons arrivés à la côte avant que Negoro soit de retour à Mossamédès ! Là, les autorités portugaises nous donneront aide et protection, et quand Alvez se présentera pour toucher les cent mille dollars...

– Cent mille coups de bâton sur le crâne de ce vieux coquin ! s’écria Hercule, et je me charge de lui régler son compte ! »

Cependant, c’était là une complication, bien que Mrs. Weldon, évidemment, ne pût songer à retourner à Kazonndé. Il s’agissait donc de devancer Negoro. Tous les projets ultérieurs de Dick Sand devaient tendre à ce but.

Dick Sand avait enfin mis à exécution ce plan qu’il avait depuis longtemps imaginé, de gagner le littoral en utilisant le courant d’une rivière ou d’un fleuve. Or, le cours d’eau était là, sa direction le portait au nord, et il était possible qu’il se jetât dans le Zaïre. En ce cas, au lieu d’atteindre Saint-Paul de Loanda, ce serait aux bouches de ce grand fleuve qu’arriveraient Mrs. Weldon et les siens. Peu importait, d’ailleurs, puisque les secours ne leur manqueraient pas dans ces colonies de la Guinée inférieure.

La première pensée de Dick Sand, décidé à descendre le courant de cette rivière, avait été de s’embarquer sur l’un de ces radeaux herbeux, sortes d’îlots flottantsCameron parle souvent de ces îlots flottants. qui dérivent en grand nombre à la surface des fleuves africains.

Mais Hercule, en rôdant pendant la nuit sur la berge, avait eu la chance de trouver une embarcation qui s’en allait en dérive. Dick Sand n’aurait pu en souhaiter une meilleure, et le hasard l’avait bien servi. En effet, ce n’était point une de ces étroites barques dont les indigènes font le plus ordinairement usage. La pirogue, trouvée par Hercule, était de celles dont la longueur dépasse trente pieds, la largeur quatre, et que de nombreux pagayeurs enlèvent rapidement sur les eaux des grands lacs. Mrs. Weldon et ses compagnons pourraient donc s’y installer à l’aise, et il suffirait de la maintenir dans le fil de l’eau au moyen d’une godille pour descendre le courant du fleuve.

Tout d’abord, Dick Sand, voulant passer sans être vu, avait formé le projet de ne voyager que la nuit. Mais, à ne dériver que douze heures sur vingt-quatre, c’était doubler la durée d’un trajet qui pouvait être long. Très heureusement, Dick Sand eut l’idée de faire recouvrir la pirogue d’un dôme de longues herbes que soutenait une perche, élongée de l’avant à l’arrière, et qui, pendant sur les eaux, cachaient même la longue godille. On eût dit un amas herbeux qui dérivait au fil de l’eau, au milieu des îlots mouvants. Telle était même l’ingénieuse disposition de ce chaume que les oiseaux s’y méprenaient, et, voyant là des graines à picorer, mouettes à becs rouges, « arrhinngas » noirs de plumage, alcyons gris et blancs, venaient s’y poser fréquemment.

En outre, ce toit verdoyant formait un abri contre les ardeurs du soleil. Un voyage exécuté dans ces conditions pouvait donc s’accomplir à peu près sans fatigue, mais non sans danger.

En effet, le trajet devait être long, et il serait nécessaire de se procurer la nourriture de chaque jour. De là, nécessité de chasser sur les rives, si la pêche ne suffisait pas, et Dick Sand n’avait pour toute arme à feu que le fusil emporté par Hercule, après l’attaque de la fourmilière. Mais il comptait bien ne pas perdre un seul de ses coups. Peut-être même, en passant son fusil à travers le chaume de l’embarcation, pourrait-il tirer plus sûrement, comme un huttier à travers les trous de sa hutte.

Cependant la pirogue dérivait sous l’action d’un courant que Dick Sand n’estimait pas à moins de deux milles à l’heure. Il espérait donc faire une cinquantaine de milles entre deux levers de soleil. Mais, en raison même de la rapidité de ce courant, il fallait une surveillance continuelle pour éviter les obstacles, roches, troncs d’arbres, hauts-fonds du fleuve. De plus, il y avait à craindre que ce courant ne se changeât en rapides, en cataractes, ce qui est fréquent sur les rivières africaines.

Dick Sand, auquel la joie d’avoir revu Mrs. Weldon et son enfant avait rendu ses forces, s’était posté à l’avant de la pirogue. À travers les longues herbes, son regard observait le cours en aval, et, soit de la voix, soit du geste, il indiquait à Hercule, dont la vigoureuse main tenait la godille, ce qu’il fallait faire pour se maintenir en bonne direction.

Mrs. Weldon, étendue au centre, sur une litière de feuilles sèches, s’absorbait dans ses pensées. Cousin Bénédict, taciturne, fronçant le sourcil à la vue d’Hercule, auquel il ne pardonnait pas son intervention dans l’affaire de la manticore, songeant à sa collection perdue, à ses notes d’entomologiste dont les indigènes de Kazonndé n’apprécieraient pas la valeur, était là, les jambes allongées, les bras croisés sur la poitrine, et, parfois, il faisait le geste instinctif de relever sur son front les lunettes que son nez ne supportait plus. Quant au petit Jack, il avait compris qu’il ne fallait pas faire de bruit ; mais, comme remuer n’était pas défendu, il imitait son ami Dingo et courait à quatre pattes d’un bout de l’embarcation à l’autre.

Pendant les deux premiers jours, la nourriture de Mrs. Weldon et de ses compagnons se prit sur les réserves qu’Hercule avait pu se procurer avant le départ. Dick Sand ne s’arrêta donc que pendant quelques heures de nuit, afin de se donner un peu de repos. Mais il ne débarqua pas, ne voulant le faire que lorsque la nécessité de renouveler les provisions l’y obligerait.

Nul incident ne marqua ce début du voyage sur cette rivière inconnue, qui ne mesurait pas, en moyenne, plus de cent cinquante pieds de large. Quelques îlots dérivaient à sa surface et marchaient avec la même vitesse que l’embarcation. Donc, nulle crainte de les aborder, si quelque obstacle ne les arrêtait pas.

Les rives, d’ailleurs, semblaient être désertes. Évidemment, ces portions du territoire de Kazonndé étaient peu fréquentées par les indigènes.

Sur les berges, nombre de plantes sauvages se reproduisaient à profusion et les relevaient des plus vives couleurs. Asclépias, glaïeuls, lis, clématites, balsamines, ombellifères, aloès, fougères arborescentes, arbustes odoriférants, formaient une bordure d’un incomparable éclat. Quelques forêts venaient aussi tremper leur lisière dans ces eaux rapides. Des arbres à copal, des acacias à feuilles raides, des « bauhinias » à bois de fer, dont le tronc avait revêtu une fourrure de lichens du côté exposé aux vents les plus froids, des figuiers qui s’élevaient sur des racines disposées en forme de pilotis comme des mangliers, et autres arbres de magnifique venue, se penchaient sur la rivière. Leurs hautes cimes, se rejoignant à cent pieds au-dessus, formaient alors un berceau que les rayons solaires ne pouvaient percer. Souvent, aussi, ils jetaient un pont de lianes d’une rive à l’autre, et, dans la journée du 27, le petit Jack, non sans grande admiration, vit une bande de singes traverser une de ces passerelles végétales, en se tenant par la queue pour le cas où elle se fût rompue sous leur poids.

Ces singes, de cette espèce de petits chimpanzés qui a reçu le nom de « sokos », dans l’Afrique centrale, sont d’assez vilains échantillons de la gent simiesque, front bas, face d’un jaune clair, oreilles haut placées. Ils vivent par bandes d’une dizaine, aboient comme feraient des chiens courants, et sont redoutés des indigènes, dont ils enlèvent quelquefois les enfants pour les égratigner ou les mordre.

En passant le pont de lianes, ils ne se doutaient guère que sous cet amas d’herbes que le courant entraînait, il y avait précisément un petit garçon dont ils eussent fait leur amusement. L’appareil, imaginé par Dick Sand, était donc bien disposé, puisque ces bêtes perspicaces s’y trompaient.

Vingt milles plus loin, dans cette même journée, l’embarcation fut soudain arrêtée dans sa marche.

« Qu’y a-t-il ? demanda Hercule, toujours posté à sa godille.

– Un barrage, répondit Dick Sand, mais un barrage naturel.

– Il faut le briser, monsieur Dick !

– Oui, Hercule, et à coups de hache. Quelques îlots ont dérivé sur lui, et il a résisté !

– À l’ouvrage, mon capitaine ! À l’ouvrage ! » répondit Hercule, qui vint se placer sur le devant de la pirogue.

Ce barrage était formé par l’entrelacement de cette herbe tenace à feuilles lustrées, qui se feutre d’elle-même en se pressant et devient très résistante. On l’appelle « tikatika », et elle permet de traverser des cours d’eau à pied sec, si l’on ne craint pas d’enfoncer d’une douzaine de pouces dans son tablier herbeux. De magnifiques ramifications de lotus recouvraient la surface de ce barrage.

Il faisait déjà sombre. Hercule put, sans trop d’imprudence, quitter l’embarcation, et il mania si adroitement sa hache, que, deux heures après, le barrage avait cédé, le courant repliait sur les rives ses deux moitiés rompues, et la pirogue reprenait le fil de l’eau.

Faut-il l’avouer ! Ce grand enfant de cousin Bénédict avait un instant espéré qu’on ne passerait pas. Un pareil voyage lui paraissait fastidieux. Il en était à regretter la factorerie de José-Antonio Alvez et la hutte où sa précieuse boîte d’entomologiste se trouvait encore. Son chagrin était très réel, et, au fond, le pauvre homme faisait peine à voir. Pas un insecte, non ! pas un seul a recueillir !

Quelle fut donc sa joie, quand Hercule, – « son élève » après tout, – lui rapporta une horrible petite bête qu’il venait de recueillir sur un brin de cette tikatika. Chose singulière, le brave noir semblait même un peu confus en la lui remettant.

Mais, quelles exclamations cousin Bénédict poussa, lorsque cet insecte, qu’il tenait entre l’index et le pouce, il l’eut approché le plus près possible de ses yeux de myope, auxquels ni lunette ni loupe ne pouvaient maintenant venir en aide.

« Hercule ! s’écria-t-il, Hercule ! Ah ! voilà qui te vaut ton pardon ! Cousine Weldon ! Dick ! Un hexapode unique en son genre et d’origine africaine ! Celui-là, du moins, on ne me le contestera pas, et il ne me quittera qu’avec la vie !

– C’est donc bien précieux ? demanda Mrs. Weldon.

– Si cela est précieux ! s’écria cousin Bénédict. Un insecte qui n’est ni un coléoptère, ni un névroptère, ni un hyménoptère, qui n’appartient à aucun des dix ordres reconnus par les savants, et qu’on serait tenté de ranger plutôt dans la seconde section des arachnides ! Une sorte d’araignée, qui serait araignée, si elle avait huit pattes, et qui est pourtant un hexapode, puisqu’elle n’en a que six ? Ah ! mes amis, le ciel me devait cette joie, et j’attacherai enfin mon nom à une découverte scientifique ! Cet insecte-là, ce sera l’« Hexapodes Benedictus ! »

L’enthousiaste savant était si heureux, il oubliait tant de misères passées et à venir en chevauchant son dada favori, que ni Mrs. Weldon, ni Dick Sand ne lui épargnèrent les félicitations.

Pendant ce temps, la pirogue filait sur les eaux sombres de la rivière. Le silence de la nuit n’était troublé que par le cliquetis d’écailles des crocodiles ou le ronflement des hippopotames qui s’ébattaient sur les berges.

Puis, à travers les brindilles du chaume, la lune, apparaissant derrière les cimes d’arbres, projeta ses douces lueurs jusqu’à l’intérieur de l’embarcation.

Soudain, sur la rive droite, il se fit un lointain brouhaha, puis un bruit sourd, comme si des pompes géantes eussent fonctionné dans l’ombre.

C’étaient plusieurs centaines d’éléphants, qui, rassasiés des racines ligneuses qu’ils avaient dévorées pendant le jour, venaient se désaltérer avant l’heure du repos. On eût vraiment pu croire que toutes ces trompes, s’abaissant et se relevant par un même mouvement automatique, allaient assécher la rivière !

Pendant huit jours, l’embarcation dériva, sous l’impulsion du courant, dans les conditions qui ont été relatées. Aucun incident de quelque importance ne se produisit. Sur un espace de plusieurs milles, la rivière baignait la lisière de forêts superbes ; puis, le pays, dépouillé de ces beaux arbres, laissait les jungles s’étendre jusqu’aux limites de l’horizon.

Si les indigènes manquaient à cette contrée, – ce dont Dick Sand ne songeait nullement à se plaindre, – les animaux du moins y foisonnaient. C’étaient des zèbres qui jouaient sur les rives, des élans, des « caamas », sortes d’antilopes extrêmement gracieuses, qui disparaissaient avec la nuit pour faire place aux léopards, dont on entendait les hurlements, et même aux lions, qui bondissaient dans les hautes herbes. Jusqu’alors, les fugitifs n’avaient aucunement eu à souffrir de ces féroces carnassiers, ni de ceux de la forêt, ni de ceux de la rivière.

Cependant, chaque jour, le plus ordinairement dans l’après-midi, Dick Sand se rapprochait d’une rive ou de l’autre, l’accostait, y débarquait et explorait les parties voisines de la berge.

Il fallait, en effet, renouveler la nourriture quotidienne. Or, dans ce pays privé de toute culture, on ne pouvait compter sur le manioc, le sorgho, le maïs, les fruits, qui forment l’alimentation végétale des tribus indigènes. Ces végétaux ne poussaient là qu’à l’état sauvage et n’étaient point comestibles. Dick Sand était donc forcé de chasser, bien que la détonation de son fusil pût lui attirer quelque mauvaise rencontre.

On faisait du feu en faisant tourner un bâtonnet dans une baguette de figuier sauvage, à la mode indigène, ou même à la mode simiesque, puisqu’on affirme que certains gorilles se procurent du feu de cette façon. Puis, on cuisait pour plusieurs jours un peu de chair d’élan ou d’antilope. Dans la journée du 4 juillet, Dick Sand parvint même à tuer d’une seule balle un « pokou ». qui lui donna une bonne réserve de venaison. C’était un animal long de cinq pieds, muni de longues cornes garnies d’anneaux, jaune-rouge de robe, ocellé de points brillants, blanc de ventre, et dont la chair fut trouvée excellente.

Il s’ensuivit donc qu’en tenant compte de ces débarquements presque quotidiens et des heures de repos qu’il fallait prendre pendant la nuit, le parcours, au 8 juillet, ne devait pas être estimé à plus de cent milles. C’était considérable, pourtant, et déjà Dick Sand se demandait jusqu’où l’entraînerait cette rivière interminable, dont le cours n’absorbait encore que de minces tributaires et qui ne s’élargissait pas sensiblement. Quant à sa direction générale, après avoir été longtemps nord, elle s’infléchissait alors vers le nord-ouest.

En tout cas, cette rivière fournissait aussi sa part de nourriture. De longues lianes, armées d’épines en guise d’hameçon, rapportèrent quelques-uns de ces « sandjikas », très délicats au goût, qui, une fois boucanés, se transportent aisément dans toute cette région, des « usakas » noirs assez estimés, des « monndés » à têtes larges, dont les gencives ont pour dents des crins de brosse, des petits « dagalas », amis des eaux courantes, appartenant au genre clupe, et qui rappellent les « whitebaits » de la Tamise.

Dans la journée du 9 juillet, Dick Sand eut à faire preuve d’un extrême sang-froid. Il était seul à terre, à l’affût d’un caama dont les cornes se montraient au-dessus d’un taillis, et il venait de le tirer, lorsque bondit, à trente pas, un formidable chasseur, qui sans doute venait réclamer sa proie et n’était pas d’humeur à l’abandonner.

C’était un lion de grande taille, de ceux que les indigènes appellent « karamos », et non de cette espèce sans crinière, dite « lion du Nyassi ». Celui-là mesurait cinq pieds de haut, – une bête formidable.

Du bond qu’il avait fait, le lion était tombé sur le caama que la balle de Dick Sand venait de jeter à terre, et qui, plein de vie encore, palpitait en criant sous la patte du terrible animal.

Dick Sand, désarmé, n’avait pas eu le temps de glisser une seconde cartouche dans son fusil.

Du premier coup, le lion l’avait aperçu, mais il se contenta d’abord de le regarder.

Dick Sand fut assez maître de lui pour ne pas faire un mouvement. Il se souvint qu’en pareille circonstance l’immobilité peut être le salut. Il ne tenta pas de recharger son arme, il n’essaya même pas de fuir.

Le lion le regardait toujours de ses yeux de chat, rouges et lumineux. Il hésitait entre deux proies, celle qui remuait et celle qui ne remuait pas. Si le caama ne se fût pas tordu sous la griffe du lion, Dick Sand eût été perdu.

Deux minutes s’écoulèrent ainsi. Le lion regardait Dick Sand, et Dick Sand regardait le lion, sans même remuer ses paupières.

Et alors, d’un superbe coup de gueule, le lion, enlevant le caama tout pantelant, l’emporta comme un chien eût fait d’un lièvre, et, battant les arbustes de sa formidable queue, il disparut dans le haut taillis.

Dick Sand demeura immobile quelques instants encore, puis quitta la place, et ayant rejoint ses compagnons, il ne leur dit rien du danger auquel son sang-froid lui avait permis d’échapper. Mais si, au lieu de dériver à ce rapide courant, les fugitifs avaient dû passer à travers les plaines et les forêts fréquentées par de semblables fauves, peut-être, à l’heure qu’il est, ne compterait-on plus un seul des naufragés du Pilgrim.

Cependant, si le pays était inhabité alors, il ne l’avait pas toujours été. Plus d’une fois, sur certaines dépressions du terrain, on aurait pu retrouver des traces d’anciens villages. Un voyageur habitué à parcourir ces régions, ainsi que l’a fait David Livingstone, ne s’y fût pas trompé. À voir ces hautes palissades d’euphorbes qui survivaient aux huttes de chaume, et ce figuier sacré, isolément dressé au milieu de l’enceinte, il eût affirmé qu’une bourgade s’était élevée là. Mais, suivant les usages indigènes, la mort d’un chef avait suffi pour obliger les habitants à abandonner leur demeure, et à la transporter en un autre point du territoire.

Peut-être aussi, dans cette contrée que traversait la rivière, des tribus vivaient-elles sous terre comme en d’autres parties de l’Afrique. Ces sauvages, placés au dernier degré de l’humanité, n’apparaissent que la nuit hors de leurs trous comme des animaux hors de leur tanière, et les uns eussent été aussi redoutables à rencontrer que les autres.

Quant à douter que ce fût bien ici le pays des anthropophages, Dick Sand ne le pouvait pas. Trois ou quatre fois, dans quelque clairière, au milieu de cendres à peine refroidies, il trouva des ossements humains à demi calcinés, restes de quelque horrible repas. Or, ces cannibales du haut Kazonndé, une funeste chance pouvait les amener sur ces berges, au moment où Dick Sand y débarquait. Aussi ne s’arrêtait-il plus sans grande nécessité, et non sans avoir fait promettre à Hercule qu’à la moindre alerte l’embarcation serait repoussée au large. Le brave noir l’avait promis, mais, lorsque Dick Sand prenait pied sur la rive, ce n’était pas sans peine qu’il cachait sa mortelle inquiétude à Mrs. Weldon.

Pendant la soirée du 10 juillet, il fallut redoubler de prudence. Sur la droite de la rivière s’élevait un village d’habitations lacustres. L’élargissement du lit avait formé là une sorte de lagon, dont les eaux baignaient une trentaine de huttes bâties sur pilotis. Le courant s’engageait sous ces huttes, et l’embarcation devait l’y suivre, car, vers la gauche, la rivière, semée de roches, n’était pas praticable.

Or, le village était habité. Quelques feux brillaient au-dessous des chaumes. On entendait des voix qui semblaient tenir du rugissement. Si par malheur, ainsi que cela arrive fréquemment, des filets étaient tendus entre les pilotis, l’éveil pourrait être donné pendant que la pirogue chercherait à forcer le passage.

Dick Sand, à l’avant, baissant la voix, donnait des indications pour éviter tout choc contre ces substructions vermoulues. La nuit était claire. On y voyait assez pour se diriger, mais assez aussi pour être vu.

Il y eut un terrible instant. Deux indigènes, qui causaient à voix haute, étaient accroupis au ras de l’eau sur des pilotis, entre lesquels le courant entraînait l’embarcation, dont la direction ne pouvait être modifiée à travers une passe fort étroite. Or, ne la verraient-ils pas, et, à leurs cris, ne devait-on pas craindre que toute la bourgade ne s’éveillât ?

Un espace de cent pieds au plus restait à parcourir, lorsque Dick Sand entendit les deux indigènes s’interpeller plus vivement. L’un montrait à l’autre l’amas herbeux qui dérivait, et menaçait de déchirer les filets de lianes qu’ils étaient occupés à tendre en ce moment.

Aussi, tout en les relevant en grande hâte, appelèrent-ils, afin qu’on vînt les aider.

Cinq ou six autres noirs dégringolèrent aussitôt le long des pilotis et se postèrent sur les poutres transversales qui les reliaient, en jetant des clameurs dont on ne peut se faire une idée.

Dans la pirogue, au contraire, silence absolu, si ce n’est quelques ordres de Dick Sand donnés à voix basse ; immobilité complète, si ce n’est un mouvement de va-et-vient du bras droit d’Hercule, manœuvrant la godille ; parfois, un grondement sourd de Dingo, dont Jack comprimait les deux mâchoires avec ses petites mains ; au dehors, le murmure du courant qui se brisait aux pilotis ; puis, au-dessus, les cris de bêtes fauves des cannibales.

Les indigènes, cependant, halaient rapidement leurs filets. S’ils étaient relevés à temps, l’embarcation passerait, sinon elle s’y embarrasserait, et c’en était fait de tous ceux qui dérivaient avec elle ! Quant à modifier ou à suspendre sa marche, Dick Sand le pouvait d’autant moins que le courant, plus fort sous cette substruction rétrécie, l’entraînait plus rapidement.

En une demi-minute, la pirogue fut engagée entre les pilotis. Par une chance inouïe, un dernier effort des indigènes avait relevé les filets.

Mais, en passant, ainsi que l’avait craint Dick Sand, l’embarcation fut dépouillée d’une partie des herbes qui flottaient sur son flanc droit.

Un des indigènes poussa un cri. Avait-il eu le temps de reconnaître ce que cachait ce chaume, et venait-il d’avertir ses camarades ?... C’était plus que probable.

Dick Sand et les siens étaient déjà hors de portée, et, en quelques instants, sous l’impulsion de ce courant transformé en une sorte de rapide, ils avaient perdu de vue la bourgade lacustre.

« À la rive gauche ! commanda Dick Sand par prudence. Le lit est redevenu praticable !

– À la rive gauche », répondit Hercule, en donnant un vigoureux coup de godille.

Dick Sand vint se placer près de lui et observa la surface des eaux que la lune éclairait vivement. Il ne vit rien de suspect. Pas une pirogue ne s’était mise à sa poursuite. Peut-être ces sauvages n’en avaient-ils pas, et, lorsque le jour se leva, aucun indigène n’apparaissait, ni sur la rivière, ni sur ses berges. Toutefois, et par surcroît de précaution, l’embarcation tint constamment la rive gauche.

Pendant les quatre jours suivants, du 11 au 14 juillet, Mrs. Weldon et ses compagnons ne furent pas sans remarquer que cette portion du territoire s’était modifiée sensiblement. Ce n’était plus seulement un pays désert, mais le désert lui-même, et on aurait pu le comparer à ce Kalahari, exploré par Livingstone pendant son premier voyage. Le sol aride ne rappelait en rien les fertiles campagnes de la haute contrée.

Et toujours cette interminable rivière, à laquelle on pouvait bien donner le nom de fleuve, puisqu’il semblait qu’elle dût aboutir à l’Atlantique même !

La question de nourriture, en cet aride pays, devint difficile à résoudre. Il ne restait plus rien des réserves précédentes. La pêche donnait peu, la chasse ne rapportait plus rien. Élans, antilopes, pokous et autres animaux n’auraient pas trouvé à vivre dans ce désert, et avec eux avaient aussi disparu les carnassiers.

Aussi les nuits ne retentissaient-elles plus des rugissements accoutumés. Ce qui troublait uniquement leur silence, c’était ce concert des grenouilles, que Cameron compare au bruit des calfats qui calfatent, des riveurs qui rivent, des foreurs qui forent dans un chantier de construction navale.

La campagne, sur les deux rives, était plate et dépouillée d’arbres jusqu’aux lointaines collines qui la limitaient dans l’est et dans l’ouest. Les euphorbes y poussaient seuls et à profusion, – non de ces euphorbiacées qui produisent la cassave ou farine de manioc, mais de celles dont on ne tire qu’une huile qui ne peut servir à l’alimentation.

Il fallait, cependant, pourvoir à la nourriture. Dick Sand ne savait comment faire, quand Hercule lui rappela fort à propos que les indigènes mangeaient souvent de jeunes pousses de fougères et cette moelle que contient la tige du papyrus. Lui-même, pendant qu’il suivait à travers la forêt la caravane d’Ibn Hamis, avait été plus d’une fois réduit à cet expédient pour apaiser sa faim. Très heureusement, les fougères et les papyrus abondaient le long des berges, et la moelle, dont la saveur est sucrée, fut appréciée de tous, – du petit Jack plus particulièrement.

Ce n’était qu’une substance peu réconfortante, cependant ; mais, le lendemain, grâce au cousin Bénédict, on fut mieux servi.

Depuis la découverte de l’« Hexapodes Benedictus », qui devait immortaliser son nom, cousin Bénédict avait repris ses allures. L’insecte mis en lieu sûr, c’est-à-dire piqué dans la coiffe de son chapeau, le savant s’était remis en quête pendant les heures de débarquement. Ce fut ce jour-là, en furetant dans les hautes herbes, qu’il fit lever un oiseau dont le ramage attira son attention.

Dick Sand allait le tirer, lorsque cousin Bénédict s’écria :

« Ne tirez pas, Dick, ne tirez pas ! Un oiseau pour cinq personnes, ce serait insuffisant !

– Il suffira à Jack, répondit Dick Sand, en ajustant une seconde fois l’oiseau qui ne se hâtait pas de s’envoler.

– Non ! non ! reprit cousin Bénédict ! Ne tirez pas. C’est un indicateur, et il va nous procurer du miel en abondance ! »

Dick Sand abaissa son fusil, estimant, en somme, que quelques livres de miel valaient mieux qu’un oiseau, et, aussitôt cousin Bénédict et lui de suivre l’indicateur, qui, se posant et s’envolant tour à tour, les invitait à l’accompagner. Ils n’eurent pas à aller loin, et, quelques minutes après, de vieux troncs cachés entre les euphorbes apparaissaient au milieu d’un intense bourdonnement d’abeilles.

Cousin Bénédict eût peut-être voulu ne pas dépouiller ces industrieux hyménoptères « du fruit de leur travail » – ce fut ainsi qu’il s’exprima. Mais Dick Sand ne l’entendit pas ainsi. Il enfuma les abeilles avec des herbes sèches, et s’empara d’une quantité considérable de miel. Puis, abandonnant à l’indicateur les gâteaux de cire, qui forment sa part de profit, cousin Bénédict et lui revinrent à l’embarcation.

Le miel fut bien reçu, mais c’eût été peu, en somme, et tous auraient cruellement souffert de la faim, si, dans la journée du 12, la pirogue ne se fût pas arrêtée près d’une crique où pullulaient les sauterelles. C’était par myriades, sur deux et trois rangs, qu’elles couvraient le sol et les arbustes. Or, cousin Bénédict, n’ayant pas manqué de dire que les indigènes se nourrissent fréquemment de ces orthoptères, – ce qui était parfaitement exact, – on fit main basse sur cette manne. Il y avait de quoi en charger dix fois l’embarcation, et, grillées au-dessus d’un feu doux, ces sauterelles comestibles eussent paru excellentes, même à des gens moins affamés. Cousin Bénédict, pour sa part, en mangea une notable quantité, – en soupirant, il est vrai, – mais enfin il en mangea.

Néanmoins, il était temps que cette longue série d’épreuves morales et physiques prît fin. Bien que la dérive, sur cette rapide rivière, ne fût pas fatigante comme l’avait été la marche dans les premières forêts du littoral, la chaleur excessive du jour, les buées humides de la nuit, les attaques incessantes des moustiques, tout rendait très pénible encore cette descente du cours d’eau. Il était temps d’arriver, et, cependant, Dick Sand ne pouvait encore assigner aucun terme à ce voyage ! Durerait-il huit jours ou un mois ? rien ne l’indiquait. Si la rivière eût couru franchement dans l’ouest, on se fût déjà trouvé sur la côte nord de l’Angola ; mais la direction générale avait été plutôt nord, et l’on pouvait aller longtemps ainsi avant d’atteindre le littoral.

Dick Sand était donc extrêmement inquiet, lorsqu’un changement de direction se produisit soudain, dans la matinée du 14 juillet.

Le petit Jack était à l’avant de l’embarcation, et regardait à travers les chaumes, lorsqu’un grand espace d’eau apparut à l’horizon.

« La mer ! » s’écria-t-il.

À ce mot, Dick Sand tressaillit et vint près du petit Jack.

« La mer ! répondit-il. Non, pas encore, mais du moins un fleuve qui court vers l’ouest, et dont cette rivière n’était qu’un affluent ! Peut-être est-ce le Zaïre lui-même !

–Dieu t’entende, Dick ! » répondit Mrs. Weldon.

Oui ! car, si c’était ce Zaïre ou Congo que Stanley devait reconnaître quelques années plus tard, il n’y avait plus qu’à descendre son cours pour atteindre les bourgades portugaises de l’embouchure. Dick Sand espéra qu’il en serait ainsi, et il était fondé à le croire.

Pendant les 15, 16, 17 et 18 juillet, au milieu d’un pays moins aride, l’embarcation dériva sur les eaux argentées du fleuve. Toutefois, mêmes précautions prises, et ce fut toujours un amas d’herbes que le courant sembla entraîner à la dérive.

Encore quelques jours, sans doute, et les survivants du Pilgrim verraient le terme de leurs misères. La part de dévouement serait alors faite à chacun, et si le jeune novice n’en revendiquait pas la plus grande, Mrs. Weldon saurait bien la revendiquer pour lui.

Mais, le 18 juillet, pendant la nuit, il se produisit un incident, qui allait compromettre le salut de tous.

Vers trois heures du matin, un bruit lointain, très sourd encore, se fit entendre dans l’ouest. Dick Sand, très anxieux, voulut savoir ce qui produisait ce bruit. Pendant que Mrs. Weldon, Jack et cousin Bénédict dormaient au fond de l’embarcation, il appela Hercule à l’avant et lui recommanda d’écouter avec la plus grande attention.

La nuit était calme. Pas un souffle n’agitait les couches atmosphériques.

« C’est le bruit de la mer ! dit Hercule, dont les yeux brillèrent de joie.

– Non, répondit Dick Sand, qui secoua la tête.

– Qu’est-ce donc ? demanda Hercule.

– Attendons le jour, mais veillons avec le plus grand soin. »

Sur cette réponse, Hercule retourna à l’arrière.

Dick Sand resta posté à l’avant. Il écoutait toujours. Le bruit s’accroissait. Ce fut bientôt comme un mugissement éloigné.

Le jour parut, presque sans aube. En aval, au dessus du fleuve, à un demi-mille environ, une sorte de nuage flottait dans l’atmosphère. Mais ce n’étaient pas là des vapeurs, et cela ne fut que trop évident, lorsque, sous les premiers rayons solaires qui se réfractèrent en les traversant, un admirable arc-en-ciel se développa d’une berge à l’autre.

« À la rive ! s’écria Dick Sand, dont la voix réveilla Mrs. Weldon. Il y a des cataractes ! Ces nuages ne sont que de l’eau pulvérisée ! À la rive, Hercule ! »

Dick Sand ne se trompait pas. En aval, le sol manquait de plus de cent pieds au lit du fleuve, dont les eaux se précipitaient avec une superbe mais irrésistible impétuosité. Un demi-mille encore, et l’embarcation eût été entraînée dans l’abîme.

Hercule, d’un vigoureux coup de godille, s’était lancé vers la rive gauche. Le courant, d’ailleurs, n’était pas accéléré en cet endroit, et le lit du fleuve conservait jusqu’aux chutes sa pente normale. C’était, on l’a dit, le sol qui manquait subitement, et l’attraction ne se faisait sentir que trois ou quatre cents pieds en amont de la cataracte.

Sur la rive gauche s’élevaient de grands bois, très épais. Aucune lumière ne filtrait à travers leur impénétrable rideau. Dick Sand ne regardait pas sans terreur ce territoire, habité par les cannibales du Congo inférieur, qu’il faudrait maintenant traverser, puisque l’embarcation ne pouvait plus en suivre le cours. Quant à la transporter au-dessous des chutes, il n’y fallait pas songer. C’était donc là un coup terrible qui frappait ces pauvres gens, à la veille peut-être d’atteindre les bourgades portugaises de l’embouchure. Ils s’étaient bien aidés, cependant ! Le ciel ne leur viendrait-il donc pas en aide ?

La barque eut bientôt atteint la rive gauche du fleuve. À mesure qu’elle s’en approchait, Dingo avait donné d’étranges marques d’impatience et de douleur à la fois.

Dick Sand, qui l’observait, – car tout était danger, – se demanda si quelque fauve ou quelque indigène n’était pas tapi dans les hauts papyrus de la berge. Mais il reconnut bientôt que ce n’était pas un sentiment de colère qui agitait l’animal.

« On dirait qu’il pleure ! » s’écria le petit Jack, en entourant Dingo de ses deux bras.

Dingo lui échappa, et, sautant dans l’eau, lorsque la pirogue n’était plus qu’à vingt pieds de la rive, il atteignit la berge et disparut dans les herbes.

Ni Mrs. Weldon, ni Dick Sand, ni Hercule ne savaient que penser.

Ils abordaient, quelques instants après, au milieu d’une écume verte de conferves et d’autres plantes aquatiques. Quelques martins-pêcheurs, poussant un sifflet aigu, et de petits hérons, blancs comme la neige, s’envolèrent aussitôt. Hercule amarra fortement l’embarcation à une souche de manglier, et tous gravirent la berge, au-dessus de laquelle se penchaient de grands arbres.

Nul sentier frayé dans cette forêt. Cependant, les mousses foulées du sol indiquaient que cet endroit avait été récemment visité par les indigènes ou les animaux.

Dick Sand, le fusil armé, Hercule, la hache à la main, n’avaient pas fait dix pas qu’ils retrouvaient Dingo. Le chien, le nez à terre, suivait une piste, faisant toujours entendre des aboiements. Un premier pressentiment inexplicable l’avait attiré sur cette partie de la rive, un second l’entraînait alors dans les profondeurs du bois. Cela fut nettement visible pour tous.

« Attention ! dit Dick Sand. Mistress Weldon, monsieur Bénédict, Jack, ne nous quittez pas ! – Attention, Hercule ! »

En ce moment Dingo relevait la tête, et, par petits bonds, il invitait à le suivre.

Un instant après, Mrs. Weldon et ses compagnons le rejoignaient au pied d’un vieux sycomore, perdu au plus épais du bois.

Là s’élevait une hutte délabrée, aux ais disjoints, devant laquelle Dingo aboyait lamentablement.

« Qui donc est là ? » s’écria Dick Sand.

Il entra dans la hutte.

Mrs. Weldon et les autres le suivirent.

Le sol était jonché d’ossements, déjà blanchis sous l’action décolorante de l’atmosphère.

« Un homme est mort dans cette hutte ! dit Mrs. Weldon.

– Et cet homme, Dingo le connaissait ! répondit Dick Sand. C’était, ce devait être son maître ! Ah ! voyez ! »

Dick Sand montrait au fond de la hutte le tronc dénudé du sycomore.

Là apparaissaient deux grandes lettres rouges, presque effacées déjà, mais qu’on pouvait distinguer encore.

Dingo avait posé sa patte droite sur l’arbre, et il semblait les indiquer...

« S. V. ! s’écria Dick Sand. Ces lettres que Dingo a reconnues entre toutes ! Ces initiales qu’il porte sur son collier !... »

Il n’acheva pas, et se baissant, il ramassa une petite boîte de cuivre tout oxydée, qui se trouvait dans un coin de la hutte.

Cette boîte fut ouverte, et il s’en échappa un morceau de papier, sur lequel Dick Sand lut ces quelques mots :

« Assassiné... volé par mon guide Negoro... 3 décembre 1871... ici... à 120 milles de la côte... Dingo !... à moi !... 

« S. Vernon. »

Le billet disait tout. Samuel Vernon, parti avec son chien Dingo pour explorer le centre de l’Afrique, était guidé par Negoro. L’argent qu’il emportait avait excité la convoitise du misérable qui résolut de s’en emparer. Le voyageur français, arrivé sur ce point des rives du Congo, avait établi son campement dans cette hutte. Là, il fut mortellement frappé, volé, abandonné... Le meurtre accompli, Negoro prit la fuite sans doute, et ce fut alors qu’il tomba entre les mains des Portugais. Reconnu comme un des agents du traitant Alvez, conduit à Saint-Paul de Loanda, il fut condamné à finir ses jours dans un des pénitenciers de la colonie. On sait qu’il parvint à s’évader, à gagner la Nouvelle-Zélande, et comment il s’embarqua sur le Pilgrim pour le malheur de ceux qui y avaient pris passage. Mais qu’était-il arrivé après le crime ? rien qui ne fût facile à comprendre ! L’infortuné Vernon, avant de mourir, avait évidemment eu le temps d’écrire le billet qui, avec la date et le mobile de l’assassinat, donnait le nom de l’assassin. Ce billet, il l’avait enfermé dans cette boîte où, sans doute, se trouvait l’argent volé, et, dans un dernier effort, son doigt ensanglanté avait tracé comme une épitaphe les initiales de son nom... Devant ces deux lettres rouges, Dingo avait dû rester bien des jours ! Il avait appris à les connaître ! Il ne devait plus les oublier ! Puis, revenu à la côte, il avait été recueilli par le capitaine du Waldeck et enfin à bord du Pilgrim, où il se retrouvait avec Negoro. Pendant ce temps, les ossements du voyageur blanchissaient au fond de cette forêt perdue de l’Afrique centrale, et il ne revivait plus que dans le souvenir de son chien. Oui ! les choses avaient dû se passer ainsi, et Dick Sand et Hercule se disposaient à donner une sépulture chrétienne aux restes de Samuel Vernon, lorsque Dingo, poussant un hurlement de rage, cette fois, s’élança hors de la hutte.

Presque aussitôt, des cris horribles se firent entendre à courte distance. Évidemment, un homme était aux prises avec le vigoureux animal.

Hercule fit ce qu’avait fait Dingo. Il bondit à son tour hors de la hutte, et Dick Sand, Mrs. Weldon, Jack, Bénédict, suivant ses traces, le virent se précipiter sur un homme qui se roulait à terre, tenu à la gorge par les redoutables crocs du chien.

C’était Negoro.

En se rendant à l’embouchure du Zaïre, afin de s’embarquer pour l’Amérique, ce coquin, après avoir laissé son escorte en arrière, était venu à l’endroit même où il avait assassiné le voyageur qui s’était confié à lui.

Mais ce n’était pas sans raison, et tous le comprirent, quand ils aperçurent quelques poignées d’or français qui brillait dans un trou récemment creusé au pied d’un arbre. Il était donc évident qu’après le meurtre et avant de tomber aux mains des Portugais, Negoro avait caché le produit du vol avec l’intention de revenir un jour le reprendre, et il allait s’emparer de tout cet or, lorsque Dingo, le dépistant, lui sauta à la gorge. Le misérable, surpris, avait tiré son coutelas et frappé le chien, au moment où Hercule se jetait sur lui en criant :

« Ah ! coquin ! Je vais donc enfin t’étrangler ! »

Ce n’était plus à faire ! Le Portugais ne donnait plus signe de vie, frappé, on peut le dire, par la justice divine, et sur le lieu même où le crime avait été commis. Mais le fidèle chien avait reçu un coup mortel, et, se traînant jusqu’à la hutte, il vint mourir là où était mort Samuel Vernon.

Hercule enterra profondément les restes du voyageur, et Dingo, pleuré de tous, fut mis dans la même fosse que son maître.

Negoro n’était plus, mais les indigènes qui l’accompagnaient depuis Kazonndé ne pouvaient être loin. En ne le revoyant pas, ils le chercheraient évidemment du côté du fleuve. C’était là un danger très sérieux.

Dick Sand et Mrs. Weldon tinrent donc conseil sur ce qu’il convenait de faire, et de faire sans perdre un instant.

Un fait acquis, c’est que ce fleuve était le Congo, celui que les indigènes appellent Kwango ou Ikoutou ya Kongo, et qui est le Zaïre sous une longitude, le Loualâba sous une autre. C’était bien cette grande artère de l’Afrique centrale à laquelle l’héroïque Stanley a imposé le nom glorieux de « Livingstone », mais que les géographes auraient peut-être dû remplacer par le sien.

Mais, s’il n’y avait plus à douter que ce fût le Congo, le billet du voyageur français marquait que son embouchure était encore à cent vingt milles de ce point, et, malheureusement, en cet endroit, il n’était plus praticable. D’imposantes chutes, – très probablement les chutes de Ntamo, – en interdisaient la descente à toute embarcation. Donc, nécessité de suivre l’une ou l’autre rive, au moins jusqu’en aval des cataractes, soit pendant un ou deux milles, quitte à construire un radeau pour se laisser encore une fois aller à la dérive.

« Il reste donc, dit en concluant Dick Sand, à décider, si nous descendrons la rive gauche où nous sommes, ou la rive droite du fleuve. Toutes deux, mistress Weldon, me paraissent dangereuses, et les indigènes y sont redoutables. Cependant, sur cette rive, il semble que nous risquons davantage, puisque nous avons à craindre de rencontrer l’escorte de Negoro.

– Passons sur l’autre rive, répondit Mrs. Weldon.

– Est-elle praticable ? fit observer Dick Sand. Le chemin des bouches du Congo est plutôt sur la rive gauche, puisque Negoro la suivait. N’importe ! Il n’y a pas à hésiter. Mais, avant de traverser le fleuve avec vous, mistress Weldon, il faut que je sache si nous pouvons le descendre jusqu’au-dessous des chutes. »

C’était agir prudemment, et Dick Sand voulut à l’instant même mettre son projet à exécution.

Le fleuve, en cet endroit, ne mesurait pas plus de trois à quatre cents pieds, et le traverser était facile pour le jeune novice, habitué à manier la godille. Mrs. Weldon, Jack et cousin Bénédict devaient rester sous la garde d’Hercule en attendant son retour.

Ces dispositions prises, Dick Sand allait partir, lorsque Mrs. Weldon lui dit :

« Tu ne crains pas d’être entraîné vers les chutes, Dick ?

– Non, mistress Weldon. Je passerai à quatre cents pieds au-dessus !

– Mais sur l’autre rive ?...

– Je ne débarquerai pas, si je vois le moindre danger.

– Emporte ton fusil.

– Oui, mais n’ayez aucune inquiétude pour moi.

– Peut-être vaudrait-il mieux ne pas nous séparer, Dick, ajouta Mrs. Weldon, comme si elle eût été poussée par quelque pressentiment.

– Non... laissez-moi aller seul... répondit Dick Sand. Il le faut pour la sécurité de tous ! Avant une heure, je serai de retour. Veillez bien, Hercule ! »

Sur cette réponse, l’embarcation, démarrée, emporta Dick Sand vers l’autre côté du Zaïre.

Mrs. Weldon et Hercule, blottis dans les massifs de papyrus, la suivaient du regard.

Dick Sand eut bientôt atteint le milieu du fleuve. Le courant, sans être très fort, s’y accentuait un peu par l’attraction des chutes. À quatre cents pieds en aval, l’imposant mugissement des eaux emplissait l’espace, et quelques embruns, enlevés par le vent d’ouest, arrivaient jusqu’au jeune novice. Il frémissait à la pensée que la pirogue, si elle eût été moins surveillée pendant la dernière nuit, se fût perdue dans ces cataractes, qui n’auraient rendu que des cadavres ! Mais cela n’était plus à craindre, et, en ce moment, la godille, habilement manœuvrée, suffisait à la maintenir dans une direction un peu oblique au courant.

Un quart d’heure après, Dick Sand avait atteint la rive opposée et se préparait à sauter sur la berge...

En ce moment, des cris éclatèrent, et une dizaine d’indigènes se précipitaient sur l’amas d’herbes qui cachait encore l’embarcation.

C’étaient les cannibales du village lacustre. Pendant huit jours, ils avaient suivi la rive droite de la rivière. Sous ce chaume, qui s’était déchiré aux pilotis de leur bourgade, ils avaient découvert les fugitifs, c’est-à-dire une proie assurée pour eux, puisque le barrage des chutes obligerait tôt ou lard ces infortunés à débarquer sur l’une ou l’autre rive.

Dick Sand se vit perdu, mais il se demanda si le sacrifice de sa vie ne pourrait pas sauver ses compagnons. Maître de lui, debout sur l’avant de l’embarcation, son fusil épaulé, il tenait les cannibales en respect.

Cependant, ceux-ci avaient arraché tout le chaume sous lequel ils croyaient trouver d’autres victimes. Lorsqu’ils virent que le jeune novice était seul tombé entre leurs mains, ce fut un désappointement qui se traduisit par d’épouvantables vociférations. Un garçon de quinze ans pour dix ! Mais alors, un de ces indigènes se releva, son bras se tendit vers la rive gauche, et il montra Mrs. Weldon et ses compagnons, qui, ayant tout vu, ne sachant quel parti prendre, venaient de remonter la berge ! Dick Sand, ne songeant pas même à lui, attendait du ciel une inspiration qui pût les sauver.

L’embarcation avait été poussée au large. Les cannibales allaient passer la rivière. Devant le fusil braqué sur eux, ils ne bougeaient pas, connaissant l’effet des armes à feu. Mais l’un d’eux avait saisi la godille, il la manœuvrait en homme qui savait s’en servir, et la pirogue traversait obliquement le fleuve. Bientôt, elle ne fut plus qu’à cent pieds de la rive gauche.

« Fuyez ! cria Dick Sand à Mrs. Weldon. Fuyez ! »

Ni Mrs. Weldon, ni Hercule ne bougèrent. On eût dit que leurs pieds étaient attachés au sol.

Fuir ! À quoi bon, d’ailleurs ! Avant une heure, ils seraient tombés aux mains des cannibales !

Dick Sand le comprit. Mais, alors, cette inspiration suprême qu’il demandait au ciel, lui fut envoyée. Il entrevit la possibilité de sauver tous ceux qu’il aimait en faisant le sacrifice de sa propre vie !... Il n’hésita pas à le faire.

« Dieu les protège, murmura-t-il, et que, dans sa bonté infinie, il ait pitié de moi ! »

À l’instant même, Dick Sand dirigea son fusil vers celui des indigènes qui manœuvrait l’embarcation, et la godille, brisée par une balle, volait en éclats.

Les cannibales jetèrent un cri d’épouvante.

En effet, la pirogue, n’étant plus maintenue par la godille, avait pris le fil de l’eau. Le courant l’entraîna avec une vitesse croissante, et, en quelques instants, elle ne fut plus qu’à cent pieds des chutes.

Mrs. Weldon, Hercule, avaient tout compris. Dick Sand tentait de les sauver en précipitant les cannibales avec lui dans l’abîme. Le petit Jack et sa mère, agenouillés sur la berge, lui envoyaient un dernier adieu. La main impuissante d’Hercule se tendait vers lui !...

En ce moment, les indigènes, voulant essayer de gagner la rive gauche à la nage, se jetèrent hors de l’embarcation qu’ils firent chavirer.

Dick Sand n’avait rien perdu de son sang-froid en face de la mort qui le menaçait. Une dernière pensée lui vint alors, c’est que cette barque, par cela même qu’elle flottait la quille en l’air, pouvait servir à le sauver.

En effet, deux dangers étaient à redouter au moment où Dick Sand serait engagé dans la cataracte : l’asphyxie par l’eau, l’asphyxie par l’air. Or, cette coque renversée, c’était comme une boîte dans laquelle il pourrait peut-être maintenir sa tête hors de l’eau, en même temps qu’il serait à l’abri de l’air extérieur qui l’eût certainement étouffé dans la rapidité de sa chute. Dans ces conditions, il semble qu’un homme aurait quelque chance d’échapper à la double asphyxie.

Dick Sand vit tout cela comme dans un éclair. Par un dernier instinct, il s’accrocha au banc qui reliait les deux bords de l’embarcation, et, la tête hors de l’eau sous la coque renversée, il sentit l’irrésistible courant l’entraîner, et la chute presque perpendiculaire se produire...

La pirogue s’enfonça dans l’abîme creusé par les eaux au pied de la cataracte, et, après avoir plongé profondément, revint à la surface du fleuve. Dick Sand, bon nageur, comprit que son salut était maintenant dans la vigueur de ses bras...

Un quart d’heure après, il atteignait la rive gauche, et il y retrouvait Mrs. Weldon, le petit Jack et cousin Bénédict, qu’Hercule y avait conduits en toute hâte.

Mais déjà les cannibales avaient disparu dans le tumulte des eaux. Eux, que l’embarcation chavirée ne protégeait pas, avaient cessé de vivre même avant d’avoir atteint les dernières profondeurs de l’abîme, et leurs corps allaient se déchirer à ces roches aiguës auxquelles se brisait le courant inférieur du fleuve.

Deux jours après, le 20 juillet, Mrs. Weldon et ses compagnons rencontraient une caravane qui se dirigeait vers Emboma, à l’embouchure du Congo. Ce n’étaient point des marchands d’esclaves, mais d’honnêtes négociants portugais qui faisaient le commerce de l’ivoire. Un excellent accueil fut fait aux fugitifs, et la dernière partie de ce voyage s’accomplit dans des conditions supportables.

La rencontre de cette caravane avait vraiment été une faveur du ciel. Dick Sand n’aurait pu reprendre sur un radeau la descente du Zaïre. Depuis les chutes de Ntamo jusqu’à Yellala, le fleuve n’est plus qu’une suite de rapides et de cataractes. Stanley en a compté soixante-deux, et aucune embarcation ne peut s’y engager. C’est à l’embouchure du Coango que l’intrépide voyageur allait, quatre ans plus tard, soutenir le dernier des trente-deux combats qu’il dut livrer aux indigènes. C’est plus bas, dans les cataractes de Mbélo, qu’il ne devait échapper que par miracle à la mort.

Le 11 août, Mrs. Weldon, Dick Sand, Jack, Hercule et le cousin Bénédict arrivaient à Emboma, où MM. Motta Viega et Harrisson les recevaient avec une généreuse hospitalité. Un steamer était en partance pour l’isthme de Panama. Mrs. Weldon et ses compagnons s’y embarquèrent et atteignirent heureusement la terre américaine.

Une dépêche, lancée à San-Francisco, apprit à James W. Weldon le retour inespéré de sa femme et de son enfant, dont il avait en vain cherché la trace sur tous les points où il pouvait croire que s’était jeté le Pilgrim.

Le 25 août, enfin, le rail-road déposait les naufragés dans la capitale de la Californie ! Ah ! si le vieux Tom et ses compagnons eussent été avec eux !...

Que dire maintenant de Dick Sand et d’Hercule ? L’un devint le fils, l’autre l’ami de la maison. James Weldon savait tout ce qu’il devait au jeune novice, tout ce qu’il devait au brave noir. Il était heureux, vraiment, que Negoro ne fût pas arrivé jusqu’à lui, car il aurait payé de toute sa fortune le rachat de sa femme et de son fils ! Il serait parti pour la côte d’Afrique, et là, qui peut dire à quels dangers, à quelles perfidies il eût été exposé !

Un seul mot sur cousin Bénédict. Le jour même de son arrivée, le digne savant, après avoir serré la main de James Weldon, s’était renfermé dans son cabinet et remis au travail, comme s’il eût continué une phrase interrompue la veille. Il méditait un énorme ouvrage sur l’« Hexapodes Benedictus », un des desiderata de la science entomologique.

Là, dans son cabinet tapissé d’insectes, cousin Bénédict trouva tout d’abord une loupe et des lunettes... Juste ciel ! Quel cri de désespoir il poussa, la première fois qu’il s’en servit pour étudier l’unique échantillon que lui eût fourni l’entomologie africaine !

L’« Hexapodes Benedictus » n’était point un hexapode ! C’était une vulgaire araignée ! Et si elle n’avait que six pattes au lieu de huit, c’est que les deux pattes de devant lui manquaient ! Et si elles lui manquaient, ces pattes, c’est qu’en la prenant. Hercule les avait malencontreusement cassées ! Or, cette mutilation réduisait le prétendu « Hexapodes Benedictus » à l’état d’invalide et le reléguait dans la classe des arachnides les plus communes, – ce que la myopie de cousin Bénédict l’avait empêché de reconnaître plus tôt ! Il en fit une maladie, dont il guérit heureusement.

Trois ans après, le petit Jack avait huit ans, et Dick Sand lui faisait répéter ses leçons, tout en travaillant rudement pour son compte. En effet, à peine à terre, comprenant tout ce qui lui avait manqué, il s’était jeté dans l’étude avec une sorte de remords, – celui de l’homme qui, faute de science, s’était trouvé au-dessous de sa tâche !

« Oui ! répétait-il souvent. Si, à bord du Pilgrim, j’avais su tout ce qu’un marin devait savoir, que de malheurs auraient été épargnés ! »

Ainsi parlait Dick Sand. Aussi, à dix-huit ans, avait-il terminé avec distinction ses études hydrographiques, et, muni d’un brevet par faveur spéciale, il allait commander pour la maison James W. Weldon.

Voilà où en était arrivé par sa conduite, par son travail, le petit orphelin recueilli sur la pointe de Sandy-Hook. Il était, malgré sa jeunesse, entouré de l’estime, on pourrait dire du respect de tous ; mais la simplicité et la modestie lui étaient si naturelles, qu’il ne s’en doutait guère. Il ne soupçonnait même pas, bien qu’on ne pût lui attribuer ce qu’on appelle des actions d’éclat, que la fermeté, le courage, la constance déployés dans ses épreuves, avaient fait de lui une sorte de héros.

Cependant, une pensée l’obsédait. Dans les rares loisirs que lui laissaient ses études, il songeait toujours au vieux Tom, à Bat, à Austin, à Actéon, du malheur desquels il se prétendait responsable. C’était aussi un sujet de réelle tristesse pour Mrs. Weldon, que la situation actuelle de ses anciens compagnons de misère ! Aussi, James Weldon, Dick Sand et Hercule remuèrent-ils ciel et terre pour retrouver leurs traces. Ils y réussirent enfin, grâce aux correspondants que le riche armateur avait dans le monde entier. C’était à Madagascar, – où l’esclavage, d’ailleurs, allait être bientôt aboli, – que Tom et ses compagnons avaient été vendus. Dick Sand voulait consacrer ses petites économies à les racheter, mais James W. Weldon ne l’entendit pas ainsi. Un de ses correspondants négocia l’affaire, et un jour, le 15 novembre 1877, quatre noirs frappaient à la porte de son habitation.

C’étaient le vieux Tom, Bat, Actéon, Austin. Les braves gens, après avoir échappé à tant de dangers, faillirent être étouffés, ce jour-là, sous les embrassements de leurs amis.

Il ne manquait donc que la pauvre Nan à ceux que le Pilgrim avait jetés sur cette funeste côte d’Afrique. Mais, la vieille servante, on ne pouvait la rendre à la vie, non plus que Dingo. Et, certes, c’était miracle que ces deux êtres seulement eussent succombé en de telles aventures !

Ce jour-là, cela va sans dire, il y eut fête dans la maison du négociant californien, et le meilleur toast, que tous acclamèrent, ce fut celui que porta Mrs. Weldon à Dick Sand, « au capitaine de quinze ans ! » Chapitre 1 

 LA POESIE SOUS LES TOITS 

 D ans les premiers mois de 1836, un homme, dont l’accent décelait l’origine gasconne, vint louer un petit appartement de trois pièces, au cinquième étage, dans un hôtel de la rue de l’Ouest, située derrière le Luxembourg. Son bagage était des plus minces ; son costume, des plus modestes ; mais il y avait un tel cachet de bonne foi sur sa physionomie, tout en lui respirait tellement l’honnêteté et la distinction, qu’on lui loua de confiance. 

 Cet homme, qui pouvait avoir une quarantaine d’années, amenait avec lui sa fille, une jeune personne de quinze ans au plus, charmante et gracieuse, portant sa petite robe d’indienne trop courte, comme il portait lui-même son habit noir suranné, c’est-à-dire de manière à donner à croire qu’une telle mise n’était pas faite pour elle. 

 L’arrivée de ces deux locataires mystérieux causa une sorte de sensation dans l’hôtel, et pendant deux ans que M. Danglade habita rue de l’Ouest, la curiosité qu’il avait excitée tout d’abord subsista et ne fut jamais satisfaite ; mais, singulier effet de ses manières, ce qui, de la part de tout autre, aurait produit une impression défavorable, augmenta au contraire la considération qu’il s’était conciliée sans l’avoir cherchée. 

 M. Danglade sortait le matin de très-bonne heure, il ne rentrait que le soir, vers six heures, montait chercher sa fille qui l’attendait, et tous les deux prenaient silencieusement le chemin de Viot, le restaurateur providentiel du quartier latin. 

 Les habitués du lieu n’avaient pas été longtemps sans remarquer la jeune fille. Aussi, quand M. Danglade et Berthe faisaient leur entrée dans le restaurant, un murmure d’admiration courait de table en table. La pauvre enfant avait ensuite à soutenir une artillerie d’œillades, si persistante et dirigée avec un tel ensemble, que, littéralement, elle ne pouvait lever les yeux de dessus son assiette. 

 Après le dîner, M. Danglade ramenait sa fille et ressortait tout de suite, pour ne rentrer qu’à minuit au plus tôt. 

 Que pouvait faire, durant les longues heures de sa solitude, cette enfant ainsi abandonnée à elle-même ? 

 Appuyée sur le petit balcon de sa fenêtre, elle rêvait… et ce qui occupait sa pensée, ce qui attirait ses regards, ce n’était pas les beaux arbres du Luxembourg ou le magnifique panorama de Paris se déployant au loin. 

 C’était bien plutôt ces rares promeneurs qui passaient, solitaires et pensifs, sous les allées ombreuses du jardin. C’était encore, aux mille fenêtres qui s’ouvraient de toutes parts, des femmes riches, heureuses, c’est-à-dire parées ; des jeunes filles préparant leur toilette pour le bal du soir. 

 Pour l’âme jeune, pour le cœur enthousiaste, pour la pensée inquiète et troublée, la solitude a ses dangers, et comme déjà Berthe détestait la vie monotone qu’elle menait, elle s’arrangeait un avenir tout plein de délices et brillant de plaisirs. 

 Le monde était pour elle quelque chose d’enivrant. 

 Ce qu’elle en voyait par échappées, ces belles jeunes femmes traversant parfois, au bras de leurs frères ou de leurs maris, les massifs du Luxembourg ; ces voitures qui, par le beau soleil, se découvraient pour laisser voir la soie de leur intérieur ; ces laquais aux livrées éclatantes ; ces plumes que cachaient à demi de petites ombrelles blanches, roses, lilas, tout cela ondoyant : plumes, femmes, or, couleurs, au balancement moelleux des équipages, tout cela la ravissait, la rendait folle. Puis, quand son regard se reportait sur l’étoffe terne et fanée de sa robe, sur sa petite chaise de paille, sur les pauvres meubles de sa chambre, elle pleurait. 

 Et cependant, aucune pensée mauvaise n’avait altéré la sérénité de son front ; elle était chaste et naïve encore, comme au sortir des mains de Dieu. 

 La fenêtre de Berthe, bien que dominant le jardin du palais des Pairs, donnait aussi sur la cour de la maison qu’elle habitait. Vis-à-vis de cette fenêtre, dans l’aile opposée, qui était moins haute d’un étage, s’ouvrait un châssis à charnière, donnant du jour à une petite chambre, laquelle était occupée par un jeune artiste, un sculpteur, dont la vie se passait à travailler ou à flâner. 

 L’artiste s’appelait Lucien Bressant. Il était grand et fort, hardi d’allures, franc de physionomie et de paroles, spirituel, ardent, paresseux, et poëte. Poëte, au point d’avoir gardé, au milieu du bouffon scepticisme des ateliers, sa foi en Dieu et sa croyance en l’amour. 

 Lucien avait été mauvais garçon, comme tant d’autres ; il avait mené la vie d’artiste après la vie d’étudiant ; mais il n’était point de ceux que le plaisir blase ou tue. – Au rebours de ces pauvres natures, qui, téméraires dans leur faiblesse, attaquent étourdiment la vie aventureuse, se prennent un jour corps à corps avec elle, puis, s’affaissent bientôt pour s’éveiller, – honteux débris, – veufs à vingt ans de ce qu’ils appellent des illusions, revenu à lui, il s’était remis à marcher d’un pas ferme ; il était homme et se sentait au complet. 

 Mais par cela seul que ses sens n’étaient pas émoussés, que son cœur était demeuré vierge et son énergie entière, il fut, à vingt-cinq ans, une sorte d’exception bizarre au milieu de cette foule d’hommes alanguis par les excès. Il vécut d’une vie excentrique et changeante : tournant, pour ainsi dire, au vent de sa fougueuse inconstance ; nature chevaleresque et dévouée à l’excès, il lui eût été impossible de se baisser, pour passer par cette porte basse de la nécessité dont parle le grand poëte ! 

 Et cependant, Lucien n’avait pour subsister que son art ; sa fortune, moins robuste que lui-même, avait succombé dès longtemps ; – il travaillait, mais par boutades, et son talent d’ailleurs n’était pas de ceux qu’affectionne la masse. De temps en temps, son ciseau produisait une ébauche devant laquelle ses confrères s’arrêtaient avec admiration ; mais avant que l’ébauche fût terminée, l’inspiration semblait se perdre en lui : et, soit nécessité, soit fantaisie, son atelier se remplissait ainsi d’œuvres inachevées. 

 Toutefois, malgré cette apparente impatience, Lucien avait en lui le germe de ces talents originaux qui sont destinés à triompher de l’inattention de la foule. Comme André Chénier, il se sentait dans le cœur et dans la tête la fièvre ardente, inquiète du génie, et sans qu’il sût précisément vers quel but il marchait, il comprenait que, quelque jour, le voile se déchirerait, et que la gloire apparaîtrait dans toute sa splendeur à ses yeux éblouis !… 

 Avant l’époque où M. Danglade vint habiter la rue de l’Ouest, on rencontrait souvent Lucien assis sur un banc solitaire, au fond du Luxembourg. Il était rarement triste. Le plus souvent, sa physionomie portait l’empreinte d’une insouciance et d’une tranquillité parfaites. Comme Berthe, il rêvait ; mais ses rêveries à lui n’avaient pas pour objet un monde fantastique. C’était le monde réel considéré d’un point de vue trop poétique peut-être, mais embrassé d’un coup d’œil vaste et perçant. Le rêve de Lucien était tout à la fois une aspiration et un souvenir : un souvenir sans regret, car il n’avait rien perdu ; une aspiration sans inquiétude, car il se moquait de ses désirs, qui, gloire, amour, fortune, changeaient vingt fois en une heure. Souvent il prenait ses tablettes et écrivait rapidement quelques vers, non moins brillants et aussi peu achevés que ses ébauches de sculpture. Ce devait être un curieux album que celui de cet homme, qui ne dédaignait rien et connaissait tout, hors le mensonge ou la bassesse. 

 Vers le commencement de 1836, peu après l’arrivée de M. Danglade, Lucien changea tout à coup de conduite. Ses promenades au Luxembourg cessèrent, mais sans que pour cela son atelier le vît davantage. Il passait sa vie dans sa petite chambre, au premier étage ; là, il écrivait ou modelait presque sans relâche ; il semblait pris d’un subit accès d’activité. Qu’était-il donc arrivé à Lucien pour qu’il abandonnât ainsi ses habitudes aimées de flânerie ou de paresse ? 

 Il avait vu un jour Berthe à sa fenêtre, il l’avait trouvée belle, et il l’avait aimée ! 

 Dès que l’image de Berthe était venue se placer sous le regard du jeune artiste, l’idée d’un amour nouveau, puissant, fécond, s’était emparée souverainement de son esprit. 

 Ce lui fut d’abord une fatigue étrange et impatiemment supportée. Cet amour l’effraya sérieusement. Il eut une velléité de fuir, mais il eût fallu se faire violence ; il resta. Bientôt, sa passion le dominant entièrement, il fit trêve à son activité passagère. Vous l’eussiez vu tous les jours, caché derrière les rideaux de sa fenêtre, dévorant des yeux la jeune fille et n’osant se montrer. 

 Berthe, de son côté, n’avait pas été sans remarquer la belle figure de l’artiste, son voisin ; mais, absorbée dans son désir inquiet, elle avait donné peu d’attention à Lucien, et lorsque celui-ci, dans le but singulièrement détourné d’avancer ses affaires, s’avisa de se cacher entièrement, elle n’y pensa plus. 

 Cependant la passion de Lucien grandissait sans mesure. L’imagination de l’artiste, exaltée jusqu’au délire, menaçait d’éclater en folie. Cet état était d’autant plus dangereux, que Lucien n’ayant pas d’ami assez intime pour recevoir ses confidences, il restait entièrement livré à lui-même. 

 Cependant cette crise devait se dénouer sans catastrophe aucune. 

 Un jour Berthe était, comme à l’ordinaire, appuyée sur sa fenêtre. 

 Il faisait une délicieuse journée : le soleil étincelait ; le vent frais et pur du matin apportait les murmures et les parfums des arbres du Luxembourg. Berthe écoutait les mélodies caressantes que chantaient dans son cœur la joie et l’espoir de ses jeunes années !… 

 Tout à coup, quelque chose effleura légèrement les grappes soyeuses de ses cheveux noirs, et s’en alla tomber au milieu de la chambre. Berthe, surprise, leva les yeux et interrogea du regard les fenêtres qui lui faisaient face. 

 Une seule était à demi ouverte, c’était celle de l’artiste. Mais la chambre était vide ; nul mouvement, du moins, n’y décelait la présence de quelqu’un. Berthe, curieuse comme doit l’être toute jeune fille de quinze ans, se précipita vers l’objet qui gisait à ses pieds. 

 Quelques secondes après, elle dépliait un petit rouleau de papier sur lequel étaient écrits ces deux vers : 

 Dans ton œil caressant, je lis un doux émoi ; 

 Tu rêves, belle enfant, et ce n’est point à moi !… 

 Berthe resta quelques secondes la tête baissée ; puis, elle alla fermer la fenêtre. 

 A ce mouvement, le pauvre Lucien, qui, caché derrière le rideau de sa fenêtre, épiait la jeune fille, se prit à regretter amèrement sa démarche ; il eut peur de s’être aliéné sans retour ce cœur, qu’il supposait plus candide qu’il n’est probablement cœur de femme sous le ciel. Puis, comme il crut qu’il ne parviendrait jamais à faire partager son amour, après une journée entière passée dans une anxiété fiévreuse, il se résolut à combattre bravement un sentiment qui ne lui offrait aucun espoir. 

 Cependant, le lendemain, dès l’aube, il était établi de nouveau à son poste d’observation. 

 Ainsi qu’il l’avait pensé, Berthe s’était offensée de la façon dont la déclaration lui avait été adressée. 

 Toutefois, elle était femme, et cet incident suffit à troubler sa vie, déjà si inquiète. 

 Evidemment ce billet ne pouvait venir que de son voisin ; elle ne s’y était pas un instant trompée. – Ainsi que Lucien, elle prit dès lors la résolution d’éviter soigneusement de tourner les yeux vers la fenêtre du jeune artiste ; mais, comme Lucien, elle n’eut ni l’énergie ni la fermeté nécessaires pour tenir sa résolution. 

 Elle regarda donc, et ce premier regard fut suivi d’un premier désappointement. 

 Elle n’aperçut personne. 

 Et tout le jour des pensées étranges vinrent la visiter : pensées vagues encore, qui n’avaient pas même l’artiste pour objet exclusif ; – mais n’est-ce pas déjà beaucoup d’être l’occasion de pareils rêves ? 

 Lucien, toujours caché, assistait, invisible, à ce petit drame tout intérieur. Il revivait, pour ainsi dire, et l’espoir pénétrait radieux dans son cœur, qu’il illuminait !… 

 Toutefois, les craintes de l’artiste avaient été d’abord trop vives pour qu’il pût reprendre tout de suite son aplomb naturel, et il fut cinq ou six jours sans se montrer. 

 S’il se faisait si timide et savourait en idée les douceurs d’un amour encore inaccepté, ce n’est pas qu’il y trouvât une satisfaction d’amour-propre ou tout autre bonheur de convention ; – non, Lucien aimait avec toutes les facultés de son âme, et cette femme, dont le chaste sourire lui promettait tant de bonheur, il l’entourait de respect et de vénération ! 

 Un des effets heureux et immédiats de cet amour fut de ramener Lucien au travail. – Il y retourna avec ardeur, avec enthousiasme. Maintenant, il croyait à l’avenir ; il le voyait, il le touchait du doigt. 

 Et puis, il voulait devenir célèbre ; il avait désormais un but dans la vie ; – il avait à se rendre digne de la femme qu’il aimait ; – il voulait faire son nom plus grand, pour que la femme à laquelle il allait l’offrir en pût être heureuse et fière ! 

 Il avait repris son travail d’atelier. Il sculptait maintenant comme au temps de ses promenades solitaires, et, pour rien au monde, il n’eût voulu se laisser distraire de cette activité qui l’avait repris. 

 Déjà il y avait un chef-d’œuvre dans cet atelier, dont les marchands et les amateurs avaient presque oublié le chemin. – Dans un coin, sous un voile de soie blanche, se cachait une statuette de deux pieds de haut, que nul n’avait été admis à contempler. – C’était Berthe, Berthe, divine de beauté, Berthe, parée de la candeur merveilleuse à laquelle ajoutent encore l’admiration et l’amour ! 

 Un véritable chef-d’œuvre !… 

 Un jour Lucien travaillait seul dans son atelier ; un bruit, depuis longtemps inusité, lui fit tourner la tête : des pas résonnaient sur le pavé du petit vestibule. 

 Il allait recevoir une visite ! 

 D’un regard rapide, il s’assura que la statuette de Berthe était bien couverte de son voile, et il attendit… 

 Chapitre 2 

 LA STATUETTE 

 U n jeune homme entra. 

 Il pouvait avoir une trentaine d’années ; il était mis avec une certaine recherche, portait un lorgnon et fumait un cigare. 

 Il s’appelait le comte Aymard de Nogent. 

 C’était un ami des artistes et, par hasard, il se trouvait être un amateur passable. Il avait pour Lucien une véritable affection qui avait sa source dans l’estime qu’il professait pour son talent. 

 – Enfin, je vous trouve, mon bon, s’écria le comte, en serrant la main du sculpteur. 

 – Vous m’avez donc cherché ! fit Lucien en souriant. 

 – Ma foi, cher, repartit le visiteur, je vous croyais mort. Sincèrement, je suis venu deux fois. 

 – J’existe, cependant. 

 – Je le vois pardieu bien ; mais vous avez été malade ? 

 – Non. 

 – Vous avez fait un voyage, alors ? 

 – Pas davantage. 

 – Où étiez-vous donc ? 

 – Dans les nuages. 

 – Qu’est-ce à dire ? 

 – Je m’étais fait poëte ! 

 – Poëte ! répéta le comte avec effroi. 

 Et le dandy, essuyant son lorgnon, commença sa revue. 

 Lucien continuait de travailler en lui tournant le dos, ce qui permettait à M. de Nogent de hausser les épaules et de sourire en toute sécurité. 

 – Tenez, poursuivit-il tôt après, tout en examinant avec une attention de connaisseur les richesses de l’atelier, j’avais besoin de me retremper un peu. 

 – Avez-vous donc quitté Paris ? demanda Lucien. 

 – J’ai visité l’Italie. 

 – Terre classique des arts. 

 – Comme vous dites. Et vous étiez seul ? 

 – Non pas. 

 – Ah ! je comprends. 

 – Quoi donc ? 

 – Je ne veux pas être indiscret. 

 – Et vous ne l’êtes pas, mon bon. 

 – Qui donc vous accompagnait ? 

 – Mlle de Nogent, ma sœur. 

 – Ah ! pardon… 

 Le comte poussa un éclat de rire. 

 – Ces artistes, dit-il avec enjouement, cela ne rêve qu’aventures, enlèvements, voyage sentimental. Ils sont tous les mêmes… Il n’y a pour eux qu’une seule chose au monde, l’amour ; et encore, j’en connais qui pensent même que l’amour n’est pas de ce monde. 

 – Et ceux-là ont peut-être raison ! dit Lucien d’une voix grave. 

 Le comte continuait son inspection, tout en causant. 

 – Oui, cher, reprit-il, le médecin avait conseillé un climat généreux pour ma petite sœur…, une enfant délicate, nerveuse, une jolie petite plante de serre, qui se trouvait mal à l’aise au milieu de notre atmosphère empestée. Ma foi, le remède était bon, et nous voilà, elle et moi, revenus en bonne santé. 

 – C’est merveilleux. 

 – Savez-vous, Lucien, que ma sœur raffole de vos statuettes ? 

 – Mlle de Nogent me fait beaucoup d’honneur. 

 Le comte haussa les épaules. 

 – Mlle de Nogent, répliqua le comte, est une imagination ardente, un cœur enthousiaste ; elle tient cela de famille ; et comme elle a vu votre Sapho dans mon cabinet, elle veut absolument quelque chose de vous… C’est pour cela que je suis venu ce matin. 

 – Malheureusement, je n’ai rien en ce moment. 

 – Bah ! 

 Le comte venait de s’arrêter devant une ébauche. 

 – Et votre Baigneuse, dit-il avec vivacité, je connais cela… Diable ! c’est beau ! très beau ! sur ma parole. Pourquoi ne pas l’achever ? 

 – Je n’ai pas le temps, répondit Lucien. 

 – C’est dommage. 

 Lucien poursuivait son travail. 

 – Ainsi, vous n’avez rien de nouveau ? dit le comte en reprenant son examen. 

 – Des sonnets… fit Lucien sans se détourner ; s’il vous plaisait d’en entendre… 

 M. de Nogent recula jusqu’au bout de l’atelier et se trouva vis-à-vis de la statuette couverte. 

 – Qu’est cela ? dit-il en soulevant le voile de soie. 

 – Des sonnets ?… ce sont de petits poëmes en quatorze vers… 

 – Délicieux, sur ma parole, murmura le comte en extase. 

 – Coupés en deux quatrains et… 

 – Bressant ! s’écria le comte, vous êtes un grand artiste ! 

 – Vous trouvez, dit Lucien en se tournant tranquillement. 

 Mais à peine eut-il vu M. de Nogent, dont la main tenait encore le voile, que son front devint d’une pâleur livide. 

 D’un bond il fut au près de lui. 

 – Vous l’avez vue ? dit-il d’une voix étranglée. 

 – Pardieu !… 

 Lucien prit la statuette à deux mains, et fit le geste de la précipiter sur le pavé. 

 Heureusement le comte le retint. 

 – Etes-vous fou ? lui cria-t-il. 

 – Laissez-moi, fit le sculpteur en cherchant à se dégager. 

 – Mais vous avez fait là un véritable chef-d’œuvre, mon ami… que diable, c’est de la folie, cela ; voyons, je vous en offre deux mille écus… 

 – Taisez-vous. 

 – J’irai jusqu’à trois mille. 

 Lucien fit un effort sur lui-même, remit tranquillement la statuette sur le bahut où le comte l’avait prise, et entraîna ce dernier vers le côté opposé de l’atelier. 

 Il était très-pâle. 

 – Monsieur le comte, dit-il, d’un accent solennel ; voilà dix années que je travaille avec ardeur, cherchant infatigablement ma voie au milieu des sentiers perdus de l’art, usant ma force, ma jeunesse à ce labeur surhumain : aujourd’hui je suis encore inconnu, et j’ignore si la gloire que j’ambitionne doit m’apporter jamais la réalisation des rêves que j’ai bercés. – Eh bien ! je vous le dis, s’il m’était prouvé que cette gloire ne peut s’acquérir qu’au prix de cette statuette vendue, passant de main en main, je n’hésiterais pas, monsieur le comte, et je renoncerais à tout, plutôt que de consentir à une telle profanation ! 

 – Je le disais bien, fit le comte avec un reste de raillerie ; vous êtes insensé. 

 – Non, je suis amoureux. 

 – C’est bien pis !… 

 Lucien sourit. 

 – Vous ne croyez donc pas à l’amour, monsieur le comte ? dit-il avec plus de calme. 

 – Si fait ! répondit le comte. 

 – Alors, vous pensez que je suis incapable de l’éprouver. 

 – Au contraire. 

 – Cependant… 

 – Cependant, cher, je vous trouve très jeune de cœur, très-jeune de raison, et tout cela m’épouvante pour vous. Voyons, voulez-vous me permettre de vous adresser quelques questions ? 

 – A votre aise. 

 – Vous ne m’en voudrez pas ? 

 – Si vous n’étiez pas mon ami, monsieur de Nogent, et si je n’étais pas sûr de votre discrétion, vous n’auriez pas impunément, je vous le jure, soulevé le voile qui couvre mon trésor. 

 Le comte s’assit près de Lucien. 

 – Ainsi, dit-il, vous êtes tout à fait amoureux ? 

 – Sans doute. 

 – La jeune fille est belle ? 

 – Vous le savez maintenant. 

 – Et elle vous aime ? 

 – Je l’ignore encore. 

 – Du moins, la voyez-vous souvent ? 

 – Tous les jours. 

 – Elle habite peut-être cet hôtel ? 

 – Précisément. 

 – Diable ! et vous avez l’intention de l’épouser ? 

 – Oui, certes. 

 Le comte fit une moue aristocratique. 

 – Une petite bourgeoise, dit-il dédaigneusement. 

 – Moins que cela peut-être, une grisette, repartit Lucien. 

 – Y a-t-il quelque fortune ? 

 – Je m’en inquiète peu. 

 – Mais, sa famille ?… 

 – Je ne la connais pas. 

 Le comte fit un soubresaut ; il prit la main de Lucien et la lui serra. 

 – Mon bon, lui dit-il à voix lente, prenez bien garde à ce que vous allez faire ; la maladie dont vous êtes atteint me paraît des plus graves… et puisque vous me permettez de vous parler avec franchise… je vous conseille de bien réfléchir… avant de… 

 – Mais c’est le bonheur qu’un pareil amour ! fit Lucien. 

 – Peut-être… répondit le comte. 

 En parlant ainsi, il reprit son chapeau et ralluma son cigare, puis il se dirigea vers la porte. Avant d’en franchir le seuil, il jeta un dernier regard sur la statuette, et la désignant du doigt à Lucien : 

 – Enfin, dit-il au sculpteur, n’oubliez pas que je vous en ai proposé trois mille écus. 

 Et il s’éloigna. 

 Lucien, mécontent du comte, mécontent de lui-même, sourdement inquiet de mille craintes vagues, ferma la porte de l’atelier à double tour, et revint se placer à quelques pas de la statuette. 

 Il resta longtemps absorbé dans une contemplation muette et extatique, la poitrine oppressée, le regard fixe, l’esprit flottant entre mille résolutions contraires. 

 – De l’or ! murmurait-il de temps en temps ; il m’a offert de l’or pour elle ! – Ah ! dans quel monde vivent-ils donc, ces hommes ?… à quelles femmes vont-ils porter leur amour ?… ont-ils un cœur seulement ?…OBerthe ! Berthe ! 

 Sa main passa rapidement sur son front ; il prit la statuette et fit quelques pas à travers la chambre. 

 – J’ai eu tort, dit il, j’aurais dû la cacher à tous les yeux, j’aurais dû m’attendre à ce qui est arrivé… Pauvre Berthe ! j’étais égoïste… je n’ai pensé qu’à mon bonheur ; j’étais si heureux de l’avoir là, près de moi, jour et nuit, belle et chaste, tendre et rêveuse, comme dans la réalité… J’étais insensé… oh ! je ne veux plus l’exposer à une semblable injure. 

 Lucien souleva vivement la statuette et fit une seconde fois le geste de la briser… 

 Il s’arrêta. 

 On eût dit qu’au moment de se séparer violemment de l’image aimée de Berthe, un suprême déchirement se faisait dans son cœur ; quelques larmes amères emplirent ses yeux ! 

 Puis il approcha le marbre de ses lèvres frémissantes et déposa sur le front de la jeune fille un muet et long baiser. 

 –OBerthe ! dit-il, c’est la première fois que j’ose… Pardonnez-moi !… je vous aime, Berthe, comme jamais ange n’a été aimé… C’est peut-être un éternel adieu… qui sait ! ah ! que du moins à l��avenir nul ne doute, par ma faute, ni de votre pureté, ni de mon amour… Adieu ! Berthe !… adieu ! 

 Et la statuette, s’échappant des mains de Lucien, alla toucher le pavé et se brisa. 

 Comme on le voit, l’amour de Lucien avait pris en peu de temps un développement excessif. 

 A mesure qu’il avançait dans cet amour qui s’était emparé de son cœur avec tant de violence, l’artiste s’isolait davantage et vivait sans chercher à savoir ce qui se passait au delà de la maison qu’il habitait. 

 Son monde à lui, c’était sa chambre ; l’horizon qui plaisait le plus à son regard, c’était la fenêtre à laquelle Berthe venait s’accouder ! 

 Il ne s’était pas demandé pourquoi la jeune fille restait ainsi seule toute la journée, sans personne qui veillât sur elle ; il ignorait tous les détails de sa vie passée. Berthe était belle, Lucien avait lu sur son front et dans son regard tout ce qu’un cœur de jeune fille peut receler de pureté et de candeur, et lui, pauvre artiste aimant, s’était abandonné sans défiance. 

 Bientôt, cependant, Lucien se crut complètement heureux. 

 Le regard de Berthe, qui se posait parfois sur le sien pour s’y oublier de longues minutes, lui apportait l’enivrante promesse d’un amour partagé, et il frissonnait jusqu’au plus profond de son cœur, quand ce regard venait à lui comme un doux encouragement. Mais peu à peu ces satisfactions vagues et insaisissables ne lui suffirent plus ; il eut des heures de découragement, il redevint triste, taciturne, il songea avec désespoir qu’un monde le séparait encore de celle qu’il aimait, et qu’il ne lui avait jamais parlé. 

 Parfois aussi, la jalousie le mordait douloureusement au cœur ; il avait mille terreurs ; il craignait à chaque instant de la perdre. 

 Sous le prétexte d’avoir un jour meilleur, il imagina de louer une chambre contiguë au petit appartement qu’occupait Berthe. 

 La jeune fille n’avait alors aucune raison pour le craindre ou pour le fuir. Elle ne sentait pas d’ailleurs en elle cette plénitude de passion qui emportait Lucien, et elle pouvait se croire forte contre les dangers d’un tel rapprochement. 

 Et puis, elle avait confiance dans le jeune artiste. 

 Instinctivement, elle avait deviné en lui une nature droite, loyale, généreuse ; sans le connaître, elle savait qu’elle pouvait abriter son honneur sous son amour ; seulement, le sentiment qu’elle éprouvait n’était qu’un simple amour de jeune fille ambitieuse et coquette, une tendresse sans puissance comme sans dévouement, et, tandis que Lucien lui apportait tout ce qu’il avait de jeunesse, d’enthousiasme et d’ardeur, Berthe se contentait de se laisser aimer, et elle s’endormait chaque soir sans désirs, comme chaque matin elle s’éveillait sans trouble. 

 Lucien résolut bientôt de demander la main de Berthe à son père. 

 Et tout de suite se présenta à son esprit une réflexion qu’il s’étonna naïvement de n’avoir point encore faite. 

 Quel était M. Danglade ? que faisait-il ? comment vivait-il ?… 

 Lucien venait de mettre le pied dans le domaine de la vie réelle, et, déjà, il se trouvait arrêté ! 

 Alors il s’informa, et, pour la première fois, il apprit ce qui se disait dans le voisinage touchant le père de Berthe. 

 D’étranges bruits commençaient en effet à courir. 

 Les uns disaient que M. Danglade pouvait bien être un employé de la police ; les autres affirmaient que c’était un agent de quelque prétendant. 

 Tous s’appuyaient sur cette circonstance réellement singulière : 

 On avait rencontré plusieurs fois M. Danglade par la ville, et toujours avec de somptueux habits et un équipage magnifique. Or, quand il revenait le soir, dans la maison de la rue de l’Ouest, il rentrait à pied, quelque temps qu’il fit, vêtu de ce même habit noir, que deux ans de plus n’avaient pas rajeuni. 

 Evidemment, cet homme se cachait. 

 Lucien ne pouvait rester sous l’effet de pareils bruits, et bien qu’il lui en coûtât beaucoup d’aborder ce sujet, il n’hésita pas à en entretenir Berthe. 

 Chapitre 3 

 L’AMOUR DE BERTHE 

 I l pouvait être huit heures. Il faisait une de ces merveilleuses soirées qui semblent faites exprès pour la mélancolie et l’amour. 

 Je ne sais quel prétexte avait pris Lucien pour pénétrer auprès de Berthe, mais il y avait déjà plus d’une demi-heure qu’il était assis à ses côtés, à deux pas de la fenêtre ouverte ; tous deux plongeaient leurs regards dans les profondeurs pleines d’ombre du Luxembourg. 

 Ils parlaient peu ; – Lucien était ému ; Berthe paraissait soucieuse. 

 Le jeune sculpteur avait mille choses à dire, et il n’osait en dire aucune. 

 Il craignait d’interroger la jeune fille, et cependant, il sentait qu’il ne pouvait vivre avec les soupçons étranges qu’avaient éveillés en lui les bruits qui couraient sur M. Danglade. 

 Quant à Berthe, elle prêtait une oreille distraite aux bruits harmonieux qui montaient du dehors, et elle laissait errer son âme et son regard vers les régions inconnues que le ciel des nuits étoilées ouvre à la rêverie. 

 Elle était belle ainsi. 

 Sa taille, jeune et forte, se dessinait avec souplesse dans son corsage blanc ; son front éclatait de pureté, sous le blond diadème de son opulente chevelure ; elle avait toutes les extrémités d’une finesse exquise ; ses lèvres roses laissaient voir, en s’entr’ouvrant, une double rangée de dents éblouissantes. 

 C’était un ensemble de perfections qui défiait l’analyse. 

 Lucien ne se lassait pas de l’admirer, et Berthe le laissait faire. 

 Qui sait ! 

 La coquette enfant était peut-être, au fond du cœur, plus flattée de l’admiration du sculpteur que touchée de l’amour du poëte. 

 Lucien se rapprocha et lui prit la main. 

 La jeune fille tressaillit. 

 Sa rêverie l’avait emportée un moment vers les mondes impossibles ; l’étreinte du sculpteur la ramenait, brutalement et sans transition, vers celui des réalités cruelles. 

 Elle soupira. 

 – Berthe, dit Lucien d’une voix timide, et dont le tremblement témoignait d’une émotion profonde, j’ai une prière à vous adresser. 

 – A moi ? fit la jeune fille. 

 – A vous, insista Lucien. 

 Berthe sourit. 

 – Eh bien ! qui vous arrête ? dit-elle aussitôt avec une certaine vivacité. 

 – Je n’ose pas. 

 – Vous avez peur ? 

 – Voyez… 

 Et en parlant ainsi, Lucien mit sa main glacée dans celle de la jeune fille. 

 Cette dernière eut un frisson nerveux à ce contact. 

 – Voilà qui est étrange, vous en conviendrez, dit-elle au jeune homme ; est-ce donc moi qui vous fais peur ? 

 – Peut-être. 

 – Au moins, n’en êtes-vous pas certain ? 

 – Je ne sais… 

 – Mais expliquez-vous, alors… car pour peu que cela dure, je sens que votre épouvante pourrait bien finir par me gagner. 

 L’enjouement de Berthe produisit un pénible effet sur Lucien, une ombre de tristesse passa sur son front, et son regard sembla adresser un muet reproche à la jeune fille. 

 – Ce que j’ai à vous dire est grave, reprit-il aussitôt ; il s’agit de mon bonheur, Berthe, du vôtre aussi, peut-être ; j’ai hésité longtemps à vous parler, mais aujourd’hui il le faut, et, je vous en prie, si quelque chose dans mes paroles allait vous blesser, n’accusez que mon amour, et ne m’en veuillez pas pour l’intérêt que je porte à tout ce qui vous touche. 

 Berthe avait d’abord écouté avec un étonnement indifférent ; mais à mesure que Lucien parlait, cet étonnement se changeait en curiosité, et quand le sculpteur eut fini, elle lui jeta un regard singulier, dont il chercha vainement à s’expliquer la portée réelle. 

 – Des choses graves ?… dit-elle avec un fond de raillerie qu’elle ne cherchait pas même à dissimuler ; mon bonheur ?… le vôtre ?… en vérité, vous m’effrayez ; hâtez-vous donc de me dire ce dont il s’agit, car maintenant votre silence me laisserait une inquiétude que rien ne pourrait calmer. 

 Lucien était fort embarrassé ; il avait cherché cet entretien, il l’avait fait naître ; pour rien au monde, il n’y eût renoncé, et cependant, le sujet qu’il avait à traiter ne lui semblait pas exempt de danger ; déjà, il ne savait plus comment s’y prendre pour interroger Berthe, sans lui donner le soupçon de ce qui se disait en dehors sur le compte de son père. 

 – Ecoutez ? moi, Berthe, dit-il d’un accent ému, vous savez si je vous aime ! pour vous, je donnerais et ma vie et mon sang, et cette gloire folle que j’ambitionne, et que je ne puis plus acquérir désormais que par votre amour ; vous savez aussi que ma seule pensée est de faire de vous la compagne aimée de ma vie ; près de vous, je travaillerai, je deviendrai grand, et je mettrai tous mes soins, tout mon bonheur à vous rendre la vie heureuse et douce. 

 – Je sais tout cela, fit Berthe, vous me l’avez déjà dit, Lucien, et je ne comprends pas… 

 – Tenez, Berthe, repartit le jeune homme, avec une sorte d’explosion, je suis bien malheureux !… 

 – Vous ? 

 – Depuis quelques jours, surtout ! 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Pourquoi !… Ah ! parce qu’il m’est venu une pensée horrible à l’esprit, et que je me demande, avec effroi, si votre père consentira jamais à notre union. 

 – Qui peut vous en faire douter ? fit Berthe, en fixant sur lui un regard sans trouble. 

 – Tout ! répondit Lucien. 

 – Mais encore ?… 

 Lucien s’était levé, il se promenait à grands pas à travers la chambre. 

 Les questions se pressaient sur ses lèvres ; vingt fois il s’arrêta indécis, cherchant à tourner la difficulté et n’y pouvant réussir. 

 Enfin il vint se placer à quelques pas de Berthe, et reprit, après un long silence. 

 – Depuis quelques jours, dit-il, il se passe d’étranges choses dans l’hôtel que nous habitons… 

 – De quelles choses voulez-vous parler ? interrompit la jeune fille. 

 – La rue de l’Ouest est le quartier de Paris qui ressemble le plus à une petite ville de province, poursuivit Lucien ; tout le monde se connaît, et il est bien difficile d’y cacher son existence pendant longtemps. 

 – Mais qui donc se cache ? 

 – M. Danglade. 

 – Mon père ! 

 – On le dit du moins. 

 – Et pour quels motifs ? 

 – Voilà ce qu’on ignore. 

 – Et ce que vous voudriez savoir, n’est-ce pas ? 

 – Au moment où je songeais à demander votre main à M. Danglade, je me suis trouvé arrêté par une objection. 

 – Laquelle ? 

 – Berthe, depuis que je demeure à deux pas de vous, il ne m’est pas encore arrivé, une seule fois, de rencontrer M. Danglade. 

 – Eh bien !… 

 – Eh bien !… cela est au moins étrange. 

 – Mon père a une existence bien occupée, Lucien ; c’est pour moi qu’il travaille ; je l’ai souvent engagé à se ménager, je l’ai prié de me laisser travailler moi-même ; il m’a toujours refusée… 

 – Je comprends ce dévouement, cette abnégation, cette ardeur au travail, de la part d’un père qui veut éloigner de son enfant de tristes préoccupations ; mais, s’il en est ainsi, si c’est bien là le sentiment auquel il obéit, pourquoi, à ce que l’on assure, l’a-t-on souvent rencontré, dans d’autres quartiers de Paris, vêtu avec luxe et vivant avec faste ? Il y a là un mystère… 

 Pendant que Lucien parlait, Berthe était devenue pensive ; son front s’était baissé, son regard s’attachait maintenant au parquet avec une singulière fixité, son sein se soulevait avec précipitation : elle était vivement agitée. 

 Lucien craignit de l’avoir offensée. – Douter de son père, c’était presque douter d’elle-même, et l’amour n’est pas une excuse suffisante à une pareille faute. 

 Cependant Berthe releva bientôt la tête et arrêta sur le jeune sculpteur un regard où ce dernier fut tout étonné de ne voir briller que de la satisfaction. 

 – Ce que vous venez de me dire ne me surprend pas, dit-elle ; ces remarques, je les avais faites déjà… il y a, en effet, un mystère dans la vie de mon père ; mais quel est-il ?… Mon père est simple et bon ; toute sa vie n’a été qu’un long dévouement pour sa fille, et je me suis demandé bien des fois s’il ne cherchait pas, en secret, à réédifier la fortune qu’il a perdue, pour ne me laisser que la joie du succès… Mon père est l’homme des calculs généreux ; il se cache pour faire une action héroïque, comme s’il s’agissait d’un crime. 

 – Ainsi, dit Lucien avec un pénible effort, à l’heure qu’il est, votre père est riche peut-être ? 

 – Qui sait ! 

 – Mais cette fortune, Berthe, ne craignez-vous pas qu’elle soit pour nous une cause de malheur ? 

 – Comment ? 

 – Si elle devait nous séparer à jamais. 

 – Y pensez-vous ? 

 – Je ne pense qu’à cela. 

 – Me préféreriez-vous pauvre ? 

 – Peut-être. 

 – Singulière manière de m’aimer ! 

 Lucien ne répondit pas. 

 Plus il avançait dans cette conversation, plus son cœur se trouvait froissé… Une vague terreur l’enveloppait peu à peu ; il n’osait plus interroger l’amour de Berthe, il craignait que son ambition seule lui répondît. 

 Cependant, le ciel s’était assombri… de lourds nuages noirs passaient dans l’air ; un vent d’orage courbait les arbres du Luxembourg, quelques larges gouttes de pluie commençaient à tomber avec un bruit sec sur le pavé. 

 Berthe alla fermer la fenêtre, et Lucien se disposa à se retirer. 

 – Vous partez ? dit la jeune fille en se retournant vers lui avec un doux sourire. 

 – Votre père ne doit pas tarder à rentrer. 

 – Vous m’en voulez, je gage. 

 – Moi ! fit Lucien dont le cœur se gonfla. 

 Berthe lui tendit la main. 

 – Vous êtes un enfant, Lucien, lui dit-elle ; vous me croyez oublieuse, légère, ambitieuse peut-être, et vous ne vous rappelez jamais que j’ai toujours vécu seule, et presque abandonnée… Ayez foi en l’avenir, mon ami, et croyez bien que, pauvre ou riche, je serai toujours la Berthe que vous aimez. 

 – Et qui m’aime ! n’est-ce pas, ajouta Lucien en baisant avec transport la main qu’on lui tendait. 

 – Et qui vous aime ! répondit Berthe avec une moue charmante, où il y avait peut-être plus de coquetterie que d’amour. 

 Lucien s’éloigna, fou de joie. 

 Il avait le ciel dans le cœur. 

 Cependant, malgré le bonheur dont le souvenir des dernières paroles de Berthe avait rempli sa nuit, dès le lendemain matin il se mit en quête de nouveaux renseignements sur le compte de M. Danglade. Il voulait avoir une bonne fois le cœur net de tous ses soupçons, et, moyennant une récompense honnête, il obtint du concierge de l’hôtel la promesse qu’on le tiendrait au courant de tout ce qui surviendrait. 

 Quelques semaines se passèrent dans l’expectative la plus poignante pour Lucien, et il désespérait déjà d’éclaircir le mystère, quand des événements inattendus vinrent tout à coup précipiter le dénoûment. 

 Un jour, M. Danglade était rentré de meilleure heure que de coutume, et, en passant devant la loge, il s’y arrêta. 

 Sa figure était défaite, une certaine pâleur mate était répandue sur ses joues. 

 Il demanda, presque en balbutiant, si personne n’était venu le demander, et, sur la réponse négative du concierge, il recommanda de dire à tout étranger qui se présenterait pour le voir qu’il n’y était pas, et qu’on ne pouvait préciser l’heure habituelle de son retour. 

 Lucien, à qui ce détail fut raconté, épia, dès ce moment, une occasion favorable pour parler à M. Danglade. 

 Mais il avait compté sans M. Michot ! 

 En effet, à cette époque, un homme se présenta rue de l’Ouest, qui demanda M. Danglade tous les jours avec une singulière persistance. Il attendait, longtemps assis dans la loge, et, une fois sorti dans la rue, il faisait encore faction durant des heures entières. 

 Le portier avertit M. Danglade. 

 Celui-ci, au signalement de l’inconnu, parut se troubler, et sortit aussitôt, en priant de l’éconduire tout à fait. Mais la chose était difficile. L’inconnu, qui avait refusé de dire son nom, ne quittait presque plus la voie publique ; si bien que M. Danglade ne vit pas d’autre moyen, pour se soustraire à cette persistance, que de donner congé et de changer de domicile. 

 Malheureusement, il n’eut pas le temps de mettre son projet à exécution. 

 Chapitre 4 

 UNE VISITE INATTENDUE 

 L a veille même du déménagement, l’homme, qu’il semblait avoir tant d’intérêt à fuir, entra le soir, en même temps qu’une autre personne, passa inaperçu devant le portier, monta rapidement les cinq étages et vint frapper à la chambre de Berthe. 

 Berthe était seule ; Lucien s’était retiré depuis quelques instants ; elle n’attendait personne ; cependant, après une hésitation d’un moment, elle alla ouvrir. 

 – M. Danglade ? demanda l’étranger en saluant à peine. 

 – Il est sorti, répondit Berthe interdite. 

 – Je le sais, je le sais ; mais comme je tiens à le voir, je vais l’attendre… 

 Il entra et s’assit, sans plus de façon, sur une bergère placée au coin de la cheminée. 

 Sept heures sonnaient à l’horloge du palais du Luxembourg. 

 Berthe, effrayée d’abord, puis impatiente, allait, venait, s’asseyait le plus loin possible de l’inconnu. Un secret pressentiment lui disait que la présence de cet homme annonçait un malheur. 

 L’inconnu, cependant, n’avait pas l’air de se douter que sa présence pût gêner quelqu’un. Assis carrément dans sa bergère, il inspectait du regard les objets qui ornaient les murs, et suivait de temps à autre la jeune fille dans ses évolutions inquiètes et troublées à travers la chambre. 

 Au bout d’une heure, il se leva, tira un cigare de sa poche, prit une allumette sur la cheminée et l’alluma. 

 Puis il se rassit sans prononcer une parole. 

 La jeune fille toussa bruyamment pour lui faire sentir l’inconvenance d’une pareille conduite ; mais lui ne daigna même pas lever les yeux sur Berthe. 

 – Ton père fumait autrefois, petite, dit-il seulement d’un ton railleur ; tu dois être accoutumée à cela… 

 Il la tutoyait ! Il parlait de son père comme s’il le connaissait particulièrement ! 

 Berthe le regarda, et un vague souvenir lui vint de cet homme. Jadis elle avait dû le voir. 

 Sans savoir pourquoi, en évoquant le souvenir d’une époque effacée, elle tressaillit, et elle eut peur. 

 Le reste de la soirée se passa en silence. 

 La jeune fille était en proie à mille incertitudes, à mille terreurs… 

 Elle songeait à son père qui semblait menacé ; elle n’osait ni dire un mot ni faire un pas… Elle eût donné, en ce moment, tous ses beaux rêves d’ambition pour voir Lucien auprès d’elle. 

 Lucien ! 

 Comme elle l’aimait à cette heure, comme elle avait foi en lui, comme elle sentait que lui seul aurait pu la protéger et la défendre dans une semblable situation ! 

 Mais Lucien était absent et ne devait rentrer que fort tard. 

 Berthe attendit. 

 D’ailleurs, à part le fait de sa présence, Berthe vit bien tout de suite qu’elle n’avait personnellement rien à redouter de l’inconnu. 

 C’était bien à M. Danglade seul qu’il en voulait. 

 Il n’adressa même à Berthe aucune question sur son père, et se contenta de fumer, tout en chantonnant quelques vieux refrains empruntés à une langue que Berthe ne connaissait pas. 

 La langue d’argot ! 

 Enfin, vers minuit, on entendit un bruit de pas dans l’escalier, et comme Berthe se levait pour aller au-devant de son père, l’étranger la retint rudement. 

 – Reste là ! lui dit-il d’un accent d’autorité. 

 La pauvre enfant se rassit effrayée. 

 Au même instant, M. Danglade, qui avait une double clef, parût sur le seuil. 

 – Pas encore couchée, Berthe ? dit-il avec surprise. 

 Mais avant qu’il eût eu le temps de jeter un regard dans la chambre, Berthe lui désigna d’un geste l’étranger. 

 – Un homme ! fit M. Danglade en s’avançant précipitamment. 

 – Michot ! ajouta-t-il accablé. 

 – Fais sortir ta fille ! fit Michot à voix basse. 

 Et comme si Danglade se fût senti dominé par cet homme, il alla à sa fille, la baisa doucement au front et lui serra les mains avec un redoublement de tendresse. 

 – Laisse-nous, mon enfant, balbutia-t-il, laisse-nous… Monsieur est un ancien ami… j’ai à causer avec lui… 

 Berthe regarda son père avec étonnement, et, sans chercher à comprendre quel lien pouvait exister entre son père et un pareil homme, elle se hâta de se retirer. 

 Dès qu’elle fut sortie, Michot se leva et marcha droit à Danglade. 

 – Et maintenant, à nous deux ! dit-il d’une voix railleuse et sèche ; que diable, mon mignon ! ce n’est pas bien d’avoir fait banqueroute aux amis. A Toulon, on te dit mort. Mais moi, je n’ai pas cru un mot de ça… J’ai du bonheur, vois-tu… J’étais sûr de te mettre la main dessus, un jour ou l’autre. 

 – Que voulez-vous ? dit Danglade, partagé entre le trouble et la colère. 

 – Que voulez-vous !… Excusez… On est donc devenu bégueule ?… Que voulez-vous !… Plus que ça de langage ! Et c’est Danglade qui parle à Michot, dit Toulon… dit… 

 – Assez !… Assez !… Que veux-tu ? 

 – A la bonne heure… ne t’impatiente pas, mon mignon. Je suis venu pour te dire… Dame ! sais-tu que tu ne ressembles pas mal à un honnête homme ? 

 Danglade frappa du pied. 

 – Allons ! pas de colère, reprit Michot avec un sourire moqueur. On vous fait des compliments, et tu te fâches !… 

 – Me diras-tu enfin ce que tu veux ? grommela Danglade. 

 – J’approuve ton impatience, répliqua Michot, et je ne veux pas abuser de tes instants… D’ailleurs, ce que je veux est simple comme bonjour, je veux cent mille francs. 

 – Cent mille francs !… 

 Danglade fronça le sourcil et regarda Michot en face. 

 – Tu plaisantes ! dit-il. 

 Et dans ces deux mots, prononcés d’une voix basse et concentrée, il y avait une terrible menace. 

 Michot soutint bravement le regard et répondit, en supprimant son sourire, mais en haussant les épaules : 

 – Quelquefois… Jamais, quand je parle d’affaires. – Il me faut cent mille francs ! 

 Pour la figure, pour la taille, pour la force, de même que pour les manières, ces deux hommes offraient un frappant contraste. 

 Danglade avait une tête remarquablement belle et noble ; il était grand, fortement constitué ; ses façons étaient gracieuses et distinguées. 

 Michot, au contraire, était petit, trapu et large des épaules, mais déjà courbé par des excès de tout genre ; ses manières n’étaient plus que celles d’un loustic de taverne, et son visage, véritable enseigne d’infamie, présentait un type ignoble. 

 Tous deux semblaient se mesurer de l’œil, comme deux adversaires prêts à en venir aux mains. Danglade, les lèvres contractées, les bras croisés sur la poitrine ; Michot, une main enfouie jusqu’au coude dans la vaste poche de son pantalon, l’autre passée sous le revers de sa redingote boutonnée. 

 – C’est ton dernier mot ? fit Danglade d’une voix brève et saccadée. 

 – Oui, mon fils ! répondit Michot sans rien perdre de son assurance provoquante. 

 Le père de Berthe décroisa vivement les bras et s’élança sur Michot. Mais ce dernier retira non moins vivement la main passée sous le revers de sa redingote et présenta un pistolet à Danglade. 

 Celui-ci s’arrêta, tandis que son adversaire éclatait en un rire bruyant et railleur. 

 – Halte-là ! mon bon… dit Michot. Ah ! dame ! nous connaissons tes manières ; quand tes associés te gênent, tu as un moyen… 

 Il fit un geste énergique et grotesque tout à la fois. 

 – Connu ! continua-t-il, mais on n’étrangle pas ton serviteur comme un Castan. 

 – Silence ! interrompit Danglade, dont la voix tremblait de rage. 

 – L’argent était à nous trois, tu l’as pris seul. Tu as laissé le vieux Castan à demi étranglé, près des caisses dévalisées… Pourquoi donc ça ? 

 – Silence ! te dis-je. 

 Michot craignit d’exaspérer si fort son adversaire que la vue des pistolets devînt insuffisante à le contenir. 

 – Soit ! dit-il, c’est une vieille histoire, n’en parlons plus… mais j’espère que te voilà devenu raisonnable, à présent ? 

 Danglade était tombé dans une profonde rêverie. 

 – Ecoute, dit-il, j’ai eu tort de te recevoir ainsi. 

 – Je savais bien… 

 – Laisse ! j’ai eu tort, parce que, sachant ma vie passée, comme, de mon côté, je sais la tienne, je dois… nous devons nous ménager réciproquement. 

 – C’est juste ! interrompit encore Michot. 

 – Mais tu as un plus grand tort. 

 – Bah ! 

 – Tu viens, abusant de ta position d’homme qui n’a rien à perdre, me demander une somme dont je ne possède pas la dixième partie. 

 – Minute ! je t’arrête. Tu mens ! dit Michot avec un flegme imperturbable. 

 – Mon pauvre Michot… commençait Danglade d’un ton caressant. 

 – Tu mens ! tu mens ! Quand on vous demande cent mille francs et qu’on n’a pas le sou, on rit au nez de l’ami qui se permet une telle inconvenance. Mais tu t’es fâché… Tu as des fonds. 

 – Sur mon honneur !… 

 – Bêtise ! 

 – Sur ma parole ! 

 – Idem ; tu mens, de mieux en mieux… Qu’as-tu donc fait des six cent mille francs ? Tu passes tes journées dehors, tu as un établissement en ville, tu roules carrosse, tu as des larbins galonnés. Est-ce que je sais, moi ?… 

 Danglade ne put retenir un mouvement de surprise. 

 – Oh ! tu ne l’avoueras pas tout de suite, continua Michot. C’est dans ton caractère… Mais c’est égal ; dès demain je m’établis en sentinelle à ta porte ; je te suis partout… 

 Danglade arpentait la chambre à grands pas. 

 – Si je ne découvre rien comme ça, reprit encore Michot, alors… je ne te dis pas, sur mon honneur, moi, je me rends justice… Alors, je te dénoncerai… 

 – Tu ne le feras pas, Michot, dit Danglade d’une voix suppliante. 

 – Si fait, mon bon, je m’en crois susceptible… et ce sera de ta faute, encore. 

 – Pourtant, dit Danglade, je ne puis te donner ce que je n’ai pas. 

 – Sans doute, sans doute ! Eh ! mon mignon, je ne suis pas un juif. Je te demande ce que tu as, voilà tout. 

 – Mais… 

 – Tu me feras voir ta caisse. 

 – Ma caisse !… s’écria étourdiment Danglade. 

 – Tu en as donc une !… Je m’en doutais… Allons !… Pourquoi jouer au fin avec moi ? 

 Il y avait, certes, dans la lutte de ces deux hommes quelque chose de profondément instructif, et si quelque spectateur eût assisté à cette scène étrange, il se fût assurément demandé lequel de ces deux hommes était le plus adroit, lequel était le plus coupable. 

 Cependant Danglade se sentait pris. Il y avait, dans sa vie passée, un secret terrible qu’un seul homme au monde connaissait, et cet homme était devant lui ; ce secret pouvait le perdre, et cet homme menaçait de le dévoiler. 

 Danglade eut peur. 

 – Ecoute, dit-il, je te donnerai dix mille francs, et Dieu sait qu’il ne m’en restera pas la moitié autant. 

 – Bon ! le voilà qui marchande, maintenant !… interrompit Michot avec un geste de dédain comique ; décidément, tu n’es pas changé… Voyons, je tiens à te montrer que je suis bon prince, moi. Si tu veux, il y a un moyen d’arranger tout cela… Seulement, je n’entends pas que tu me mettes dedans ! 

 Danglade regarda Michot avec des yeux hébétés et stupides. 

 Dans la naïveté de sa peur, il s’imaginait que les dernières paroles de son adversaire venaient de lui ouvrir une issue pour sortir de l’impasse où il était acculé. 

 Et puis, Michot avait dit que Danglade le tromperait ; il était donc possible de le tromper ; il y avait donc un moyen de mettre cet homme dedans, suivant ses propres expressions. 

 Danglade eut un tressaillement de joie. 

 – Comment ! demanda-t-il à Michot ; que veux-tu dire ? explique-toi. 

 – C’est facile à comprendre, répondit Michot, et c’est peut-être aussi facile à arranger ; au lieu de prendre les cent mille francs en question, je consentirais à devenir ton associé ! c’est plus simple… et si cela te botte… 

 Danglade semblait violemment combattu. 

 Associer un pareil homme à sa fortune, à ses entreprises, c’était dangereux. Michot était un compagnon avide, de mauvais ton, et se livrant avec une naïveté fâcheuse à des prodigalités folles… 

 D’un autre côté, en l’associant à ses travaux, Danglade s’assurait de la discrétion de son complice. Il savait qu’une fois assis commodément dans cette nouvelle existence d’aisance et de luxe, Michot n’y renoncerait pas facilement ; il le tiendrait donc par le côté le plus sensible, et cesserait d’avoir à le redouter. 

 Son parti fut vite pris. 

 – Soit, dit-il, tu veux devenir mon associé… tu le seras. 

 – A la fin ! s’écria Michot avec une joie qu’il ne chercha pas à dissimuler… Eh bien ! tu prends le bon parti… c’est moi qui te le dis… vois-tu… Tu jouais gros jeu contre moi… je n’avais rien à perdre et j’avais tout à gagner… la partie était trop belle… Ainsi c’est dit ?… 

 – C’est dit. 

 – La caisse est à nous deux. 

 – A nous deux… 

 – Allons-y donc gaiement… Le bon temps va revenir… mais d’abord, il faut que je te fasse de la morale. 

 – Toi ! 

 – Oui, moi, mon mignon, moi Michot ; tes allures ne me conviennent pas ; il faudra en changer. 

 – Comment cela ? 

 – Tu as deux noms… deux domiciles… deux existences… Eh bien ! c’est mauvais cela. 

 – Tu crois. 

 – Tôt ou tard, ça vient à se savoir… on jase, on fait des potins… le public s’émeut… et on finit toujours par se faire pincer. 

 – Tu as peut-être raison !… 

 – Si j’ai raison ?… je connais cela… quand on veut réussir, il faut aller la tête haute et porter son nom sur son visage. 

 – J’en ferai mon profit. 

 – Et puis, je serai là… que diable ! j’ai l’expérience de la vie, moi ; je t’aiderai de mes conseils, c’est tout ce que j’ai… ce sera mon apport social, comme on dit… 

 – Je ne t’en demande pas d’autre. 

 – A la bonne heure… Demain donc, tu quittes cette bicoque ? 

 – Justement, j’ai donné congé. 

 – Comme ça se trouve… Et après-demain, nous nous installons… dans un autre quartier. 

 – Rue de la Chaussée-d’Antin. 

 – Fameux !… c’est entendu ! 

 – Mais… dit Danglade, tout cela peut manquer ; tu sais mieux que personne si mon crédit peut avoir des bases solides. Je désirerais que ma fille n’habitât pas… 

 – Elle est gentille, cette petite ; rien de fait, si elle ne vient pas avec nous. 

 Danglade jeta sur Michot un regard de haine ; il avait cru deviner sa pensée. 

 – Michot !… dit-il en se redressant de toute sa hauteur, je te le défends ! et si jamais !… je te tuerais comme un chien, entends-tu ? 

 – Suffit ! répondit l’autre avec indifférence, tu ne m’as pas compris… Michot ne s’amuse guère à ces bêtises-là… 

 Il était deux heures du matin, les deux associés se séparèrent. 

 Danglade ouvrit la porte du cabinet où dormait sa fille, et approcha la lampe de son visage. 

 – Pauvre enfant ! dit-il avec découragement. 

 Puis, prenant le chemin de sa chambre à coucher, il ajouta entre ses dents : 

 – Un crime de plus et je pouvais vivre tranquille ! 

 Le lendemain, Lucien attendit inutilement Berthe à l’heure accoutumée. Puis, il frappa à la porte de M. Danglade, puis, enfin, il descendit à la loge. 

 – M. Danglade ?… demanda-t-il avec angoisse. 

 – Parti, monsieur, lui répondit le concierge. 

 – Parti !… répéta Lucien en comprimant son cœur de ses deux mains. 

 – Oui… parti pour la campagne… il laisse ses meubles pour payement… de beaux meubles, ma foi… Ah ! il n’avait pas l’air bien gai… allez. 

 – Et sa fille ! 

 – Mlle Berthe ! pauvre chère enfant ! elle pleurait. 

 Lucien crut qu’il allait mourir. – Il se retint à la muraille pour ne pas tomber. 

 Chapitre 5 

 SOCIETES EN COMMANDITE 

 A quelques jours de la scène que nous venons de raconter, Michot était installé dans un magnifique bureau, attenant d’un côté au cabinet de M. de l’Etiolle, industriel fameux, de l’autre à un immense corridor, sur lequel s’ouvraient sept ou huit chambres numérotées. 

 Là, une armée de commis causait de la pièce nouvelle ou des événements du jour, en travaillant Dieu sait à quoi. 

 Tout, dans cet appartement, avait un air d’ordre et de régularité qui, au premier coup d’œil faisait plaisir à voir. Il était évident qu’on avait mis un soin minutieux à arranger les divers ornements qui remplissaient chaque salon ou chaque bureau. 

 C’étaient des pyramides de cartons superposés symétriquement, des plans appendus aux murs dans leurs cadres sévères d’ébène arrondi, des cartes en relief, des rayons de bibliothèque, où reluisaient, dans leur riche reliure, tous les ouvrages de nos célèbres jurisconsultes ; de toutes parts enfin, un parfum d’affaires, un grand air d’opulence. 

 C’est là que s’était installé M. Danglade, devenu M. de l’Etiolle, à la suite de sa conversation avec l’honnête Michot. 

 M. Danglade était un fripon émérite, mais un fripon sans grande habileté ; il voyait le danger, mais il n’avait ni l’énergie ni l’adresse nécessaires pour lui faire tête ou le conjurer. 

 Le secret de sa réussite première était tout entier dans l’honnêteté de sa physionomie, dans la grâce décente et distinguée de ses manières, jointes à un tact suffisant pour chercher ses dupes là où ces qualités pouvaient agir le plus efficacement. 

 Il n’avait point de petits actionnaires. 

 Ayant eu l’entrée par hasard, dès l’abord, dans une grande maison du faubourg Saint-Germain, il avait étendu ses relations avec un merveilleux bonheur. 

 Il n’avait pas tardé à faire de nombreuses dupes. 

 Ses exagérations industrielles, comme ses fables politiques, avaient été prises au pied de la lettre. En deux ans il organisa cinq sociétés en commandite et réalisa la presque totalité de leurs actions. 

 Mais une fois lancé dans le tourbillon industriel, il lui fallut soutenir la concurrence de luxe et d’ostentation de ses pairs. Il devint fastueux, et dès lors, faisant vibrer dans le cœur de ses nobles dupes une autre corde que celle de la sympathie, il promit monts et merveilles, des intérêts magnifiques, des dividendes fabuleux ; et, bien que l’avidité mercantile ne fût pas portée au point où nous la voyons maintenant, ses promesses ranimèrent la confiance. 

 Il est si doux, voire pour un ancien duc et pair, de tripler son capital ! 

 Bien des millions lui étaient passés déjà par les mains ; mais il ne faut pas croire que le plus habile fripon du monde puisse garder tout ce qu’il reçoit. En bonne piperie industrielle, le grand principe, au contraire, est de rendre à propos pour recevoir davantage. 

 L’habileté consiste à se retirer avec le plus d’argent possible ; mais, pour cela, il faut que la confiance ait duré quelque temps. Il faut, par conséquent, avoir entretenu cette confiance, soit par un train de bureau et de maison somptueux, soit par le payement exact d’intérêts et de dividendes savamment calculés. 

 L’Etiolle avait fait tout cela, et, lors de l’arrivée de Michot, il espérait se retirer bientôt avec une fortune considérable. 

 Après son association forcée, il avait encore compté prendre ce parti ; mais Michot, qui avait goûté l’opulence, n’était pas homme à se contenter même des cent mille francs qu’il avait d’abord demandés. Il s’imposa définitivement à l’Etiolle, et dès lors la ruine de cette maison se put aisément prévoir. 

 Michot était entêté en même temps qu’incapable. Il engagea son associé dans des entreprises que celui-ci n’osa refuser. Au moment de faire rafle, il doubla l’enjeu. 

 Et puis Danglade avait été atteint par la fièvre de cette époque. 

 Il jouait à la Bourse. 

 De trois à quatre heures, il ne bougeait pas du palais de l’agio. Il en connaissait toutes les ruses, toutes les infamies. 

 Il jetait, dans ce jeu infernal, des sommes considérables qui, quelquefois, se multipliaient dans ses mains ; qui, plus souvent, s’évanouissaient au jour du payement des différences. 

 Mais les fripons ont leur vanité tout comme les honnêtes gens. 

 Danglade aimait ce bruit, ce mouvement, ce monde qu’il trouvait sous les colonnes corinthiennes de la Bourse… Il y était très-connu et considéré. – On le saluait de loin, on se rangeait pour le laisser passer, on s’entretenait de ses succès ; et il était fier de cette considération équivoque qui s’attache à l’homme heureux. 

 Danglade jouait donc… C’était, pour lui, plus qu’une distraction, c’était l’oubli. 

 Quoi qu’il fît, et bien que la prospérité éclairât la route qu’il suivait, son passé le suivait toujours comme son ombre ; le remords, c’est le boulet moral que le criminel traîne après lui, avant d’aller au bagne. 

 Nature vive, impressionnable, sans profondeur, Michot avait toutes les habiletés, tous les talents qu’exige une vie d’aventurier. Il était parvenu à se composer un extérieur en harmonie avec la position qu’il avait usurpée, et les bons actionnaires auxquels il avait affaire se félicitaient à l’envi d’avoir placé leurs fonds entre les mains d’aussi braves et honnêtes gens. 

 Michot était cependant un gredin de la pire espèce ; il avait rendu déjà à l’Etiolle des services de plus d’un genre, et c’était une des raisons pour lesquelles celui-ci ne pouvait se résoudre à rompre avec lui. 

 L’eût-il voulu, d’ailleurs, qu’il ne l’aurait probablement pas pu. 

 Ces deux hommes étaient fatalement liés l’un à l’autre par un crime commun, et ils craignaient l’un et l’autre une trahison réciproque. 

 Il y avait cependant cette différence entre eux deux, c’est que Michot était décidé à tout, à la première velléité d’hostilité de la part de Danglade, tandis que ce dernier flottait irrésolu entre mille projets qu’il n’avait pas le courage d’exécuter. 

 Danglade avait une fille, et il l’aimait !… 

 Dieu avait placé près de lui cette enfant, pour qu’elle fût son remords de tous les instants. 

 Rien, pendant quelque temps, ne troubla la paix du ménage de Michot et de Danglade ; mais le premier couvait une idée ; il fallait bien que, tôt ou tard, il en fît part à son associé. 

 Le jour où nous reprenons ce récit, Michot était assis nonchalamment dans une pièce attenante à celle qu’occupait d’ordinaire son associé Danglade, et il se curait les dents avec une satisfaction mêlée de quelque peu d’impatience. 

 A chaque instant, son regard se tournait vers la porte du cabinet de Danglade, d’où quelques mots d’une discussion engagée à voix basse, mais vivement soutenue, arrivaient jusqu’à lui. 

 Enfin les fauteuils roulèrent sur le parquet de la chambre voisine ; on prit congé à voix haute, et la sonnette de Danglade retentit presque aussitôt. 

 – Eh bien ? fit Michot en entrant. 

 – Va vite à la caisse, répondit Danglade, dont le visage parut resplendir, et ordonne qu’on paye, à bureau ouvert, les intérêts et dividendes de l’ Ouest de la France ! 

 – Mais… objecte Michot. 

 – Va, te dis-je, et reviens tout de suite. 

 M. de l’Etiolle ou Danglade se renversa sur son fauteuil après le départ de son acolyte : 

 – Six pour cent d’intérêts, murmura-t-il avec une sorte de complaisance, quatorze pour cent de dividendes, donc vingt pour cent ; voilà un joli bénéfice pour ces messieurs. Voyons, sur quinze cent mille francs d’actions prises, cela fait trois cent mille francs. Diable ! c’est un peu cher !… 

 Michot rentrait en ce moment. 

 – Sais-tu que c’est trois cent mille francs que tu jettes par les fenêtres, dit-il en entrant. 

 – Je viens de le calculer ; cela fait réellement trois cent mille francs, répondit Danglade. 

 – Nous n’avons en caisse que vingt mille francs écus et une trentaine de billets de banque. 

 – C’est égal. 

 – Comment, c’est égal ! 

 – Michot, je viens de gagner un million deux cent mille francs. 

 – Toi !… dit celui-ci d’un air incrédule, et en se rapprochant instinctivement de son associé. 

 – Oui ! Les huit principaux actionnaires de la Société de l’ Ouest de la France, pour la recherche et l’exploitation… 

 – Je sais le prospectus. Après ? interrompit brusquement Michot. 

 – Les huit principaux actionnaires m’ont fait l’honneur de venir me voir ce matin. 

 – Après ? 

 – J’avais si peu l’intention de leur payer leurs intérêts et dividendes que j’ignorais jusqu’au jour de l’échéance. C’était aujourd’hui. 

 – Diable !… 

 – A la première ouverture, comme de raison, j’ai dit que j’étais prêt. 

 – Tu as de l’aplomb ! 

 – Alors ces messieurs se sont consultés… je n’ai pas même eu la peine de leur proposer… et vrai, je ne sais si j’en aurais eu le courage ! ces messieurs se sont consultés, et, ravis de notre exactitude, ils m’ont proposé d’émettre quinze cents autres actions, qu’ils ont absorbées immédiatement avec une avidité méritoire. 

 Michot n’avait pas attendu la fin de la phrase, il s’était levé et parcourait la chambre en se frottant les mains. 

 – Bon ! bon ! bon ! criait-il dans un véritable transport de joie, tu es un grand homme, Danglade ! 

 – Chut ! interrompit celui-ci, ne prononce jamais ce nom ! 

 – C’est juste ! tout ce que tu voudras. Vous êtes un grand homme, monsieur de l’Etiolle ! vous êtes un grand homme, mon honoré patron ! 

 Puis, se rapprochant tout à fait : 

 – Ah çà ! continua-t-il, voilà qui nous met en fonds pour notre société à nous. 

 Le front de M. de l’Etiolle se rembrunit tout à coup. 

 – Michot, dit-il, nous avons déjà cinq sociétés… Les employés nous ruinent. 

 – Mais je n’en ai pas une, moi, mon bonhomme. 

 – N’es-tu pas mon associé ? 

 – Pas assez. 

 Et Michot, frappant tour à tour sur les cartons élégants qui couvraient le bureau de palissandre, continua : 

 – En moins de temps qu’il n’en faut pour les inventer, dit-il, tu as créé cinq sociétés qui représentent des capitaux énormes, incalculables. – Ici, ce sont les Canaux du Centre, cinq cent mille francs, dont deux cent mille sont déjà souscrits ; plus loin, les Pompes hydrauliques, qui nous ont rapporté plus de cent cinquante mille francs ; là, les Mines aurifères ; à côté, les Cuivres de la province de Constantine ; enfin l’ Ouest de la France, le GRAND OUEST, qui, à l’heure qu’il est, représente près de trois millions de capital !… Voilà notre richesse, c’est beau, cela promet, et je conviens que je devrais me contenter de cela. Mais, que veux-tu, mon petit, j’ai ma tocade, j’ai l’amour de la propriété, je veux avoir ma commandite à moi tout seul, mes actions à moi… La Société Michot et Compagnie, quoi ! – Comprends-tu ? 

 – C’est de la folie ! fit de l’Etiolle atterré. 

 – Possible. 

 – Ce sont des frais, des dépenses ; on use son crédit à un pareil métier, puis, un jour, les actionnaires se lassent, s’inquiètent ; la défiance s’en mêle, et la faillite arrive. 

 – Bah ! la faillite vous prévient toujours d’avance, objecta Michot avec insouciance ; on a le temps de mettre du foin dans ses bottes, et l’on file un beau matin, par le chemin de fer, sans se donner la peine de saluer ses bijoux de commanditaires. 

 – Tu es cynique, Michot… 

 – Ah ! parbleu, je te conseille de faire la bégueule. 

 – Ce que tu veux est impossible. 

 – Allons donc !… Tu sais bien que je n’aime pas à être contrarié. 

 – Je n’y consentirai jamais. 

 – C’est ce que nous verrons. 

 Et en parlant ainsi, Michot se rapprocha de l’Etiolle et lui dit à voix basse : 

 – A moins que tu n’aimes mieux que je m’en explique avec la petite. 

 – Ma fille ! s’écria le malheureux père. 

 – C’est une idée !… 

 – Misérable !… 

 – Des gros mots !… allons… tu ne sais prendre que le côté violent des choses. 

 – C’est toi plutôt qui abuses de ta position pour nous perdre tous. 

 Michot haussa les épaules et se mit à jouer avec le manche d’un couteau d’ivoire, tandis que de l’Etiolle, en proie à la plus vive agitation, était allé s’accouder, frémissant de colère, sur le marbre de la cheminée. 

 Pour un rien, il eût tué son associé ! 

 Cet homme était son démon familier, sa mauvaise chance, son mauvais génie ! – Sans lui, il eût pu être heureux, vivre avec sa fille, se retirer avec elle loin des dangers que l’avenir lui réservait peut-être… 

 Michot présent, tout était remis en question ! 

 Malheureusement, de l’Etiolle n’était pas l’homme des résolutions promptes, et il comprenait bien lui-même qu’il n’aurait jamais l’énergie nécessaire pour dompter un pareil homme. 

 Il se sentait fatalement enfermé dans un cercle étroit, et se demandait, avec effroi, s’il lui faudrait vivre éternellement avec une si redoutable menace suspendue sur sa tête et sur celle de sa fille. 

 Tout à coup, une idée lui vint à l’esprit, et avec cette facilité à se faire illusion, qui est le propre des natures faibles, il se crut sauvé. 

 Un sourire vint éclairer son visage : 

 – Voyons, dit-il alors à Michot, qui continuait de jouer avec le manche de son couteau, tu tiens donc beaucoup à ta société ? 

 – J’y tiens !… répondit Michot. 

 – C’est toujours la même ? 

 – Toujours. 

 – Société Michot et Compagnie. 

 – Pour l’exploitation des gisements aurifères de l’Algérie, compléta l’associé. 

 – Au fait, c’est peut-être une bonne affaire, reprit de l’Etiolle. 

 – Excellente… l’Algérie est à la mode, et c’est si tentant d’avoir de l’or à la portée de la main. 

 – Tu as raison. 

 – Tu y viens donc ? 

 – Peut-être. 

 – A la bonne heure. 

 – Ecoute, nous allons lancer l’affaire… Quinze cents actions de mille francs chacune ; pour ma part, j’en prends trois cents. 

 – Comptant !… fit Michot qui ouvrit l’oreille. 

 – Comptant… répéta de l’Etiolle avec une indifférence feinte. 

 – Tu les as donc ? 

 – Je les trouverai. 

 – Et tu me les donneras ? 

 – A une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que le siège de la nouvelle société sera fixé à Alger, et que le gérant sera tenu d’y résider. 

 Michot cessa de jouer avec son couteau et regarda de l’Etiolle. 

 – Oh ! oh ! dit-il d’un air ironique, mais c’est une idée, cela… 

 – Tu trouves ? rit son interlocuteur un peu embarrassé. 

 – Et c’est toi qui l’as imaginée tout seul ?… Et tu as cru que je donnerais dans le panneau ?… 

 – Cependant… 

 Michot se leva, rejeta sur la table le couteau qu’il avait à la main, et enveloppa son associé d’un regard plein d’audace et de résolution. 

 – Ecoute, dit-il d’une voix ferme, tu veux jouer au fin avec moi, et franchement cela ne te va pas… Je te le dis bien sérieusement, mon bonhomme, si jamais l’envie te prend de te débarrasser de moi, tâche au moins que je ne m’en doute pas, car cela pourrait te jouer un mauvais tour. Là-dessus, je te salue, et te dis à bientôt. 

 Et, sur ces mots, il sortit du cabinet, laissant de l’Etiolle interdit et encore plus embarrassé qu’auparavant. 

 Chapitre 6 

 UNE RENCONTRE 

 A défaut d’un grand esprit, M. de l’Etiolle avait de l’expérience, et il se sentait glisser sur la pente. 

 Quant à Berthe, son rêve se trouvait réalisé comme par enchantement. 

 Au premier étage du magnifique hôtel dont les bureaux de son père occupaient le rez-de-chaussée, la jeune fille trônait, entourée de toutes les délices que peut donner l’opulence. 

 Et, en vérité, on eût dit que toute sa vie ses jolis petits pieds, chaussés de satin maintenant, avaient foulé des tapis d’Aubusson. Ses yeux s’arrêtaient, avec une satisfaction calme, sans surprise, sans transport de parvenue, sur les riches tentures de son boudoir. Elle drapait son cachemire de cinq cents louis, comme autrefois son petit châle de bourre de soie, avec grâce et simplicité. Grande dame, elle était ce qu’elle avait été pauvre fille : convenable, charmante. 

 Elle avait bien un peu pleuré en quittant la rue de l’Ouest, mais, au détour de la rue de Vaugirard, un riche équipage l’attendait. 

 Elle ne pleura plus. 

 En montant l’escalier de marbre de l’hôtel de la Chaussée-d’Antin, l’image de Lucien se voila dans son cœur, et lorsque, arrivée au premier étage, son père, lui montrant son délicieux boudoir, lui dit : 

 – Berthe, voici votre chambre… 

 Le souvenir de l’artiste disparut complètement. 

 Berthe avait aimé Lucien à sa manière : mais une seule chose en elle absorbait tout le reste. Le luxe était son élément. Tout souvenir entaché de misère la blessait ; or, elle voyait Lucien plus pauvre encore qu’il ne l’était réellement. 

 Sa société actuelle se composait exclusivement de riches et nobles héritières. La nature avait doué Berthe de tout ce qu’une éducation supérieure pouvait avoir donné à ses compagnes. Loin de faire tache au milieu d’elles, la fille de l’industriel les dominait en beaucoup de choses, et brillait par-dessus toutes par sa beauté. 

 Au moment où nous la retrouvons, elle avait déjà une amie et presque un mari, – Mlle Emilie de Nogent et M. le comte de Nogent, son frère. 

 Aymard, à la première vue de Berthe, avait été frappé comme d’un souvenir ; quelque chose lui disait qu’il avait déjà vu quelque part cette figure angélique, ces formes pures, cette attitude gracieuse ; mais il ne put parvenir à se rappeler l’atelier de Lucien et la statuette voilée. L’amour, d’ailleurs, l’avait aussitôt pris au cœur, et ne lui avait pas laissé le temps de réfléchir. 

 Mlle de Nogent, pâle et aristocratique figure, et cependant nature ardente et enthousiaste, s’était, de son côté, sentie attirée vers Berthe, qui, elle-même, la préféra beaucoup à ses autres compagnes. 

 Mlle de l’Etiolle était si expansive en apparence, son cœur égoïste et frivole se cachait si bien derrière l’éloquente vivacité de son langage, vivacité augmentée encore par un léger accent méridional ! Sa conversation était chaude, originale, piquante. Qui donc aurait pu deviner le défaut d’âme, sous ces saillies brillantes et redoublées ? 

 Entre jeunes filles, les confidences suivent de près l’amitié, quand elles ne la précèdent pas. 

 En échange des petits secrets d’Emilie, qui confia la première ses rêveries vagues, son instinctif besoin d’aimer, Berthe détacha quelques épisodes de son roman de la rue de l’Ouest, en ayant soin de déplacer la scène. Elle raconta l’amour timide et puissant de Lucien, elle montra même ses vers. 

 Emilie s’exaltait naïvement à ces récits ; et quand, plus naïvement encore, elle s’étonnait de la cruauté de son amie : 

 – Je ne l’aimais pas ! répondait hypocritement Berthe. 

 Après une ou deux longues causeries sur ce sujet, Mlle de Nogent se mit à penser à l’artiste, peut-être plus souvent qu’il n’était nécessaire. 

 Mlle de Nogent n’avait plus dans le monde que son frère, et elle l’aimait avec ce dévouement expansif et radieux que les femmes apportent d’ordinaire dans toutes leurs affections, mais elle n’avait encore trouvé personne qu’elle pût aimer de cet autre amour immense qui tressaillait en elle. 

 C’était un poëme que sa vie de jeune fille ; elle naissait à peine au monde ; tout lui apparaissait nouveau et charmant, et son âme avait des pudeurs dont le sens lui échappait à elle-même. 

 M. de Nogent, qui n’était pas poëte comme Lucien, et se contentait d’être riche d’une soixantaine de mille livres de rente, n’avait pas trop à se plaindre de Berthe. 

 La jeune fille était avisée. 

 Sans avoir de données bien certaines sur la fortune de son père, qui ne s’était jamais bien expliqué à cet égard, elle soupçonnait en partie la vérité. 

 Ce changement de nom mal motivé, la tristesse croissante de M. de l’Etiolle, ses discussions de plus en plus fréquentes avec Michot, qu’elle regardait, dans son ignorance, comme le principal auteur de leur opulence subite, lui faisaient craindre un second changement aussi terrible que le premier avait été inespéré. 

 Un riche mariage pouvait seul éterniser, pour ainsi dire, son état présent, si plein de charmes pour elle, et sa conduite avec M. de Nogent était d’accord avec cette conclusion. Elle jouait à ravir la comédie de l’amour ; elle se parait, froide et ambitieuse, d’une sensibilité factice, qui se montrait d’autant plus à propos qu’elle était calculée. Tout cela, du reste, était un rôle joué, mais non appris ; car la nature l’avait faite comédienne. 

 Au bout d’un mois, Aymard était amoureux fou, et presque tous les jours Mlle de Nogent venait prendre Berthe pour aller au bois. Elles étaient seules dans la voiture, Aymard les escortait à cheval. 

 Un soir, que leur promenade s’était prolongée jusqu’à la nuit, la pluie les surprit aux Champs-Elysées, en calèche découverte… 

 Elles firent prendre le galop à leurs chevaux. 

 En passant sous le premier réverbère de la place de la Concorde, elles entendirent un cri poussé près de la portière. 

 Berthe tressaillit, – elle avait cru reconnaître la voix de Lucien. 

 Pendant tout le reste de la route elle fut rêveuse. – A plusieurs reprises, elle pencha sa tête à la portière, et il lui sembla voir au loin un homme courant dans la boue et faisant des efforts désespérés pour suivre l’équipage lancé au galop. 

 Le tressaillement de Berthe, le cri poussé par Lucien, ou par celui que Berthe avait pris pour l’artiste de la rue de l’Ouest, tout cela frappa Emilie, et quand Berthe se pencha à la portière, elle imita son mouvement et regarda comme elle. 

 Mille équipages sillonnaient les boulevards encombrés, l’homme suivait toujours obstinément, et, à travers les premières ombres de la nuit, on eût pu croire que son regard s’était allumé pour suivre et fixer la voiture qui emportait Berthe !… 

 Emilie regarda la fille de M. Danglade. Celle-ci était fort pâle, et évitait le regard de M. le comte Aymard de Nogent, qui, du reste, ne se doutait de rien. 

 Enfin, on arriva à l’hôtel. 

 Berthe jeta un regard inquiet des deux côtés de la rue. Mais elle ne vit personne. Le souvenir de Lucien avait produit sur elle un mouvement qui ressemblait à un remords. – Il l’aimait tant, ce Lucien ! – Mais, en même temps, une vision repoussante avait passé devant ses yeux : elle avait vu la petite chambre de l’artiste, aux meubles rares et plus que modestes ; et elle s’était vue elle-même en robe d’indienne !… 

 M. et Mlle de Nogent s’étaient retirés. 

 Berthe était seule, paresseusement étendue sur une causeuse. Après cette pluie, qui l’avait glacée, après cette réminiscence de misère, qui l’avait attristée, elle savourait le luxe qui l’entourait de toutes parts, le luxe, c’est-à-dire pour elle le bonheur. 

 Une jeune camériste, à la figure avenante, à la taille souple et provoquante, allait et venait, rangeait les fleurs, et remettait chaque chose à sa place. 

 – Lise, lui dit tout à coup Berthe en tournant nonchalamment la tête, que faites-vous donc là ? 

 – Je range, mademoiselle. 

 – M. de l’Etiolle est-il rentré ? 

 – Pas encore, mademoiselle. 

 – Il n’est venu personne me demander pendant mon absence ? 

 – Personne. 

 – En avez-vous encore pour longtemps ? 

 – Je me retirerai, dès que mademoiselle le désirera. 

 Berthe regarda un moment la camériste avec attention. 

 – Savez-vous, Lise, reprit-elle presque aussitôt, que vous avez là un bonnet charmant ? 

 – Oh ! on me l’a déjà dit, repartit Lise. 

 – Il vous sied à ravir. 

 – Mademoiselle est bien bonne. 

 – C’est une nouvelle emplette ?… 

 – C’est mieux que cela, mademoiselle. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Un cadeau. 

 – Vraiment !… 

 Un sourire ironique effleura les lèvres de Berthe. 

 – François est donc bien riche, qu’il vous fait de pareils présents ?… dit-elle avec une indifférence affectée. 

 Lise fit un petit mouvement de tête qui ne manquait ni de grâce ni de vanité. 

 – Aussi, n’est-ce pas à François que je le dois ! répondit-elle effrontément. 

 – Et à qui donc ? 

 – A M. de Nogent !… 

 Berthe fit un geste d’étonnement. – Lise s’en aperçut. Elle sourit. 

 – Vous êtes coquette, mon enfant, reprit Berthe après un moment de silence. 

 – On m’a dit souvent que j’étais jolie, repartit la camériste. 

 – Vous le seriez davantage, si vous le saviez moins. 

 – Oh ! un peu de coquetterie ne nuit jamais… Mademoiselle le sait bien aussi. 

 – Qu’est-ce à dire ? 

 Berthe eut un regard singulier. 

 – C’est-à-dire, mademoiselle, que je connais un jeune homme qui se meurt d’amour… 

 – Pour vous ?… 

 – Oh ! je ne parle pas de François… 

 – Et de qui parlez-vous donc ?… 

 – De M. de Nogent. 

 – Il vous l’a dit ? 

 – Il m’a, du moins, priée de le dire. 

 – A qui ? 

 – A Mlle de l’Etiolle. 

 Berthe se tut. 

 L’effronterie et l’aplomb de Lise l’effrayaient, et cependant elle ne pouvait se résoudre à lui imposer silence. 

 Lise était une fille adroite et qui avait appris le monde. 

 Elle avait vingt ans à peine, mais elle avait déjà bien vécu. Elle comptait des phases diverses et nombreuses dans son existence, et connaissait surtout, de Paris, les quartiers où la vie est heureuse et facile. 

 On eût dit la Dorine du XVII e siècle, transplantée au milieu de la société moderne. 

 Elle était accorte, vive, à l’œil mutin, au geste hardi. – On ne pouvait pas dire qu’elle fût précisément jolie ; mais elle avait une tournure agaçante, un minois éveillé, une allure spirituelle, toutes les qualités qui s’acquièrent dans l’intimité des filles du diable. 

 Lise avait commencé par fréquenter les ateliers, elle s’était faite artiste !… puis, elle avait monté ; puis, elle avait descendu, – des transformations mystérieuses. – Elle était bonne fille au fond cependant, bien que son cœur ne l’embarrassât guère. 

 Une fois, pourtant, elle avait failli aimer. 

 Elle ne l’avait dit à personne, – elle en était presque honteuse. 

 Mais bah ! Lise était une fille d’ordre, et l’amour vrai coûte trop cher. De temps en temps elle y pensait bien encore, mais cela durait peu !… 

 Cependant Berthe comprit combien il était imprudent d’accorder une si grande liberté de langage à une femme de chambre, et quand elle releva la tête, son regard s’adressa avec sévérité à la jeune camériste. 

 – Lise, lui dit-elle d’une voix presque sèche, votre indiscrétion pourrait passer pour de l’impertinence. A l’avenir, vous aurez soin de ne vous charger d’aucune commission de cette sorte, et je vous préviens que si cela se renouvelait, je n’aurais pas toujours pour vous les mêmes bontés. 

 – Qu’ai-je donc fait de mal ? demanda Lise avec un étonnement parfaitement joué. 

 – Ai-je besoin de vous l’apprendre ? 

 – Je croyais servir mademoiselle. 

 – Assez. 

 – Et puis, il y a peut-être une chose que mademoiselle ignore ? 

 – Laquelle ? 

 – C’est que M. de Nogent n’est pas le seul qui m’ait engagé à vous parler de lui. 

 Berthe se redressa avec vivacité. 

 – Quelqu’un vous a invitée à me parler de M. de Nogent ! dit-elle avec une sorte de terreur vague. 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Et qui cela ? 

 – Je ne sais… si je dois le dire. 

 – Vous hésitez quand je vous l’ordonne ? 

 – On m’a recommandé d’être discrète. 

 – Je tiens à connaître le nom de celui qui prend tant d’intérêt à ma personne. 

 – Eh bien !… 

 – Parlez. 

 – C’est M. Michot. 

 – Lui !… Mais quel motif ?… 

 Lise allait continuer sans doute ses confidences, quand un grand bruit s’éleva tout à coup à la porte. 

 Deux laquais venaient d’entrer et cherchaient à barrer le passage à un troisième individu de haute taille, dont la tête pâle apparut aussitôt dans l’embrasure de la porte. 

 Berthe jeta un cri de détresse. 

 Les deux laquais, poussés avec une violence irrésistible, chancelèrent, et le nouvel arrivant entra dans la chambre. 

 C’était Lucien !… 

 Lucien, les cheveux épars, sans chapeau, et couvert de boue. 

 Berthe mesura d’un coup d’œil l’étendue de son danger. 

 Lucien devait être outré. Trois personnes, trois domestiques allaient être mis dans la confidence de sa faute !… 

 – Ah ! vous m’avez fait peur, Lucien… dit-elle en souriant. 

 Les trois valets dressèrent l’oreille, et Lucien s’arrêta étonné. 

 – Fou que vous êtes ! ajouta la jeune fille avec une voix où lui seul pouvait démêler une prière, je vous reconnais bien là ! jamais rien comme les autres ! Pourquoi n’avoir pas dit à ces gens votre nom ? Ils ne sont pas forcés de savoir la parenté qui nous lie… – Allez ! continua-t-elle en s’adressant aux domestiques, et souvenez-vous de la figure de mon cousin, M. Lucien de Bressant. 

 Lucien restait immobile, dans un état de stupéfaction que rien ne pourrait peindre. 

 Les valets tournèrent le dos, non sans se confondre en saluts et en excuses. 

 La femme de chambre les suivit… mais avant de disparaître, elle jeta sur Lucien un regard où il y avait encore moins de curiosité que d’étonnement. 

 Chapitre 7 

 RENCONTRE (suite) 

 C ependant Lucien regardait fixement Berthe, et semblait attendre l’explication de cette énigme. 

 Quand les domestiques se furent éloignés, et qu’elle se vit seule avec Lucien, Berthe se leva. 

 Son visage exprimait en ce moment une joie mêlée de crainte, et son regard à demi voilé n’osait encore s’arrêter sur le jeune sculpteur. 

 Quant à ce dernier, tout ce qui venait de se passer était pour lui comme un rêve. Il avait suivi la voiture à travers les boulevards, parce qu’il avait cru y reconnaître Berthe, et avait franchi le seuil du salon, sans se demander précisément où il allait, ni ce qu’il allait faire. 

 Il avait cru reconnaître Berthe, et cela lui suffisait. 

 Mais quand il eut vu Berthe, belle, calme et froide, quand il eut entendu le son aimé de sa voix, quand il ne put plus enfin douter de la réalité de sa présence, il crut faire un rêve pénible, et se demanda un instant s’il était bien réellement éveillé. 

 Berthe !… c’était bien Berthe, au milieu d’une opulence princière. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Que pouvait-il espérer ? 

 Que devait-il craindre ? 

 Et comme son cœur, violemment agité, hésitait entre mille suppositions contraires, il attendit. 

 Berthe avait fait quelques pas pour se rapprocher de lui ; pour la première fois, elle releva son beau regard, et le posant un instant sur le front pâle de l’artiste : 

 – Lucien, lui dit-elle d’une voix émue et tendre, je ne vous reproche rien ; vous avez pu croire que je méritais votre colère, et par cela seul, je l’ai méritée. Cependant, malgré ce qui s’est passé, malgré mes torts, malgré votre colère, je ne puis croire encore que vous ayez voulu me perdre. 

 Il y avait dans le sourire de Berthe, tandis qu’elle parlait ainsi, une résignation calme, angélique. 

 L’indignation de Lucien ne put résister, sa colère s’apaisa comme par magie, et il passa péniblement la main sur son front. 

 – J’ai voulu vous voir ! dit-il d’une voix brisée… Je vous avais perdue si inopinément, j’étais si seul, si malheureux… je vous cherchais depuis… depuis… 

 – Depuis qu’une volonté plus forte que la mienne m’a séparée de vous, interrompit Berthe. Vous parlez de vos souffrances, de votre douleur, de votre isolement, Lucien, et vous ne croyez pas peut-être que moi, je souffrais aussi, que je pleurais en silence, et qu’au milieu de cette opulence même, mon regard se reportait avec joie vers la petite chambre de la rue de l’Ouest, où nous nous sommes aimés, et que je me reprenais à regretter ce temps heureux où j’étais pauvre et libre… Oh ! j’ai été bien malheureuse, Allez !… 

 Lucien était jeune et bon… il sourit tristement à ces paroles de Berthe, et l’espoir éteint se ralluma un instant dans son cœur ému. 

 – Vous ne m’aviez donc pas oublié ? demanda-t-il en tremblant. 

 – Moi ! interrompit Berthe, et pourquoi, et comment vous aurais-je oublié, mon ami ?… Chaque jour, je formais mille projets insensés ; je voulais aller vous voir, vous écrire, que sais-je ?… Mais ici, on me surveille ; le monde dans lequel je vis maintenant a ses exigences tyranniques : je ne puis faire un pas seule… Ah ! j’ai bien souvent maudit cette réserve qui m’est imposée ; mais, puisque vous voilà, je n’ai plus le courage de résister à l’élan de mon cœur, et si grandes que soient votre imprudence et la mienne, Lucien, vous le voyez, je brave le monde et je vous dis : Restez !… 

 Lucien avait écouté Berthe avec attention ; ses premières paroles le ramenaient à une autre époque de sa vie, et il se revoyait encore, artiste heureux et aimé, travaillant avec ardeur sous les regards de la jeune fille. Mais, malgré l’habileté avec laquelle cette dernière cherchait à déguiser la pensée réelle qui l’animait, le jeune artiste sentit cependant un frisson glacial pénétrer tout à coup ses membres, quand elle eut fini de parler. Les dernières paroles de Berthe disaient trop ouvertement ce qui se passait dans son cœur, et Lucien avait trop de méfiance encore pour que l’intention ne fût pas saisie. 

 Lucien comprit, et il se redressa froid et presque fier. 

 – Vous avez raison, dit-il d’une voie ferme, vous avez raison ; cette entrevue pourrait vous compromettre si elle se prolongeait davantage, je ne veux pas vous fatiguer plus longtemps de ma présence… 

 – Me fatiguer ! s’écria Berthe. 

 – Oh ! tenez, reprit Lucien avec une amertume presque dédaigneuse, il est inutile de dissimuler sous des dehors menteurs le changement profond qui s’est opéré… Moi, Berthe, j’avais mis en vous l’espoir de ma vie entière, et je suis encore l’homme que vous avez connu, un artiste qui n’a que son cœur et sa pensée ; dont le cœur n’a cessé de vous aimer, dont la pensée a conservé intacte votre pure et sainte image !… J’ignore ce qui s’est passé, Berthe, j’ignore pourquoi, après vous avoir connue pauvre et simple, je vous retrouve aujourd’hui, riche, heureuse, et plus belle encore peut-être, la joie dans les yeux et le mensonge sur les lèvres ; mais ce que je sais et ce qui me tuera, c’est que vous ne m’aimez plus, et que je doute même que vous m’ayez jamais aimé. 

 – Moi !… je ne l’aime pas !… balbutia Berthe. 

 – Oh ! vous savez mentir !… interrompit le sculpteur en montrant la porte, comme pour rappeler son entrée et le mensonge fait aux valets. 

 Puis, ayant parcouru silencieusement du regard les tentures élégantes et les meubles précieux, il ajouta d’une voix sombre et pleine de sanglots mal contenus : 

 – D’ailleurs, je me rends justice, moi ; il y a entre nous une distance infranchissable qui nous sépare à jamais… vous êtes trop riche maintenant !… 

 Ce mot portait trop juste pour ne pas blesser vivement la jeune fille. 

 – Vous ai-je donc parlé de cela ?… demanda-t-elle avec dépit. 

 Puis, subitement fâchée d’avoir fait cette question, qui pouvait prolonger l’entrevue, elle ajouta aussitôt : 

 – Nous n’avons qu’un instant pour nous voir, et vous le passez à m’adresser des reproches !… 

 A ces paroles, qui témoignaient bien clairement des sentiments qui agitaient Berthe, Lucien fut sur le point d’éclater en sanglots ; mais il eut cependant encore assez de force sur lui-même pour se contenir. 

 – Vous avez raison, dit-il d’une voix brisée, je suis resté trop longtemps déjà ; un dernier mot cependant, avant que je m’éloigne, et cette fois pour toujours… J’ignore la source de cette fortune subite qui vous enlève à moi !… je veux l’ignorer… mais si plus tard vous aviez besoin d’aide, si, ce qu’à Dieu ne plaise, le malheur devait jamais vous éprouver de nouveau, souvenez-vous de moi, Berthe. – Je puis encore vous aimer, malheureuse ! 

 A ces mots, il se dirigea lentement vers la porte. 

 Mais Berthe avait fait un geste d’effroi ; elle courut vers lui, et lui dit à voix basse : 

 – Ecoutez ! 

 Des pas venaient de se faire entendre dans la pièce voisine. 

 – Il est trop tard ! continua la jeune fille que l’angoisse faisait trembler comme une feuille. C’est mon père, Lucien ! Au nom du ciel, laissez-moi une dernière chance de salut… Quoi que je dise, ne me démentez pas, et n’appelez plus mensonges des paroles arrachées par la nécessité ! 

 Lucien s’inclina sans répondre, et remonta le salon avec Berthe. 

 M. de l’Etiolle entra. 

 Il croyait trouver Berthe seule, son visage était à moitié souriant ; les rides soucieuses qui, le matin encore, plissaient son front, avaient disparu ; il avait pour sa fille un maintien grave et doux qu’il savait prendre quand il voulait. 

 Berthe était, elle, au contraire, profondément agitée, et son regard interrogeait anxieusement la physionomie de Lucien. 

 Ce dernier avait recouvré tout son sang-froid, il se tenait calme et digne au milieu du salon, cachant sous des dehors pleins de froideur la curiosité dont il était dévoré. 

 En apercevant quelqu’un, M. de l’Etiolle s’arrêta et jeta sur le jeune artiste un regard d’étonnement et de soupçon. 

 – Quel est cet homme ? demanda-t-il tout bas à Berthe. 

 – Monsieur de Bressant, veuillez pardonner, murmura celle-ci de manière à être entendue de son père. 

 – Que veut dire ?… 

 Berthe s’approcha de son père, et se penchant mystérieusement à son oreille : 

 – Cet homme connaît M. Danglade, lui dit-elle d’une voix rapide et basse. 

 L’Etiolle recula comme s’il eût marché sur un serpent. 

 Puis, son regard examina Lucien, et, comme les quelques mots que lui avait dits sa fille annonçaient un danger qu’il fallait conjurer à tout prix, il salua le jeune sculpteur avec une politesse presque franche. 

 – Monsieur… lui dit-il, en faisant quelques pas vers lui. 

 – Chut ! fit Berthe à Lucien, en affectant un mystère profond, laissez-moi faire. Je vous expliquerai plus tard… 

 – Monsieur, continua-t-elle tout haut, est un artiste, un sculpteur. 

 – Et que puis-je faire pour monsieur ? demanda de l’Etiolle. 

 – Rien ! commençait Bressant, qui, dès le début de cette scène, soutenait impatiemment sa position fausse, et se tenait droit et fier en face de M. de l’Etiolle. 

 Berthe l’arrêta d’un regard suppliant. 

 – Monsieur désire de l’emploi et un nom, s’empressa-t-elle de répondre en se tournant vers son père ; vous pouvez lui faire des commandes ; dans vos salons, il trouvera… 

 – Sans doute, sans doute, interrompit M. de l’Etiolle avec son plus aimable sourire ; si monsieur veut me faire l’honneur de venir à mes soirées, je serai trop heureux. 

 – Merci, dit sèchement Lucien. 

 Et comme Berthe joignait les mains derrière son père, il ajouta : 

 – J’aurai quelquefois cet honneur. 

 Et il se dirigea vers la porte. 

 Sur un signe de sa fille, qui désirait être seule, ne fût-ce qu’un moment, pour se recueillir, M. de l’Etiolle reconduisit Lucien jusque dans le vestibule, avec une grande affectation de politesse. Là, remarquant l’état déplorable de son costume, il lui proposa sa voiture. 

 Lucien refusa. 

 Dès qu’il l’eut vu descendre l’escalier, M. de l’Etiolle rentra vivement, et s’élança dans la chambre de sa fille. 

 – Me direz-vous comment cet homme est ici ? demanda-t-il avec violence. 

 – Le sais-je ?… voulut commencer Berthe, qui avait eu le temps de préparer une fable merveilleusement échafaudée. 

 – Où l’avez-vous connu ? insista M. Danglade. 

 – Rue de l’Ouest !… balbutia la jeune fille. 

 – Rue de l’Ouest ! répéta le père avec un éclair dans les yeux. 

 Nous tirerons un voile sur cette scène. S’il est un tableau hideux et révoltant sous le ciel, c’est sans doute celui-ci : d’un père criminel en face de sa fille, ne trouvant pas un regret pour l’honneur compromis, et rugissant de fureur, non parce que la faute amènerait la honte, mais parce que, cette fois, par hasard, elle entraînerait une ruine avec elle… 

 Cependant Lucien avait descendu rapidement l’escalier. Il avait hâte de s’éloigner de cette maison, où, un instant auparavant, il avait cru retrouver le bonheur. 

 En passant sous le vestibule d’entrée, il s’entendit appeler. 

 Il se retourna avec un frémissement. 

 Une jolie soubrette était à deux pas de lui et lui souriait. 

 – Vous me connaissez ?… lui dit le jeune sculpteur après quelques secondes d’hésitation. 

 – Il paraît que vous ne me reconnaissez pas, vous, repartit la jeune soubrette avec une petite moue qui ajoutait un charme de plus à sa beauté. 

 – Attendez donc… 

 – Cherchez bien. 

 – Je me rappelle… 

 – Rue de l’Ouest !… 

 – Lodoïska !… 

 – Chut ! fit la jeune fille, en souriant finement ; ici, on m’appelle Lise. 

 La mémoire revenait tout à fait à Lucien. 

 Il avait connu Lise, il y avait quatre années ; depuis, il l’avait complètement oubliée. 

 – Lise ?… dit-il avec surprise, et pourquoi ? 

 – En changeant de condition, j’ai changé de nom. 

 – Tu es donc en service ? 

 – Chez Mlle de l’Etiolle. 

 – Chez Berthe ? 

 – Ah ! il paraît que vous l’avez reconnue celle-là, dit la soubrette d’un accent de reproche. 

 Le jeune sculpteur avait été, sans s’en douter, l’une des passions de Lise, elle ne le lui avait jamais avoué, et lui s’était bien gardé de s’en apercevoir. 

 Bien que quatre années se fussent écoulées, la jeune fille se souvenait encore !… 

 Mais Lucien avait autre chose en tête. Lise était chez Berthe, et il voulait tout savoir. 

 Il lui prit la main. 

 – Ecoute, Lise, dit-il ; au milieu de cette opulence qui entoure Berthe, au milieu de ces fêtes, de ce bruit, de ce luxe, dis-moi, n’as-tu pas surpris, quelquefois, une ombre sur son front, une tristesse dans son cœur ? 

 – Jamais. 

 – Toi, qui as le privilège de pénétrer à toute heure près d’elle, tu ne l’as jamais vue essuyer une larme ni étouffer un soupir ? 

 – Pas du tout. 

 – Ainsi, tu la crois heureuse ? 

 – Elle est si riche ! M. de l’Etiolle adore sa fille, les plus beaux cachemires sont pour elle, les plus riches parures, les plus magnifiques dentelles… des chevaux, des voitures, des bals, des spectacles… Le moyen que Mlle Berthe s’ennuie avec cela. 

 – Tu as raison. 

 – Il n’y a pas autre chose au monde pour une femme. 

 – Tu crois ? 

 Lucien prit sa tête dans ses mains et resta quelques instants taciturne et pensif. 

 – Allons ! allons ! monsieur Lucien, reprit Lise, d’un ton de compassion comique, je vois où ça vous gêne. 

 – Que veux-tu dire ? fit Lucien. 

 – Vous êtes amoureux. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Oh ! ça se voit bien. 

 – Et quand cela serait… 

 Lise secoua la tête d’un air boudeur. 

 – Ce serait malheureux pour vous, continuât-elle, Mlle Berthe est dans une position où les maris ne lui manquent pas. – M. de l’Etiolle a d’ailleurs des vues sur elle… Et puis, tenez, voulez-vous que je vous parle avec franchise ? 

 – Parle. 

 – Eh bien ! il me semble que tout à l’heure, elle ne paraissait pas charmée de vous revoir. 

 Ce que Lise venait de lui dire, Lucien l’avait déjà pensé ; et si, en ce moment, il était là, le cœur brisé, le désespoir dans l’âme, c’est qu’il comprenait bien que Berthe était perdue pour lui. 

 Que lui importaient et la distance qui les séparait et les obstacles que M. de l’Etiolle eût pu mettre entre eux ! L’amour de Berthe eût comblé la distance et surmonté les obstacles. 

 Mais Berthe avait jeté l’oubli, comme un linceul, sur le passé. 

 Ce passé était bien mort… Il ne devait plus vivre. 

 Lucien fit un effort suprême. 

 – Tu as raison, dit-il à Lise. Il y a désormais entre Berthe et moi tout un abîme. – Il faut y renoncer. 

 – Et s’en consoler surtout, ajouta Lise. 

 Lucien regarda la jolie soubrette, qui souriait d’un air mutin, et il s’éloigna rapidement en lui faisant un dernier geste d’adieu. 

 Chapitre 8 

 UNE FETE A AUTEUIL 

 O n était au milieu de l’été de 1838. 

 Lucien habitait encore la rue de l’Ouest, mais, chaque jour, ce séjour était pour lui la source de nouvelles souffrances. 

 Tout, dans cette maison, lui rappelait des souvenirs qu’il s’efforçait en vain d’étouffer. Il ne pouvait sortir de sa chambre sans se trouver face à face avec la porte de Berthe ; il ne pouvait ouvrir sa fenêtre sans voir le balcon de Berthe ; les vases ou les fleurs oubliées par la jeune fille, et qui se desséchaient fanées ; les arbres du Luxembourg, sa chambre même, tout était pour lui regret et souffrance… 

 Il comprit qu’il y aurait de la folie à chercher à lutter contre cette puissance des souvenirs, et comme il voulait désormais se conserver fort pour les luttes de l’avenir, il donna congé et partit !… 

 Le pauvre artiste vint planter sa tente à Auteuil ; loin des lieux habités autrefois par Berthe, il espérait se reconquérir lui-même. 

 L’art, se disait-il, est assez grand, à lui seul, pour occuper la pensée et le cœur d’un homme ! N’a-t-il pas assez de peines amères, assez de jouissances infinies ! La mission de l’artiste est sérieuse, sa vie est complète ; à lui seul, le travail, les espoirs enchantés, l’inspiration, le succès !… A lui encore, le doute de soi-même, le doute terrible et poignant, la fatigue, le découragement, la défaite ! Devant lui, un temple splendide ; derrière, un abîme sans fond. Dans cette imposante alternative, entre la gloire et l’oubli, y a-t-il donc place pour l’amour d’une femme ! 

 Et Lucien se souvenait pourtant, et il secouait inutilement sa forte organisation morale. L’amour restait tenace, importun, invincible, caché dans un recoin de son cœur, comme le moucheron sous la crinière du lion de la fable, et, plein de honte à chaque blessure de son ennemi, Lucien, s’affaiblissait davantage ; il ne produisait plus ; ce n’était ni paresse, ni boutade maintenant ; c’était épuisement, impuissance !… 

 Lucien, qui se voyait succomber lentement à cette lutte dégradante, cessa tout à coup de se torturer le cœur. Il accueillit bravement les souvenirs, et comme il voulait le repos à tout prix !… sa volonté, si faible contre son cœur, l’emporta aisément dès qu’elle agit dans le sens de son amour. Il employa tout son génie à expliquer avantageusement la conduite de Berthe, et après quelques jours, son ancien respect pour la jeune fille était revenu. 

 Au bout d’un mois, fortifiant sans cesse à plaisir sa crédulité volontaire, il en vint à se repentir sérieusement de ses soupçons. 

 Ses promenades solitaires avaient recouvré leur charme. Il allait s’asseoir au fond de quelque fourré bien épais du bois de Boulogne, et, plaçant par la pensée sa maîtresse à ses côtés, il se perdait dans de longues rêveries, conversations mystiques pleines de douceurs et de repos. 

 Il revivait. 

 Un soir qu’il regagnait paisiblement son gîte, le hasard dirigea ses pas du côté de la grande avenue de Paris à Versailles. 

 A cent pas de la route, une grande et magnifique maison était illuminée. Des pots à fleurs, des verres de couleurs brillaient au travers des arbres du parc. – Tout le long de l’avenue, une immense file d’équipages s’étendait jusqu’au grand chemin. 

 Lucien vivait en véritable anachorète dans sa solitude d’Auteuil ; il ne connaissait ni de visage, ni même de nom les personnes qui demeuraient dans son voisinage ; il demanda le nom du maître de cette habitation princière, et on lui répondit que c’était M. de l’Etiolle ! 

 Le père de Berthe !… 

 Lucien jeta un coup d’œil avide à travers les arbres, et il vit le château qui resplendissait au fond, comme un palais de fée !… 

 La fée de ce palais, c’était Berthe, et il y avait bien longtemps qu’il ne l’avait vue ! 

 Il fut sur le point de franchir la grille du parc ; – mais, heureusement, il remarqua qu’il n’était pas précisément en tenue de bal. 

 Il avait pour tout costume une blouse de chasse, une casquette et un pantalon de coutil, une cravate nouée négligemment autour du cou, et des souliers d’artiste voyageur. 

 Il s’arrêta et revint sur ses pas. 

 Puis, tout en s’éloignant, il réfléchit. 

 Il se dit d’abord que sa place n’était pas chez Mlle de l’Etiolle ; que cependant, les portes lui étaient ouvertes ; qu’il ne connaissait pas M. de l’Etiolle, mais qu’il connaissait Berthe, et que la vue de la jeune fille lui serait singulièrement douce et bonne. 

 Ces deux pensées se choquèrent dans son esprit, et il hésita grandement. 

 Que devait-il faire ? 

 Entrer chez cet homme qui remuait des millions sous un nom d’emprunt ! c’était équivoque. 

 Mais aussi : revoir Berthe ! 

 En rentrant, il mit bas son négligé de campagne et rassembla à grand’peine ce qu’il fallait pour composer une tenue de bal. Sa garde-robe se trouvait dans un étrange désordre. 

 Il fut plus de deux heures à sa toilette, et n’obtint qu’un demi-résultat. 

 Cependant la fête de M. de l’Etiolle était à son apogée de splendeur. 

 Berthe, secondée par Mlle de Nogent, faisait les honneurs avec une aisance, une grâce parfaites. Elle n’avait que dix-sept ans pourtant, et quelques mois à peine s’étaient écoulés depuis qu’elle habitait une mansarde !… 

 C’était M. Michot qui avait imaginé cette fête. 

 L’associé de M. de l’Etiolle avait atteint son but en partie. Il était gérant d’une société en commandite ; mais la société, quelque séduisante et belle que fût la raison sociale Michot et Compagnie, n’avait pas encore pu trouver d’actionnaires. 

 Or, une société sans actionnaires, se disait Michot, c’est comme s’il n’y avait pas de société. 

 Michot se désolait. 

 Il se creusait le cerveau pour inventer un moyen de pousser la confiance, et son cerveau vulgaire ne lui fournit qu’un expédient : redoubler de luxe, éblouir les dupes, écraser les concurrents. 

 M. de l’Etiolle avait eu beau protester. A toutes ses représentations, Michot, brutal et entêté, avait opposé son ultimatum : 

 – Je le veux ! Marche, mon bonhomme, sinon… 

 Et M. de l’Etiolle avait cédé. 

 C’est ainsi qu’après avoir donné nombre de fêtes ruineuses pendant le reste de l’hiver et le printemps, il avait loué depuis peu cette maison, située entre Passy et Auteuil, où il rassemblait toutes les semaines des gens qui n’avaient plus ni bonne volonté ni confiance. 

 Le ménage Michot et Danglade était loin de se présenter dans les termes convenables où nous l’avons vu. 

 Les deux associés semblaient las l’un de l’autre, et tout faisait présumer que le divorce n’était pas très éloigné. Ils s’occupaient donc, en conséquence, de liquider, – à leur façon, s’entend… 

 Le matin de ce jour, Michot et Danglade avaient eu une longue et vive discussion, à brûle-pourpoint ; au milieu des doléances hargneuses sur le méchant résultat de son entreprise, Michot avait dit tout à coup : 

 – Pardieu ! tu as une fille, Danglade ! 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, je m’entends, mon bonhomme ; il faut que mes actions soient placées. 

 M. de l’Etiolle comprenait, lui aussi, parfaitement. Peut-être que, dans sa dépravation profonde, une idée analogue avait pu déjà traverser son cerveau. Cependant, présentée par Michot, cette même idée l’effraya et le révolta. 

 – Ma fille n’a rien à faire dans nos entreprises, dit-il, d’un ton qu’il voulait rendre impérieux ; n’en parlons plus, je te prie. 

 – Et si je veux en parler, moi ! dit Michot. Et justement, je le veux, et j’en parlerai, parce que… il faut que mes actions soient placées. 

 L’Etiolle laissa échapper un geste de colère. 

 – Bon, bon ! mon fils ! rage tant que tu voudras, mais écoute, fit Michot. Ta fille est jolie. J’y avais bien pensé pour moi, dans le temps… 

 – Pour toi ? 

 – Ca t’étonne ? pas moi ; mais j’ai réfléchi, j’ai trouvé autre chose, et ça vaut peut-être mieux !… Tu sais de qui je veux parler. – Un bon parti, ma foi ! Le jeune comte de Nogent, qui la regarde avec des yeux… a soixante mille livres de rentes, et… que diable ! mon fils, il faut bien que mes actions soient placées ! 

 Au nom de M. de Nogent, de l’Etiolle s’était violemment retenu pour ne pas interrompre son associé ; celui-ci, qui s’en était aperçu, reprit après quelques instants de silence : 

 – Et tiens ! j’ai l’idée que l’affaire est en train. Le comte t’a parlé. 

 – A moi ? 

 – A qui donc ?… Il ne faut pas mentir avec moi, tu sais. – Le comte t’a parlé, c’est bien ; lui as-tu promis ? 

 – Mais… 

 – Oui ou non ? fit durement Michot. 

 – Non, répondit Danglade impatienté. 

 – Eh bien ! je lui répondrai, moi ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je m’entends. 

 – Mais je n’autorise nullement… 

 – Allons donc, tu as l’air de faire le dégoûté. – Fichtre, une idée qui nous arrange tous les deux en même temps… C’est convenu. – Tu seras le beau-père du comte et mes actions seront placées. 

 Danglade se débattait ; mais Michot avait toujours une menace en réserve, et il finit par céder encore. 

 Le soir venu, Michot se promena dans le bal avec une importance double, c’est-à-dire en comblant la mesure de l’impertinence. Du plus loin qu’il aperçut Aymard, il courut à lui, et l’entraîna à l’écart. 

 – Monsieur, lui dit-il, sans autre préambule, vous n’avez pas de mes actions ; c’est drôle. 

 Aymard le toisa avec dédain, et répondit du bout des lèvres : 

 – Je m’appelle le comte de Nogent, monsieur, et n’ai pas l’honneur d’être industriel. 

 – Pardieu ! repartit Michot avec un juron tout autre, vous n’êtes pas ici le seul comte, monsieur de Nogent. Tenez ! tenez ! 

 Et il lui montrait des têtes blanches dans la foule. 

 – Voici dix comtes, quatre marquis et un duc ! Et tous ont de mes actions, monsieur. 

 – Vous avez raison, dit froidement Aymard en voulant s’éloigner. 

 Mais Michot était bien plus tenace que ne le croyait le jeune gentilhomme. 

 – Pardieu ! je le vois bien, poursuivit Michot, j’ai toujours raison. Et puis, tenez ! il ne faut pas trop mépriser l’industrie, quand on épouse la fille d’un industriel. 

 L’argument était sans réplique. 

 M. de Nogent, qui avait pour principe de réfléchir le moins possible, ne s’y attendait pas, et fut un instant étonné. Michot en profita pour reprendre aussitôt : 

 – Nous parlons sérieusement, ici, monsieur le comte. On traite les affaires au bal comme ailleurs. M. de l’Etiolle m’a chargé de ses intérêts dans cette circonstance, et, si vous le voulez bien, nous allons discuter, je vous prie. 

 – Sur quoi ? demanda Aymard avec un reste de hauteur. 

 – Sur les conditions de votre mariage, répondit emphatiquement Michot. 

 Le comte se rapprocha. 

 Michot se prit à sourire en voyant ce mouvement. 

 – Vous êtes riche, monsieur le comte, dit-il avec un ton d’assurance qui ne lui messeyait pas absolument. 

 – J’ai trente mille livres de rente, interrompit Aymard. 

 – Cela fait un million réalisable. 

 – Je ne compte pas réaliser. 

 – Peut-être. M. de l’Etiolle veut un gendre dans l’industrie ; c’est une condition sine qua non. 

 Aymard réfléchit quelques instants. 

 Sans aucune expérience des affaires, il n’avait pas l’ombre d’un doute sur la fortune de M. de l’Etiolle. Seulement sa fierté se révoltait à l’idée de se faire industriel. 

 – Monsieur, dit-il, je parlerai à M. de l’Etiolle lui-même. 

 – C’est inutile ; d’ailleurs, je vois que vous me comprenez mal. Votre nom resterait complètement en dehors ; seulement… 

 – Seulement ? fit Aymard. 

 – Seulement, répondit Michot avec sang-froid, vous prendriez pour un million d’actions. 

 – Un million ! dit encore le gentilhomme. 

 – Monsieur le comte répugne donc bien à gagner de l’argent ! insinua Michot avec aplomb. 

 Aymard aimait aussi sincèrement et fortement qu’il pouvait le faire. Dans son ignorance louable, mais dangereuse, il se demanda quelle différence pouvait exister pour lui entre recevoir des fermages ou recevoir des intérêts et des dividendes. 

 Il promit. 

 Mais comme, fût-on triplement étourdi, on ne peut bouleverser ainsi sa fortune sans y penser quelque peu, Aymard, au lieu de rester dans le bal, descendit au jardin encore solitaire et s’enfonça sous un massif, tandis que Michot, triomphant, rendu fou par ce succès inespéré, s’en fut dans une salle de jeu, ou, pendant six heures de la nuit, il perdit billets sur billets, sans que le sourire quittât un instant ses lèvres. 

 Aymard était singulièrement agité. Ce que Michot lui avait dit lui ouvrait un nouvel avenir ; il n’avait jamais encore songé à se marier ; mais il aimait Berthe, et cette idée lui fût certainement venue tôt où tard. 

 Le jeune comte errait indécis et rêveur à travers les allées pleines d’ombre du jardin, lorsqu’il se sentit heurté par un homme qui marchait tête baissée et qui continua sa route, sans paraître s’apercevoir de la rencontre. 

 Le comte poussa un cri. 

 Il avait cru reconnaître cet homme, et il s’élança à sa poursuite. 

 – Lucien, dit-il, Lucien chez M. de l’Etiolle ! 

 Lucien s’était retourné au cri poussé par Aymard, mais, après avoir jeté un regard distrait sur le comte, il avait disparu dans une allée transversale. 

 Il n’en fallut pas davantage à M. de Nogent pour oublier parfaitement sa conversation avec Michot, son million réalisable !… 

 – Lucien ! Lucien ! criait-il joyeusement en s’élançant à sa poursuite. 

 M. de Nogent était une de ces bonnes et chevaleresques natures comme on en rencontre encore quelques-unes par-ci par-là dans notre pauvre monde égoïste. Il avait été très-contrarié d’avoir perdu Lucien de vue, et s’il n’en avait pas été détourné par les préoccupations de son amour pour Berthe, il eût cherché à retrouver le jeune statuaire. 

 Une conversation avec M. de Nogent ne souriait guère à Lucien, mais comme il vit qu’il ne pouvait plus l’éviter, il s’arrêta. 

 – Eh ! très-cher, attendez-moi donc, lui dit le comte dès qu’il l’eut atteint. D’abord je suis enchanté de vous revoir… Vous me devez une réparation, vous savez !… Vous m’avez fort mal reçu dans votre atelier… 

 – Monsieur de Nogent, interrompit Lucien en s’inclinant gravement, je vous prie d’accepter mes excuses… 

 – Ma foi, Bressant, je ne vous en demande pas tant, dit Aymard en serrant cordialement la main de l’artiste. Je vous crois un peu fou, sans compliment. 

 – Vous avez raison. 

 – N’est-ce pas ? Et puis, cette statuette était jolie. 

 – Ne parlons plus de cela, voulez-vous ? dit Lucien vivement. 

 – Ma foi, je veux bien ! s’écria Aymard, dont toute la bonne humeur était revenue. 

 Mais comme si ces quelques mots l’eussent mis sur la voie d’une idée depuis longtemps oubliée, il s’arrêta. 

 Cette ressemblance tant cherchée qui l’avait frappé à la première vue de Berthe, cette ressemblance qui avait commencé son amour pour Berthe, il venait de la trouver. 

 Berthe, c’était la statuette voilée… 

 Il devint grave et sérieux. 

 – Diable ! se dit-il en se parlant à lui-même, voilà qui est étonnant. 

 Et il se demanda avec anxiété, avec trouble, comment il avait pu se faire que Lucien eût rencontré une ressemblance si parfaite. – Lucien connaissait-il donc Berthe ? N’y avait-il pas là un mystère bon à approfondir ? 

 Nogent respectait trop, et l’amour qu’il ressentait pour Berthe, et l’amitié qu’il éprouvait pour Lucien, pour se décider à accuser ni l’une ni l’autre. 

 Et cependant, maintenant qu’il se la rappelait comme au premier jour, cette ressemblance était inouïe. 

 Et Lucien venait chez M. de l’Etiolle ! 

 – Lucien, dit-il à l’artiste, d’une voix qui ne tremblait pas, y a-t-il longtemps que vous connaissez M. de l’Etiolle ? 

 La question, naturelle dans le cours d’idées d’Aymard, devenait naïve ou impertinente par circonstance. 

 Mais Lucien n’y prit pas garde et répondit affirmativement d’un air distrait. 

 – Ma foi ! je m’en doutais ! reprit Aymard. Et sa fille ? 

 – Berthe ? dit Lucien en tressaillant. 

 Puis, se reprenant aussitôt : 

 – Mlle de l’Etiolle, ajouta-t-il ; pourquoi cette question, s’il vous plaît ? 

 Il remarquait enfin l’étrange inopportunité de ces questions. 

 Mais M. de Nogent, tout entier à son idée fixe, était à cent lieues de sentir sa faute. 

 – Très-cher, dit-il, c’est qu’elle lui ressemblait… 

 – Assez ! gronda Lucien. 

 – Bon ! allez-vous recommencer ? dit le comte en reculant involontairement. 

 Lucien tourna le dos. 

 – Mon cher, dit Aymard, franchement, c’est un service que je vous demande. Ce n’est pas un enfantillage, voyez-vous : je vais l’épouser… 

 – Qui… qui ? demanda Lucien avec violence. 

 – Eh ! Mlle de l’Etiolle… 

 Lucien baissa la tête sans répondre un seul mot. 

 Aymard continua : 

 – Et vous comprenez ; la statuette était fort jolie, mais il m’importe que nul ne sache… 

 – Ce n’était pas elle ! dit Lucien avec calme. 

 Et dégageant sa main de l’étreinte du jeune comte, il s’éloigna rapidement, sans que ce dernier cherchât, cette fois, à le retenir davantage. 

 Chapitre 9 

 COMPLICATIONS 

 C hez Lucien, la première impulsion était toujours droite et digne ; mais la passion se faisait bientôt jour et faussait son jugement. 

 Sortir, oublier et se taire, telle était sa résolution en quittant Aymard. 

 Une heure après, égaré dans les allées du parc, il se demandait si Berthe pouvait être coupable, – et il se répondait que M. Danglade avait dû forcer la volonté de sa fille, que M. de Nogent était riche, et que la pauvre enfant était sacrifiée !… 

 Comme on le voit, Lucien s’accrochait avec une rage désespérée à toutes les branches folles qui pouvaient lui offrir quelque chance de salut. La veille encore, il était près d’oublier Berthe, et maintenant il se reprenait à cet amour insensé avec une ardeur nouvelle. 

 Il allait et venait à travers les allées du parc, écoutant les doux murmures du bal et l’harmonie enivrante de la musique. – Vingt fois il était revenu, haletant, épuisé, hors de lui, s’accouder sous les fenêtres des salons illuminés. 

 Il ne voulait point partir sans avoir vu Berthe ; il espérait toujours la découvrir au milieu de la foule, entendre le son de sa voix… 

 Il resta ! 

 Berthe allait se marier !… le comte de Nogent venait de le lui apprendre ; il n’y avait plus à en douter, et pourtant il voulait voir !… 

 Il voulait voir si l’attente d’un semblable événement avait changé l’attitude de la jeune fille ; pour lui, il était évident qu’elle était contrainte à ce mariage ; il ne pouvait s’éloigner avant d’avoir lu sur le visage de Berthe la trace de ses récentes douleurs. 

 Il resta ! 

 Un homme sensé aurait fui un pareil spectacle. 

 Mais Lucien se raidissait contre l’adversité avec une énergie sauvage ; il voulait retourner de sa propre main le poignard qu’on lui avait plongé dans le cœur. 

 Il resta !… 

 Cependant la chaleur était devenue étouffante dans la salle de bal. La foule, qui s’était portée dans le jardin, inondait le parterre et les charmilles. 

 Berthe, profitant de ce moment de liberté, s’entoura d’une douzaine d’élus, et fut établir un petit cercle dans un salon de verdure, caché sur les limites du jardin et du parc. Là étaient Mlle de Nogent, quelques jeunes filles, quelques jeunes gens privilégiés. Parmi ceux-ci, M. Anténor Blum, poupée millionnaire, frisée, corsetée, fardée, et qui partageait, avec le comte de Nogent, les bonnes grâces de Mlle de l’Etiolle. 

 L’entourage ordinaire de celle-ci avait subi déjà une transformation presque complète. 

 Sauf quelques vieux nobles, dupes obstinées, et M. et Mlle de Nogent, toutes les belles connaissances avaient disparu, l’une après l’autre. On voyait bien toujours, aux fêtes de l’industriel, une longue file d’équipages armoriés stationner à la porte ; mais leurs nobles propriétaires faisaient dans les salons une froide et courte apparition, seulement pour ne pas rompre tout à fait avec un homme dont ils se défiaient maintenant, mais qui avait entre ses mains une partie de leur fortune. 

 Ainsi, dans le cercle, choisi pourtant, qui entourait la jeune fille, on ne comptait que des héritières de banquiers en renom ; les jeunes gens étaient des boursiers ou des quarts d’agents de change ; M. Anténor Blum tenait un bureau d’annonces dans tous les journaux, et n’était pas très éloigné de se croire littérateur. 

 Berthe elle-même s’était transformée avec la merveilleuse facilité que nous lui connaissons. Sans rien dépouiller de sa grâce, elle avait saisi la nuance qui sépare le véritable bon ton, du bon ton ayant cours dans une soci��té moins relevée. Berthe, femme tout extérieure, mais parfaite en cela, pouvait monter ou descendre sans cesser de paraître à sa place. Le jour où elle se fût éveillée reine, elle eût deviné instantanément son rôle ; le lendemain, assise au dernier degré de l’échelle sociale, elle eût offert un type ravissant de grisette. 

 La conversation futile, sautillante et en même temps dépouillée du charme indicible des causeries intimes d’un certain monde, avait déjà effleuré nombre de sujets. M. Anténor Blum avait fait autrefois une charade pour le Corsaire, qui n’en avait pas voulu ; il fit tomber la conversation sur la poésie. 

 – C’est beau ! dit-il, c’est sublimement beau, mais c’est difficile. 

 – Et ennuyeux ! ajouta, entre haut et bas, une fille d’industriel. 

 – Ennuyeux ? reprit le courtier d’annonces ; non pas, mademoiselle. Je n’ai pas dit cela. J’ai fait des vers dans ma vie, beaucoup de vers… 

 – Vous seriez bien aimable de nous en réciter quelques-uns, dit Berthe. 

 Le cercle se resserra dans l’attente d’une ample matière à raillerie. Anténor passa un doigt dans l’entournure de son gilet et fit pirouetter son lorgnon. 

 – Non, non ; en vérité, non, mademoiselle. Je n’ai jamais pu me résoudre à dévoiler ainsi ce que je regarde comme… 

 – Allons, Blum, mon cher, dirent les autres jeunes gens, tandis qu’il cherchait un mot à effet pour terminer sa phrase ; puisque ces dames t’en prient… 

 – Je suis confus et désolé, dit Blum, très confus et singulièrement désolé. Cependant… je ne puis… 

 – Allons ! dit Mlle de Nogent, ne soyons pas importunes. 

 – N’en parlons plus, appuya tout le cercle. 

 Mais ce n’était pas le compte de M. Blum, qui continua sans prendre garde à cette interruption : 

 – Mes œuvres consistent essentiellement en sonnets, dit-il ; c’est un genre que je suppose avoir réhabilité. 

 – Peste ! murmura un jeune homme, je croyais que d’autres avaient déjà pris ce soin. 

 Blum laissa tomber sur lui un regard de pitié, et fit tourner son lorgnon en sens contraire. 

 – Si l’on veut, dit-il ; moi, je ne connais pas de joli sonnet. 

 – J’en sais un qui vous plairait, dit étourdiment Mlle de Nogent. 

 Blum s’inclina avec une incrédulité respectueuse. 

 – Voyons ! s’écrièrent les jeunes filles. 

 Mlle de Nogent interrogea Berthe du regard. Celle-ci fit un geste d’indifférence. Alors Mlle de Nogent sortit de ses tablettes à elle un petit carré de papier très-fin, semblable à celui qui, roulé de la main de Lucien, avait effleuré un jour les beaux cheveux de Berthe, lorsqu’elle était solitaire, appuyée à sa fenêtre. Puis la sœur d’Aymard, d’une voix singulièrement émue et tremblante, lut un des derniers sonnets du jeune sculpteur au temps de ses heureuses amours. 

 – C’est joli ! dirent les jeunes filles quand elle eut fini. 

 – C’est ennuyeux ! ajouta encore la fille d’un industriel. 

 – Cette fois vous avez, selon moi, parfaitement raison, dit Anténor avec dédain : c’est fade ; c’est rèvoltement fade… 

 Vous permettez ? ajouta-t-il en tendant la main vers Mlle de Nogent, qui lui passa le sonnet avec répugnance. 

 Et Anténor le relut avec une emphase perfide et ridicule. 

 Tout le cercle, Berthe la première, éclata de rire. 

 Mlle de Nogent avait une larme dans les yeux. 

 – Pauvre Lucien ! murmura-t-elle. 

 – Il y a là dedans beaucoup de lignes, de formes, de contour, dit Anténor triomphant ; l’auteur est au moins un modeleur en cire. 

 Berthe rit avec moins d’effronterie ; elle commençait à souffrir ; Mlle de Nogent lui avait serré la main, et ce muet reproche avait porté. 

 Elle reprit le sonnet et le garda un instant ; son cœur se soulevait. Pour la première fois de sa vie, elle éprouvait une émotion poignante. 

 Lucien qui l’avait tant aimée ! Lucien dont elle ne comprenait pas toute la valeur, mais qu’elle sentait instinctivement si au-dessus de ces pauvres gens, elle venait de le jeter en pâture à leurs railleries ! 

 Pour cacher son trouble, elle se leva et passa la tête par une fenêtre taillée dans le feuillage. 

 Or, Lucien était là, pâle et les traits renversés. 

 Il avait tout entendu. 

 Il ne dit pas une parole, elle ne poussa pas un cri ; seulement, sur un ordre muet, elle lui tendit le sonnet qu’il saisit et déchira en pièces. 

 Puis Berthe se laissa tomber en arrière au milieu du cercle stupéfait… 

 Elle venait de s’évanouir !… 

 Une heure après cette scène, Lucien était encore à la même place : le cœur brisé, la poitrine oppressée, il pleurait… 

 Tout son bonheur était détruit… Berthe ne l’aimait pas ; elle ne l’avait jamais aimé… L’illusion n’était plus possible… Il fallait y renoncer. 

 Et cependant… 

 Cet amour avec lequel il avait vécu jusqu’alors avait jeté des racines si profondes, Lucien avait tant besoin aussi de se sentir aimé de quelqu’un, qu’il eût volontiers donné vingt années de gloire pour croire encore à l’amour si longtemps rêvé de Berthe. 

 Pauvre Lucien ! il ne pouvait se décider à partir. 

 Peu à peu les bruits se taisaient alentour ; les salons se vidaient insensiblement ; encore quelques instants et il allait se trouver seul au milieu de la vaste solitude du parc. 

 Le silence qui l’entourait le rappela à la réalité. 

 Il se leva. 

 Un grand nombre de verres de couleur brillaient çà et là, jetant leurs derniers reflets à travers les allées plus sombres ; ces faibles lueurs lui suffisaient pour retrouver son chemin. 

 D’ailleurs toute hésitation avait maintenant disparu de son esprit ; il voulait partir ; il lui semblait que le courage lui était revenu ; il croyait avoir la force de rompre avec un passé désormais impossible. 

 Il fit quelques pas dans la direction de la grille. 

 Malheureusement, au moment où il allait quitter le sentier qui aboutissait à l’allée principale, et comme il passait près d’un massif de verdure, il s’arrêta tout à coup et parut écouter avec une profonde attention. 

 Il retint son haleine et prêta l’oreille. 

 Il y avait dans ce massif M. Michot et Mlle Lise. 

 Lise, jolie comme un démon sous ses vêtements de soubrette ; M. Michot, allumé par le jeu, ivre d’espoir, remuant par anticipation, dans son esprit, les flots de billets de banque que M. de Nogent devait sous quelques jours verser dans sa caisse… 

 M. Michot avait désiré causer quelques instants avec Lise, loin du bruit, à l’abri des curieux, sous l’ombre et le mystère des bocages épais. – Il prétendait avoir bien des choses à lui dire. 

 Lise s’était rendue de bonne grâce à cette invitation. 

 – Lise, avait dit M. Michot dès que la jeune fille s’était trouvée à quelques pas de lui, je craignais que tu ne vinsses pas. 

 – Pourquoi donc ? fit Lise, en relevant vivement la tête. 

 – Tu ne savais pas pourquoi je te priais de venir. 

 – Eh bien ?… 

 – Et il pouvait y avoir du danger… 

 Lise lui jeta au nez un éclat de rire ironique. 

 – Chut !… dit Michot en posant mystérieusement un doigt sur ses lèvres. 

 – Vous voyez bien que c’est vous qui avez peur, objecta la soubrette avec enjouement. 

 – Je ne veux pas qu’on nous voie… 

 – La nuit est assez noire. 

 – Ni qu’on nous entende… 

 – Tout le monde est couché. 

 – C’est ce qu’il faut. 

 Lise haussa les épaules et fit un mouvement des lèvres qui voulait dire : A quoi bon ?… 

 – Ecoute, Lise, reprit Michot bientôt après, tu es une fille charmante. 

 – Tiens ! tiens ! vous vous êtes aperçu de cela, aussi ? 

 – Tu as, dit-on, autant d’esprit que de beauté ? 

 – Ce serait beaucoup. 

 – Et je veux savoir si ce que l’on dit est vrai. 

 – Essayez… 

 Michot parut réfléchir un moment, puis il prit la main de Lise dans les siennes. 

 – Voyons, lui dit-il alors ; tu as vingt ans ? 

 – On ne sait pas, répondit la soubrette. 

 – Après tout, cela m’est égal. 

 – Et à moi donc. 

 – La seule chose qui m’intéresse, c’est que tu es jeune, que tu es jolie, et que si tu n’es pas la plus sotte des femmes, tu me rendras le plus heureux des hommes… 

 Lise dégagea vivement sa main de l’étreinte de Michot et recula de quelques pas. 

 Elle ne s’attendait pas à cette proposition. 

 – Voyez-vous cela, dit-elle avec surprise ; qui se serait jamais douté que vous eussiez des intentions de cette nature ? 

 – Mes intentions sont honnêtes. 

 – J’en doute… 

 – Je veux t’épouser. 

 – Dans un vrai arrondissement ?… 

 – Par-devant M. le maire. 

 – Eh bien ! dit Lise, vous me croirez si vous voulez, mais ceci ne m’étonne pas de votre part. 

 – Est-ce une ironie ? repartit Michot, qui ne savait pas au juste comment il devait prendre cette confidence. 

 – C’est tout ce que vous voudrez. 

 – Repousserais-tu ma proposition ? 

 – Peut-être. 

 – Tu as donc quelque inclination dans le cœur ? 

 – Je n’en sais rien… Mon cœur fait ce qu’il veut. Cela ne me regarde pas. 

 – Alors… quelle objection ? 

 – Il y en a plusieurs. 

 – Voyons la première. 

 Lise réfléchit quelques instants ; puis elle releva son œil intelligent et vif : 

 – Se marier, reprit-elle aussitôt, est chose assez grave pour qu’on y songe sérieusement… Moi, je ne voudrais pas épouser un homme jeune. 

 – Tu as bien raison, objecta Michot. 

 – Je l’aimerais trop, d’abord… 

 – Ah ! 

 – Et il serait peut-être jaloux. 

 – Diable ! 

 – Avec vous, au moins, je suis certaine d’avance que je n’aurais rien à craindre de ce côté. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – En tout cas, cela ne me regarderait pas… 

 Michot ne put s’empêcher de sourire à cette repartie ; il reprit la main de Lise. 

 – Allons, dit-il avec bonhomie, tu veux m’effrayer en vain ; je t’aime, je suis décidé à t’épouser, et aucune objection ne pourrait m’arrêter. 

 – Une dernière question, interrompit Lise ; quelle est votre position chez M. de l’Etiolle ? 

 – Elle est celle d’un associé. 

 – Je trouve monsieur bien soucieux depuis quelque temps ! 

 – C’est un imbécile. 

 – Et vous ? 

 – Moi, Lise, moi, je suis un homme de génie, et avant huit jours, ma fortune sera faite. 

 – Comment cela ? 

 – Ecoute… Tu connais M. de Nogent, n’est-ce pas ? 

 – Certes. 

 – Tu sais qu’il est amoureux de Mlle de l’Etiolle. 

 – Il en perd la tête. 

 – Il en perdra plus que cela, ma fille, car, avant huit jours, sa fortune tout entière passera entre mes mains. 

 – Que dites-vous ? 

 – Un million !… 

 – Mais c’est un vol !… se récria la jolie camériste avec une indignation qui n’était pas jouée. 

 – Bah ! repartit Michot, avec un million, on vit aussi bien en Belgique qu’en France, et nous passerons notre lune de miel dans les douceurs d’un charmant voyage à l’étranger. 

 En parlant ainsi, Michot se renversa en riant et chercha à attirer Lise plus près de lui ; mais cette dernière avait déjà disparu dans les charmilles, et, au lieu de la charmante fille, Michot ne trouva sous sa main qu’un homme qu’il ne connaissait pas et dont le regard menaçant semblait lancer des éclairs. 

 Cet homme, c’était Lucien. 

 Chapitre 10 

 E. N. 

 Michot eut un moment de terreur. 

 Quel était cet homme ? Que lui voulait-il ? Comment et pour quel motif s’était-il introduit à cette heure dans la demeure de M. de l’Etiolle ? 

 Il crut d’abord que ce pouvait être un voleur, et cette pensée le rassura. 

 Mais, en l’examinant de plus près, en détaillant le costume dont il était revêtu, Michot vit bien qu’il avait affaire à un homme au moins d’apparence honnête, et toutes ses appréhensions lui revinrent en foule. 

 Michot était poltron, mais audacieux ; et, quoiqu’il eût peur, il trouva cependant la force de soutenir le regard de son inconnu. 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il avec un accent d’autorité. 

 – Je m’appelle Lucien, répondit le sculpteur. 

 – Et que venez-vous faire ici, à cette heure ?… 

 – M. de l’Etiolle a eu la bonté de m’inviter à sa soirée ; je me suis attardé dans le parc je demeure, d’ailleurs, dans les environs, et je retourne chez moi. 

 Pendant qu’il parlait ainsi, Lucien examinait, de son côté, Michot avec la plus profonde attention. 

 Il ne l’avait jamais vu ; il savait seulement qu’il était associé de M. de l’Etiolle ; il connaissait une partie de ses projets, et il voulait chercher encore sur les traits de cet homme une raison de douter de ce qu’il avait entendu. 

 Cependant Michot soutenait cet examen avec peine ; il avait le pressentiment d’un danger. 

 – Pardon, alors, de toutes ces questions, reprit-il après quelques secondes d’hésitation, mais votre brusque apparition m’avait fait croire… Je suis heureux de m’être trompé ; et, si vous le désirez, je vous remettrai dans votre chemin. 

 – Volontiers, fit Lucien. 

 – Vous demeurez près d’ici ? 

 – A deux pas. 

 – Vous ne venez pas, cependant, d’habitude chez M. de l’Etiolle ? 

 – C’est la première nuit que j’y passe. 

 – Aussi l’avez-vous prolongée le plus possible. 

 – Comme vous dites. 

 Michot se prit à rire ; le ton brusque de Lucien lui plaisait. 

 Ils marchaient, maintenant, l’un à côté de l’autre, dans l’allée principale qui mène à la grille du parc, et ils causaient comme de vieux amis. 

 – Y a-t-il longtemps que vous connaissez M. de l’Etiolle ? demanda Michot en arrivant près de la grille. 

 – Deux années au plus, répondit Lucien. 

 – Deux années !… 

 Michot devint pensif. 

 – Cependant, poursuivit-il à voix lente, il n’y a pas deux ans que M. de l’Etiolle habite Paris. 

 – Pardonnez-moi, objecta Lucien. 

 – Je veux dire la Chaussée-d’Antin. 

 – Aussi, n’est-ce point là que je l’ai connu. 

 – Et où donc ? 

 – Dans la rue de l’Ouest. 

 Michot eut un frisson, et se retourna vivement vers son interlocuteur. 

 Lucien continua. 

 – M. de l’Etiolle s’appelait à cette époque M. Danglade. 

 – Voyez-vous cela ! 

 – Et il n’était pas riche. 

 – Ceci est étrange ! 

 – Et je me rappelle l’avoir vu souvent alors s’asseoir avec Mlle Berthe à la table de nos modestes restaurants d’artistes. 

 Michot s’était arrêté ; il frappa familièrement sur l’épaule de Lucien. 

 – Savez-vous, mon jeune ami, dit-il, d’un air qui voulait être ironique, que vous savez bien des choses. 

 – N’est-ce pas ! 

 – C’est dangereux, cela. 

 – Bah ! j’en sais bien d’autres. 

 – Sur M. de l’Etiolle ? 

 – Sur son associé ! 

 Michot fit un pas en arrière, tandis que Lucien souriait en haussant les épaules. 

 – Sur son associé, mais c’est moi, fit Michot en se plaçant sur la défensive. 

 – Précisément. 

 – Et vous me connaissez ? 

 – Depuis un quart d’heure. 

 – Et vous savez ?… 

 – Je sais que vous voulez dépouiller M. de Nogent, et passer en Belgique après l’avoir volé. 

 – Diable ! voilà des gros mots. 

 – Ils ont le mérite de bien exprimer une pensée, repartit Lucien. 

 – Et que comptez-vous faire en cette circonstance ? 

 – Oh ! presque rien. 

 – Mais encore ? 

 – Prévenir tout simplement M. de Nogent. 

 – Il ne vous croira pas. 

 – C’est mon ami. 

 – Vous jouez un jeu terrible, monsieur Lucien. 

 – Qu’importe, si je gagne ? 

 – Oui, mais si vous perdez ? 

 – J’aurai du moins rempli mon devoir d’honnête homme et d’ami dévoué. 

 – Cela coûte cher, quelquefois. 

 – Vous croyez ? 

 – Supposez, en effet, que vous ayez affaire à un homme bien résolu, qui ne s’effraye pas facilement. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! la nuit porte conseil, monsieur Lucien ; on ne songe pas toujours à tout, et peut-être arriveriez-vous à penser, demain matin, qu’il est plus prudent de ne pas tant s’occuper des affaires des autres. 

 – Vous voulez m’intimider. 

 – A Dieu ne plaise ! 

 – Comme vous voudrez, monsieur ; mais ce que je vous ai dit est parfaitement arrêté ; vous êtes un fripon émérite qui voulez abuser de la confiance et de l’amour de mon meilleur ami, et je vous déclare que demain matin, M. de Nogent sera instruit de vos projets. 

 – Est-ce votre dernier mot ? fit Michot. 

 – Vous le verrez bien, répondit Lucien en s’éloignant sans daigner même saluer son interlocuteur. 

 Michot le regarda partir en secouant la tête ; puis fermant la grille du parc, il se hâta de rentrer. 

 – Ma foi, se dit-il en montant à son appartement, ce sera tant pis pour lui… mais il ne faut pas qu’il parle demain matin à M. de Nogent. 

 Michot était homme à tenir parole ; aussi dès les premières lueurs du jour, Lucien fut trouvé assassiné à quelques pas de sa porte. 

 Il n’était pas mort cependant : le poignard dont on l’avait frappé avait heureusement glissé sur une des côtes, et l’assassin s’était enfui sans se donner le temps d’achever sa victime. 

 Le jeune sculpteur n’en valait guère mieux. 

 Il avait passé une partie de la nuit sur la terre humide et froide ; quand on le releva, il était sans connaissance ; son sang s’échappait avec abondance de sa blessure, et pendant les premiers jours, les médecins désespérèrent de le sauver. 

 Cet assassinat fit grand bruit dans la commune d’Auteuil ; le parquet s’émut, on rechercha avec un grand zèle l’auteur mystérieux du crime : mais Lucien n’avait pu encore parler, et en l’absence de renseignements positifs, on se vit obligé de suspendre provisoirement toute poursuite. 

 Un mois se passa de la sorte, un mois pendant lequel aucun indice ne vint mettre la justice sur la trace du coupable. 

 Lucien avait été interrogé, mais les réponses qu’il fit à cette occasion étaient si peu précises, il mit tant d’hésitation, tant de répugnance même à donner les explications qui lui étaient demandées, que l’affaire en resta là. 

 Lucien parut satisfait de ce résultat. 

 L’appartement qu’il occupait se composait de deux pièces, dont l’une lui servait d’atelier et l’autre de chambre à coucher. 

 Une vieille femme du nom de Marthe lui tenait lieu de domestique, et c’était elle qui, depuis le crime, l’avait veillé toutes les nuits, sans jamais quitter son chevet. 

 Depuis quelques jours, Lucien souffrait beaucoup moins ; il commençait à se lever ; encore une semaine à peine et il devait être complètement rétabli. 

 Un soir, il se trouvait assis près de la fenêtre ouverte, et son regard semblait s’oublier dans la contemplation d’un ciel splendide qui allumait ses mille étoiles au-dessus de son front. 

 Il était seul… une amertume sans nom, une mélancolie sans but emplissaient son cœur, et par instant, sans qu’il eût pu dire pourquoi, ses yeux se mouillaient de larmes douces et tristes à la fois. 

 Quelqu’un manquait là : sa souffrance n’avait pas éveillé le seul écho qui l’eût consolé. 

 Il se leva et appela Marthe qui accourut toute effarée. 

 – Qu’avez-vous, monsieur Lucien ? fit la vieille femme qui croyait déjà à un accident. 

 – Rien, Marthe, répondit Lucien ; c’est une fantaisie. 

 – A la bonne heure. 

 – Une idée de malade. 

 – Parlez. 

 – Assieds-toi là, près de moi… et réponds sans détour, avec franchise, à toutes mes questions. 

 – Jésus Dieu ! quelle solennité ! fit Marthe tout en s’asseyant. 

 Lucien lui prit alors les mains, et se plaça à ses côtés. 

 – Ecoute, lui dit-il avec une émotion indicible ; tu m’es dévouée, n’est-ce pas, ma bonne Marthe ? 

 – En doutez-vous ? 

 – Je n’en doute pas, et cependant, il me semble que tu me trompes. 

 – Moi ! 

 – Soit que les médecins t’aient défendu de n’en rien dire, soit que d’autres personnes même aient cru devoir t’imposer silence à ce sujet, tu ne m’as pas toujours dit la vérité. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Je ne sais. 

 – Croyez-vous que vos jours soient en danger ? 

 – Ce n’est pas de cela que je veux parler. 

 – Et de quoi donc ? 

 Lucien se tut un moment comme s’il eût hésité à continuer, puis il reprit presque aussitôt : 

 – Voilà un mois que je suis retenu ici, dit-il à Marthe, et il n’est pas possible qu’il ne soit venu personne pour me voir. 

 – Je vous ai fait connaître les noms de tous vos amis, objecta Marthe. 

 – Mais je ne connais pas que des hommes. 

 Marthe parut réfléchir à son tour. 

 – Une femme ! dit-elle, avec un fin sourire. 

 – Berthe… ajouta Lucien avec un cri. 

 – Elle ne m’a pas dit son nom. 

 – Mais elle est venue. 

 – Oui. 

 – Souvent. 

 – Tous les jours. 

 Lucien baisa avec transport les mains de la vieille : 

 – Oh ! je le savais bien, s’écria-t-il, je le savais bien qu’elle ne pouvait m’avoir oublié à ce point… Pauvre Berthe… Oh ! elle à souffert, elle aussi ; elle m’aime !… il n’a fallu rien moins que cette catastrophe pour la rappeler au passé, à l’amour… Ah ! merci, Marthe, merci. 

 Lucien ne se possédait plus, il était fou de bonheur, il avait déjà pardonné à Berthe, il était si disposé à la confiance, il avait été si malheureux de tous les doutes mauvais dont il avait été assailli : cette assurance qu’on venait de lui donner le payait au centuple de toutes les souffrances passées. 

 – Et tu me l’avais caché !… dit-il à Marthe d’un ton de reproche. 

 – Dame ! repartit la vieille femme, on m’avait tant recommandé de n’en rien dire. 

 – Elle craignait quelque indiscrétion. 

 – C’est probable, monsieur Lucien, car elle ne venait ici qu’en voiture de place, les stores baissés, et quoique je l’aie vue régulièrement tous les jours, il me serait bien difficile encore de dire si elle est jeune ou vieille. 

 – Comment cela. 

 – Elle n’a jamais levé son voile. 

 – Mais elle te parlait ? 

 – Beaucoup. 

 – Et il y a quelques jours déjà qu’elle ne vient plus ? 

 – Une semaine à peu près… et même ce jour-là, la pauvre chère enfant a voulu me faire présent d’une bourse dans laquelle il n’y avait pas moins de dix louis d’or… 

 – Et tu l’as acceptée ? 

 – Il l’a bien fallu. 

 – Et tu l’as encore peut-être ? 

 – La voici… 

 Lucien s’empara avec avidité de la bourse que lui tendait Marthe. 

 Mais à peine y eut-il jeté les yeux qu’il poussa un cri et se laissa tomber sans forces sur son fauteuil. 

 Cette bourse était marquée aux chiffres E. N ! 

 Ce n’était pas Berthe qui était venue !… 

 Chapitre 11 

 LA BANQUEROUTE 

 C ’est un étrange et triste spectacle que celui de la chute d’une maison de commerce, surtout quand elle fut forte et son crédit étendu. 

 Six mois après les événements que nous venons de rapporter, de grands changements étaient survenus dans la maison de l’Etiolle et compagnie, et maintenant elle se trouvait réduite aux expédients les plus ruineux pour faire face aux difficultés sans cesse renaissantes d’une position extrême. 

 Il y avait cinq mois que Michot avait disparu emportant avec lui un million deux cent mille francs, dont un million à M. de Nogent. La banqueroute serait certainement arrivée sans ce malheur : aucune des entreprises de M. de l’Etiolle n’était sérieuse et ne pouvait le soutenir ; – mais ce déficit énorme brusqua le dénoûment. 

 Cependant l’industriel ne fut pas vaincu sans combattre. Il n’était plus en position de fuir, et devait retarder sa chute avec toute l’obstination du désespoir. 

 D’abord, il escompta son propre papier jusqu’à bout de crédit ; puis, passant à ce déplorable moyen, effort suprême d’une confiance épuisée, il se fit souscrire une masse énorme de billets de complaisance par ses commis, par ses garçons de bureau, par ses laquais. Et ce papier, sans valeur aucune, émis au moyen de ces messieurs utiles qui font la banque à cinquante pour cent, et que la loi n’atteint guère, pourtant, par cela seul qu’ils ont l’infernale adresse de ne pas inscrire en grosses lettres le mot Usurier sur leur porte ; – ce papier, disons-nous, rendit à la maison un éclat éphémère. 

 En saisissant adroitement son temps, M. de l’Etiolle aurait pu imiter l’exemple de son associé Michot et se retirer ; mais qu’étaient cent ou deux cent mille francs pour cet homme qui avait eu des millions dans sa caisse ? 

 Il espéra qu’à l’aide d’un dernier effort, il pourrait faire encore quelques dupes. Il monta une nouvelle compagnie, et, réellement, il y avait pour lui chance de succès ; son expérience de ces sortes d’affaires était grande ; mais il manqua de temps. L’époque fatale, c’est-à-dire la première échéance de ces billets, signés par des hommes de paille, arriva. Toutes les ressources étaient épuisées ; il fut obligé de fuir, de fuir les mains vides. 

 Pendant les six dernières semaines, les protêts s’étaient succédé avec une rapidité effrayante. On en était venu à ne plus même prendre note du montant des effets et de l’adresse des huissiers. Plusieurs jugements avaient été obtenus contre M. de l’Etiolle, et des individus à mines néfastes faisaient sentinelle aux abords de l’hôtel. 

 Une saisie et nombre d’oppositions avaient été pratiquées. M. de l’Etiolle n’avait point paru depuis deux jours. Cependant, tous les commis étaient à leur poste. Tous, car il n’en était pas un qui ne fût plus ou moins créancier du patron ; pas un qui n’eût une action ou un coupon. 

 Ils étaient rassemblés là, mais non pour travailler. 

 Au temps même où leur maison était prospère, Dieu sait quelle était la tâche de cette nuée d’employés ! Il y avait bien eu des livres autrefois ; chaque société même avait dû avoir son journal distinct ; mais, sauf les écritures indispensables pour rendre aux premières assemblées d’actionnaires des apparences de comptes, tous ces beaux registres timbrés, paraphés par M. le président du tribunal de commerce, étaient aussi blancs qu’au sortir des magasins du papetier. Les opérations journalières n’étaient inscrites que sur une sale main courante, dont le principal commis de M. de l’Etiolle avait seul la clef. 

 Les commis, donc, étaient là pour leur propre compte. 

 La vente devait avoir lieu le lendemain ; ils tâchaient de gagner les records de vitesse. Tout leur était bon : les menus ustensiles du bureau, les fournitures, tout s’enfouissait dans les vastes poches des paletots des commis. Les garçons de bureau emportaient jusqu’aux sacoches, jusqu’aux tapis, dont ils se disputaient les lambeaux ; ils étaient tristes, hargneux, irrités et échangeaient entre eux de longs regards chargés de haine et d’imprécation !… Ils croyaient M. de l’Etiolle caché à l’étage supérieur ; et, d’instant en instant, ils s’arrêtaient d’un commun accord et faisaient trêve à leur colère et à leur indignation pour vouer leur patron à tous les démons de la vengeance !… 

 Mais M. de l’Etiolle n’avait garde de se trouver à l’étage supérieur ; il n’y avait là que Berthe. 

 Berthe, seule, morne, désespérée couvait d’un œil avide et sombre ces richesses qui allaient lui échapper pour jamais. 

 La jeune fille avait ignoré longtemps le précipice que lui cachaient ces splendeurs empruntées ; mais, enfin, elle avait tout deviné ; son père l’avait quittée en lui ordonnant de se tenir prête à partir le surlendemain, et ce surlendemain était venu. 

 Elle attendait son père, tantôt impatiente d’en finir, comme ces gens qui brusquent les adieux pour ne pas prolonger l’angoisse du départ ; tantôt redoutant le moment fatal, espérant un retard avec ferveur, demandant à genoux un jour de luxe encore, un jour de ces jouissances, devenues besoins, pour lesquelles maintenant elle eût donné sa jeunesse et sa beauté ! 

 Cependant M. de l’Etiolle ne vint pas ! 

 Sachant le danger terrible qu’il aurait à courir, une fois entre les mains de la justice, il n’osait affronter ces lignes de gardes du commerce et d’agents échelonnés aux avenues de l’hôtel, et sa fille restait seule au milieu de valets hostiles et insolents, sans un ami, sans un protecteur pour la soutenir dans ce terrible moment qui se préparait pour elle. 

 M. de Nogent s’était mis à la poursuite de Michot, et avait défendu à sa sœur de mettre les pieds chez l’industriel. 

 Berthe était assise sur cette même causeuse où nous l’avons vue déjà, lors de la première visite de Lucien. Ses cheveux dénoués tombaient sur son peignoir, négligemment jeté sur ses épaules ; sa femme de chambre n’avait pas jugé à propos de l’habiller, bien que le milieu du jour fût passé depuis longtemps. Sa jolie tête était appuyée sur sa main et elle poursuivait sa rêverie poignante, versant de temps à autre une larme silencieuse et amère, lorsqu’il se fit un bruit comme si une troupe nombreuse envahissait l’appartement. 

 Saisie d’effroi, elle se précipita vers la porte et poussa le verrou. 

 Des voix confuses et tumultueuses se firent entendre bientôt dans la salle voisine. Les employés, las d’attendre dans les bureaux, s’étaient échauffés mutuellement et venaient demander M. de l’Etiolle. 

 Les domestiques avaient fait leur devoir d’abord. 

 Mais bientôt, joignant leurs griefs, valets et commis se réunirent dans un concert de malédictions contre l’industriel. 

 Berthe, l’oreille collée à la serrure, écoutait plus morte que vive ; elle avait bien de tout temps suspecté la légitimité de la fortune de son père, mais ses craintes n’avaient jamais porté au delà de la ruine. 

 Et maintenant, là, tout près d’elle, on parlait de cour d’assises, de bagne, d’infamie ! 

 – Pour ça, monsieur ne l’aura pas volé ! disait une femme d’une voix aigre ; tromper une pauvre jeune personne ! car il m’a fait prendre un de ses chiffons. 

 – Moi aussi ! que ça n’a pas de nom ! appuyait le cordon bleu. 

 – Moi aussi ! moi aussi ! disait toute l’assistance en masse. 

 – Ruiner un père de famille ! reprenait un vieux commis aux écritures. 

 – Casser bras et jambes à un jeune homme qui commence ! grondait un expéditionnaire. 

 – Et nos gages ! criaient les domestiques. 

 – Et nos appointements ! criaient les commis. 

 – Et les billets qu’il nous a fait souscrire ! 

 – Le scélérat ! 

 – Le brigand ! 

 Et tous, exaspérés par leurs propres criailleries, se ruèrent vers la porte de Berthe. 

 – Fermée ! s’écria le plus avancé. 

 – Il y est ! s’écrièrent les autres. 

 Un obstacle de cette nature ne pouvait les arrêter dans un pareil moment ; à l’aide de la barre de fer du foyer, la porte fut soulevée, et la foule furieuse fit irruption dans la chambre de Berthe. 

 Cependant leur fureur ne devait pas aller plus loin, et quelle que fût leur impatience et leur colère, tous s’arrêtèrent à la vue de la pauvre fille à genoux devant le seuil, pâle, les yeux égarés, près de succomber à son angoisse. 

 Plus d’un, peut-être, jeta un regard d’envie sur les magnifiques tentures, sur tous ces riens achetés au poids de l’or qui encombraient la cheminée et la console ; mais la majorité l’emporta. 

 Quelques-uns même murmurèrent des paroles d’excuse et de commisération. 

 Toutefois, le coup était porté ; Berthe venait d’apprendre à la fois le danger que courait son père et la vente du lendemain. 

 Le lendemain elle n’aurait plus d’asile. 

 C’est alors qu’elle se prit à regretter sa vie pauvre mais tranquille d’autrefois. C’est alors surtout que le souvenir de Lucien traversa son esprit comme un reproche, comme une menace accomplie. Lui seul l’avait aimée en ce monde ; elle l’avait trompé, honni, insulté. 

 Le lendemain, dès le jour, Berthe fit ses préparatifs de départ. Elle sentait qu’elle serait morte parmi ces formalités de vente ; et cependant, elle ne savait où porter ses pas. 

 La femme de chambre entra et lui dit que les huissiers étaient en bas. Berthe se leva par un premier mouvement, puis elle retomba et couvrit sa figure de ses mains. 

 Au même instant, elle se sentit baiser au front. 

 Mlle de Nogent était dans ses bras. 

 Emilie ignorait la détresse de son amie. Un billet d’une écriture inconnue lui était parvenu le matin même. On lui disait de se mettre en route sur l’heure, si elle aimait Mlle de l’Etiolle. 

 – Chère Berthe ! dit Mlle de Nogent, vous pensez si je suis accourue ; et maintenant dites-moi vite ce qui vous arrive. 

 Berthe l’attira vers une fenêtre, et lui montra d’un geste violent la cour de l’hôtel qui se remplissait d’une foule immense. 

 – Oui, commença Emilie, j’ai vu tout cela, que veut dire ?… 

 – Vous êtes chez la fille d’un banqueroutier, mademoiselle, interrompit amèrement Berthe. 

 – Un banqueroutier ! 

 – Ces gens attendent la vente. Ils m’attendent peut-être pour m’insulter, pour me frapper au passage. Et ils en ont le droit, car on les a dépouillés ! 

 A ce moment, quelques femmes, parmi celles qui étaient dans la cour, aperçurent les deux jeunes filles à la fenêtre et montrèrent le poing avec menace. 

 – Vous le voyez, dit Berthe en fondant en larmes. Et pourtant il faut partir !… et j’ignore où est mon père ! Oh ! je suis bien malheureuse ! 

 Mlle de Nogent baissa la tête en silence. M. de l’Etiolle avait ruiné son frère : Aymard ne lui pardonnerait pas d’avoir recueilli chez lui la fille de cet homme. 

 – Mais, dit-elle, au bout de quelques instants, on ne peut vous chasser. 

 – Me chasser ! le sais-je !… Oh ! non, je ne puis rester, Emilie. Je souffre ici… j’ai peur… 

 – Venez donc, dit Mlle de Nogent, qui se détermina sur-le-champ à tout braver, venez ! 

 – Oh ! merci ! merci ! s’écria Berthe en joignant les mains. 

 Et se couvrant à la hâte les épaules d’un manteau, elle se dirigea vers la porte. 

 Dans l’escalier, elles rencontrèrent la cohorte d’exécution qui montait au premier étage. 

 Berthe essuya une larme et pressa le pas. 

 Quand elles arrivèrent sur le perron, un grand cri se fit dans la foule. 

 – La voilà ! la voilà ! criait-on de toutes parts. 

 Berthe se sentait défaillir ; la voiture de Mlle de Nogent l’attendait au dehors. Et pour parvenir jusque-là, il faudrait traverser cette foule menaçante et furieuse. 

 Il y avait là force créanciers de M. de l’Etiolle, les fournisseurs, les marchands du quartier qui, alléchés par son opulence apparente, lui avaient toujours fait crédit sans compter. Tous criaient au vol, et les femmes, impitoyables dans ces circonstances, parlaient déjà de faire justice du père sur la fille. 

 C’était une véritable émeute. 

 Berthe, dans sa précipitation, s’était couverte d’un magnifique manteau de satin ; des plumes ondoyaient gracieusement sur son chapeau de velours. Cette élégante toilette, qui semblait un défi audacieux jeté à cette masse de gens dépouillés, redoublait leur fureur. 

 Cinq ou six femmes se mirent à monter les marches du perron. 

 Mais au moment où peut-être un malheur allait arriver, où Berthe, seule et sans défense, allait se trouver en butte aux injures de toutes ces femmes que la colère aveuglait, un homme se précipita en avant, et vint se placer aux côtés de la fille de Danglade. 

 Berthe tressaillit en voyant un homme accourir et la protéger. 

 Elle se retourna et reconnut son défenseur. 

 – Lucien ! dit-elle en tombant dans ses bras. 

 Mlle de Nogent n’avait jamais vu l’artiste, qu’elle aimait pourtant d’un de ces amours romanesques qui germent parfois, on ne sait comment, dans le cœur des jeunes filles. 

 Elle le regarda d’un œil avide. 

 En ce moment de pardon sublime et de péril imminent, il était beau comme un Dieu sauveur. 

 – Ah ! tu portes du satin ! disaient les mégères. 

 – Et du velours ! 

 – Et des plumes ! 

 Lucien, nous l’avons dit, était d’une force physique prodigieuse, il plaça Mlle de l’Etiolle sur un de ses bras et commença à descendre le perron. 

 Les femmes, étonnées d’abord, le laissèrent passer en murmurant ; mais quand il fut parvenu au milieu de la cour, le flot se resserra subitement autour de lui, un cri général s’éleva, et cette fois la menace se faisait redoutable et sanglante ! 

 Lucien sentit la jeune fille s’affaisser sous son bras ; lui-même trembla de tous ses membres. Il eut peur de faiblir ; mais au même instant, faisant un violent effort, il fendit la presse avec le bras qu’il avait de libre, rejetant à droite et à gauche tout ce qui s’opposait à son passage, et parvint jusqu’à la porte de la rue. 

 Là, le danger devenait plus grand ; tandis qu’il monterait, le flux exaspéré pouvait se ruer sur l’équipage et le mettre en pièces. Il déposa Berthe demi-évanouie entre les mains des valets de Mlle de Nogent, et, faisant tout à coup volte-face, il s’élança au-devant de la foule qui déjà débordait la rue. 

 Tous ces gens, lâches pour la plupart, et qui venaient d’éprouver la vigueur singulière du jeune homme, reculèrent effrayés. Lucien les refoula ainsi jusqu’à dix pas du seuil, et avant qu’ils pussent deviner son dessein, il repassa le portail et le referma brusquement derrière lui ; puis il monta rapidement dans l’équipage et fit partir au galop, non sans avoir la satisfaction de voir de loin la force publique se hâter d’accourir vers le champ de bataille. 

 En quittant Auteuil, Lucien était rentré dans Paris, il s’était remis au travail avec une ardeur fébrile, cherchant à oublier dans les rudes labeurs de l’ambition et de la gloire les tourments d’un amour insensé. 

 Malheureusement, il avait beau faire ; l’amour de Berthe avait jeté de trop profondes racines dans son cœur ; il vit bientôt qu’il ne parviendrait jamais à l’oublier. 

 Alors il résolut de s’expatrier ; il avait toujours eu le vif désir de visiter l’Italie. Il avait peu d’argent, mais il lui suffisait de mettre le pied sur le sol italien ; là, plus de diligence, le bâton et la besace du pèlerin… une hospitalité peu coûteuse, et le soleil pour rien !… 

 Le jour où ce projet lui traversa l’esprit, il arrêta sa place pour Marseille. 

 Quelques jours après, il était dans la cour des Messageries, attendant le départ de la voiture, lorsque M. de Nogent, pâle, effaré, s’adressant à lui sans le reconnaître, lui demanda, comme au premier venu, le bureau de la diligence de Belgique. 

 Lucien lui indiqua ce qu’il demandait et le suivit. 

 M. de Nogent ne fit qu’un bond jusqu’au bureau, et requit un employé de lui fournir la liste des voyageurs partis pour la Belgique. 

 A peine eut-il jeté un regard sur la feuille qu’il s’élança au dehors en s’écriant : 

 – Je le tiens ! 

 Lucien se trouvait encore sur son passage. Il le reconnut cette fois, et ravi de trouver à qui parler, il saisit son bras et lui raconta tout d’un trait la friponnerie de Michot et la rupture de son mariage avec Berthe. 

 Dans sa colère, il ne ménagea pas M. de l’Etiolle, et pronostiqua la banqueroute prochaine. Puis, quittant l’artiste comme il l’avait abordé, il s’en fut toujours courant s’installer dans la malle-poste de Bruxelles. 

 Lucien, au contraire, fit immédiatement décharger ses bagages. – Il ne voulait plus partir. Berthe était menacée d’un malheur : il devait être là pour la protéger. 

 En effet, depuis lors, il s’informa soigneusement de tout ce qui se passait chez M. de l’Etiolle ; il assista, pour ainsi dire, à toutes les phases de la décadence de cette maison. Les derniers jours surtout, on aurait pu le prendre pour un garde du commerce, tant ses stations étaient longues et fréquentes aux environs de l’hôtel. 

 La veille, impatient de tout connaître, il avait été demander M. de l’Etiolle jusque dans les bureaux. 

 A la nouvelle de son absence, frappé de l’abandon de Berthe, il avait écrit un mot sans signature à Mlle de Nogent, qui répondit tout de suite à son appel. 

 Une fois en sûreté, dans la voiture, Berthe fut quelque temps à reprendre ses sens ; Lucien la regardait avec une commisération mêlée d’amour, et Mlle de Nogent, partagée entre la pitié, la douleur et le plaisir. 

 Elle voyait enfin Lucien, qui occupait depuis si longtemps sa pensée. 

 Il était beau, brave, généreux. Il était au-dessus de son rêve. – Un moment, la noble demoiselle envia le sort de la fille du banqueroutier ; Lucien l’aimait, elle : un tel bonheur pouvait-il se payer trop cher ? 

 Lucien rompit le premier le silence ; et s’adressant à Mlle de Nogent : 

 – Je vous remercie d’être venue, dit-il. 

 Emilie leva sur lui son grand œil bleu, qu’elle baissa aussitôt. 

 – Oui, continua Lucien, il y avait longtemps que je comptais sur vous, mademoiselle. En vous demandant un asile pour Mlle de l’Etiolle, j’étais sûr de l’obtenir. 

 – Quoi ! c’est vous ! dit Emilie étonnée. 

 C’était encore une nouvelle preuve de cet amour que le jeune artiste avait voué à Berthe, et Emilie sentit son cœur se serrer. 

 Berthe, incapable de parler, pressa la main de Lucien entre ses mains jointes, et leva les yeux au ciel. 

 Lucien reprit, en s’adressant toujours à Mlle de Nogent : 

 – Mlle de l’Etiolle a-t-elle fait choix d’une retraite ? 

 – Berthe n’a-t-elle pas sa chambre à l’hôtel de Nogent ? 

 – Non, dit vivement Lucien, M. de l’Etiolle ne doit pas habiter la maison de monsieur votre frère, vous le savez… 

 – Mais… seule ?… objecta Emilie. 

 – Je veillerai sur elle. 

 Lucien prononça ces mots avec une sorte d’emphase. Emilie le plaçait trop haut pour ne pas donner à ses paroles le sens le plus louable. 

 Nous aurions bien mal réussi dans notre esquisse de ce caractère passionné, faible à force d’énergie, mais singulièrement honnête, si le lecteur pouvait lui suggérer une arrière-pensée. 

 Mlle de Nogent n’avait rien à répondre ; cependant un doute, qu’elle ne savait comment exprimer, se lisait sur sa physionomie… Lucien voulut le prévenir. 

 – Je suis débiteur de M. de l’Etiolle, dit-il avec simplicité ; je me trouve maintenant en mesure de m’acquitter. Mademoiselle ne manquera de rien. 

 Cette fois, Emilie devina le généreux mensonge. 

 Berthe souleva péniblement sa tête et murmura : 

 – Merci, Lucien, merci !… 

 – Chut, dit l’artiste, en se penchant à son oreille, chère Berthe ! que je bénis cette pauvreté qui vous rend à moi ! 

 La jeune fille avait essayé de sourire, mais, à ce mot de pauvreté, un tressaillement fiévreux agita tous ses membres. 

 Elle avança la main comme pour repousser une vision funeste, et se laissa retomber pesamment au fond de la voiture. 

 – Pauvre Berthe ! dit Mlle de Nogent, elle est bien malheureuse ! 

 Mais Lucien, lui aussi, n’entendait pas : il venait d’avoir sa vision. 

 Il s’était souvenu de l’étrange fureur excitée en lui par ces paroles du comte : 

 – Je vous l’aurais payée trois mille écus. Et maintenant, comme alors, il se répétait, torturé par un doute poignant : 

 Pour de l’or ! pour de l’or !… 

 Chapitre 12 

 LA COUR D’ASSISES 

 P endant que ces événements s’accomplissaient, M. de l’Etiolle était parvenu à se cacher dans Paris, et, tout entier au soin de se soustraire aux recherches dont il était l’objet, il n’avait pas même songé au sort réservé à sa fille. 

 Pour lui, la prédiction qu’il avait faite un jour à Michot, s’était réalisée à la lettre. Il n’avait plus cent francs pour prendre la diligence de Bruxelles. 

 Quand on ne possède rien, il est difficile d’échapper longtemps aux argus de la police. M. de l’Etiolle fut arrêté au bout de quelques jours, et aussitôt écroué sous prévention de banqueroute frauduleuse. 

 Lucien, qui ne pouvait apprendre à connaître Berthe, la jugea, dans cette circonstance, comme toujours, d’après lui-même. Dès qu’il eut appris l’incarcération de M. de l’Etiolle, il se rendit à la demeure modeste, mais convenable, où il avait établi la jeune fille, confiée aux soins de la vieille Marthe. 

 L’artiste ne passait que rarement le seuil de cette maison ; il ne voyait Berthe qu’en présence de Marthe. 

 Cette fois, il lui demanda une entrevue particulière, et, avec des précautions infinies, il lui annonça la fatale nouvelle. 

 Berthe se couvrit le visage de ses mains en sanglotant. 

 – Malheureuse que je suis !… dit-elle. 

 Lucien s’attendait à autre chose ; il la regarda sévèrement. 

 – Votre père aussi est bien malheureux, mademoiselle, dit-il à voix basse. 

 La jeune fille retint le mot d’amère accusation qu’elle allait faire tomber sur son père, et, feignant de revenir à elle : 

 – Mon père ! mon pauvre père ! dit-elle ; ô Lucien, je veux le voir ; au nom du ciel, faites que je le voie ! 

 – Venez, dit Lucien en la remerciant du regard. 

 Et ils partirent ensemble et arrivèrent peu de temps après à la prison de M. de l’Etiolle. 

 L’entrevue du père et de la fille eut lieu devant Lucien, et fut, extérieurement, fort touchante. 

 M. de l’Etiolle semblait supporter son malheur avec fermeté. L’évasion de Michot lui faisait la partie belle : il pouvait rejeter sur lui fraudes et détournements ; le talisman que lui avait donné la nature, sa figure, ferait le reste. 

 Il remercia Lucien avec effusion, et quand celui-ci voulut entrer dans quelques explications sur sa conduite à l’égard de la jeune fille, sur la duègne placée comme une barrière, M. de l’Etiolle l’interrompit par un geste plein de noblesse : 

 – J’ai confiance en vous, dit-il. 

 Et Lucien, oubliant ce que cet homme avait amassé de mépris mérités sur sa tête, lui serra la main. 

 L’instruction commença, et tout sembla d’abord marcher à souhait. 

 Le vol de Michot était flagrant, et la justice n’eut pas de peine à admettre les charges dont M. de l’Etiolle voulut accabler son complice. D’un autre côté, les actionnaires dépouillé, nobles pour la plupart, et sachant qu’il y avait pour eux, dans l’enceinte de la cour d’assises, peu d’argent à gagner et beaucoup de considération à perdre, ne s’étaient point portés parties civiles. 

 M. de l’Etiolle eut dans ses défenses des mouvements sublimes d’éloquence simple et persuasive. 

 Il raconta comment il se trouvait lié depuis l’enfance avec son associé ; comment cet homme avait peu à peu gagné sa confiance ; comment il avait fini par se reposer sur lui du soin de mener son entreprise. 

 Michot était un homme d’une capacité exceptionnelle ; sous des dehors communs, il cachait une entente singulière des affaires ; jusqu’alors il l’avait toujours vu probe, honnête, d’une délicatesse exagérée même. – Il ne lui connaissait pas un vice, tout lui donnait lieu de croire que jamais il ne faillirait aux lois de l’honneur… 

 Cependant il avait été indignement trompé. Grâce à lui, toute une vie de probité était brisée, il se trouvait traîné devant la justice comme le plus misérable des criminels. – La mort était préférable à une pareille honte ! 

 M. de l’Etiolle leva les mains et les yeux au ciel, qu’il semblait prendre à témoin de la sincérité de ses déclarations, et quand il eut fini de parler, plus d’un juré sentit une larme d’attendrissement rouler sous sa paupière. 

 M. de l’Etiolle avait l’air si ému lui-même, si humilié de tant d’abaissement, il portait si bien ce noble diadème de cheveux blancs que la vieillesse avait mis sur son front, il y avait tant de douleur dans sa voix, tant de franchise dans ses paroles, que pas un de ceux qui l’écoutèrent ne put s’empêcher de s’apitoyer sur son sort. 

 Ce jour-là il eût trouvé mille actionnaires de plus. 

 Berthe commençait à relever le front ; Emilie se reprenait elle-même à espérer ; chacun, enfin, appelait de tous ses vœux l’arrestation et l’extradition de ce misérable Michot ! 

 Seul, Lucien semblait ne pas partager la confiance générale, et il eût voulu hâter le dénoûment de ce drame, tant il craignait quelque catastrophe. 

 Cependant, que faisait M. Michot, et pourquoi ne venait-il pas rendre à son ami Danglade le service de le tirer du mauvais pas où il l’avait jeté ?… 

 M. Michot voyageait. 

 Depuis cinq mois, il avait parcouru les différentes villes de la Belgique, faisant partout grande chère, et se donnant pour un capitaliste parisien, portant avec lui quelque cent vingt mille francs, un dixième à peu près de son immense fortune. 

 Michot était parti seul… Lise n’avait pas voulu le suivre, et il ne l’avait pas attendue. 

 Son amour pour la jolie soubrette n’allait pas jusqu’à compromettre ses intérêts ; il eût consenti volontiers à partager avec elle les fruits de son crime, mais pour rien au monde, il ne se fût résigné à les perdre. 

 Il était parti ! 

 Quant à Lise, nous saurons plus loin ce qu’elle était devenue. 

 Disons cependant tout de suite que, dès les premiers symptômes de décadence, elle s’était empressée de quitter le service de M. de l’Etiolle. Avec l’instinct des rats, elle avait abandonné la maison avant qu’elle s’écroulât. 

 Michot l’avait bien un peu regrettée, mais, après tout, le million qu’il emportait lui promettait bien d’autres plaisirs. 

 Le Belge n’a pas précisément à s’enquérir de la véracité des hôtes qui le payent ; il aime naturellement ce qui est français, même les billets de banque. 

 M. Michot reçut donc partout un accueil proportionné à l’importance de son portefeuille, et après avoir visité quelque temps toutes les villes importantes, il fit choix de Bruxelles pour sa résidence définitive. 

 Toutefois, il y était à peine installé depuis quelques semaines, dans un des plus somptueux hôtels, lorsqu’il lui advint une petite aventure qu’il est bon que le lecteur connaisse… 

 Un jour, il rentrait vers midi, le cure-dent à la bouche, après un confortable déjeuner. Son valet lui annonça que trois messieurs l’attendaient dans son cabinet. 

 Michot avait déjà fait à Bruxelles une douzaine de connaissances de taverne : il entra sans le moindre soupçon. 

 Aymard de Nogent était assis dans un fauteuil à la Voltaire, vis-à-vis de deux individus dont l’un portait une de ces physionomies banales, sorte de contrefaçon de visage humain, dénuée de tout caractère propre. – L’autre portait les insignes consulaires. 

 Michot voulut reculer ; mais il n’était plus temps. 

 Aymard, se levant avec courtoisie, lui demanda poliment de ses nouvelles, et lui annonça qu’il avait obtenu son extradition, – ce que confirmèrent le consul français et cette tête, imitée de l’humaine, et qui n’avait pas honte d’appartenir à un corps belge. 

 Un instant Michot songea à faire résistance. Il roula autour de lui ses gros yeux, comme s’il eût cherché une arme. Aymard feignit de se méprendre et s’empressa de lui pousser une bergère. 

 Le consul et la contrefaçon se rassirent. Michot, atterré, en fit autant. 

 – Monsieur, dit alors Aymard, je suis d’autant plus aise de vous rencontrer que voilà bientôt un mois que je vous suis avec obstination ; vous m’avez procuré le plaisir de visiter les principales villes de Belgique. 

 Michot fit une grimace mélancolique. 

 – Mais, Dieu merci, ajouta le jeune comte de Nogent, grâce à ma persévérance, et grâce au bienveillant appui de ces messieurs, nous voilà tous les deux au terme de notre voyage, qui m’a semblé, je vous l’avouerai, un peu long… 

 Michot regardait de tous côtés, mais il n’y avait aucune issue possible. 

 Il se mordit les lèvres. 

 – Monsieur, dit le consul, vous allez partir pour Paris, aujourd’hui même… 

 – Aujourd’hui même pour Paris, varia l’agent du gouvernement brabançon. 

 – C’est impossible !… dit Michot, mes malles… 

 – Vos malles vous suivront… 

 – Permettez, interrompit vivement Aymard sur ces derniers mots ; cet homme a des valets qui peuvent lui être dévoués. Les billets de banque… 

 – Nous allons procéder à l’ouverture du secrétaire, dit le consul. 

 Ils se levèrent. 

 Michot, malgré sa répugnance, fut contraint de donner la clef du secrétaire. Les billets de banque, les titres, tous les papiers furent remis sous scellés à M. le consul, pour qu’il les fît sûrement passer à Paris. 

 Puis, Michot monta, entre deux gendarmes, dans une chaise de poste. 

 Aymard partit, après avoir pris congé du consul et salué l’agent belge, qui lui rendit son salut en le contrefaisant lui-même. 

 Comme on le voit, Michot allait tomber au milieu du procès intenté à M. de l’Etiolle, et son arrivée devait forcément précipiter le dénoûment de cette fatale affaire. 

 Il arriva, suivi par M. de Nogent. 

 Emilie, qui depuis tous ces malheurs avait redoublé de soins et de tendresse pour Berthe, vint, pleurant de joie, lui apprendre cette nouvelle et lui offrir sa voiture pour aller, à son tour, l’annoncer à M. de l’Etiolle. 

 Berthe accepta ; elle ignorait que ce fût le coup de mort qu’elle portait à son père. 

 Dès les premières paroles de sa fille, celui-ci ne put retenir un geste de muet désespoir. 

 Il se sentait perdu. 

 Dès ce moment, en effet, les choses changèrent complètement de face. 

 Quand Michot fut confronté avec de l’Etiolle, ce fut pour ce dernier comme si on lui eût présenté la tête de Méduse. 

 Michot était profondément irrité des charges vraies ou mensongères que son associé avait entassées contre lui ; il s’était promis de se venger, et le premier regard qu’il adressa à Danglade le jour de leur rencontre devant le juge d’instruction, fut un regard de haine et de mépris. 

 Danglade en demeura comme pétrifié ! 

 Il n’y avait pas à espérer que Michot se laisserait toucher par la pitié. Que faisaient à cet homme M. de l’Etiolle et sa fille ?… Il n’avait aucune raison de se sacrifier. Danglade comprit que tout était fini. 

 Michot fut sans pitié. 

 – Ah ! l’on trahit comme ça les anciens, dit-il effrontément au juge, presque aussi stupéfait que de l’Etiolle ; on abuse de son physique pour arracher des larmes à la justice, et l’on se donne le genre de dire du mal des pauvres absents ! Eh bien ! c’est ce qu’il faudra voir !… et rira bien qui rira le dernier… 

 Et comme Danglade éperdu tendait vers lui ses deux mains suppliantes : 

 – Oh ! je la connais, celle-là, poursuivit-il brutalement, et je ne m’y laisserai pas prendre. D’ailleurs, tu es un sot ; c’est toi qui es la cause de tout ce qui arrive ; si tu m’avais écouté, nous aurions chacun un bon million dans la poche, et, à l’heure qu’il est, nous prendrions l’air sur l’asphalte de New-York ou de quelque ville libre… mais ton hésitation nous a perdus, et tu as encore aggravé tes torts en me dénigrant ; je n’en veux plus et si je peux adoucir mon sort, je n’hésiterai pas à faire des révélations. 

 – Des révélations ? fit le juge d’instruction. 

 – Michot ! supplia le malheureux vieillard. 

 – Eh ! je ne m’appelle pas plus Michot que tu ne t’appelles de l’Etiolle !… 

 Ce dernier porta ses mains à son front par un geste violent et désespéré, et se laissa tomber sur un banc. 

 Michot appela alors sur la vie de son associé les investigations de la justice, et il fit, le jour même, des révélations de nature à donner l’éveil aux hommes de loi. 

 On fouilla dans le passé, et on ne tarda pas à reconnaître dans la personne du père de Berthe, de cet homme aux manières nobles et si pleines d’attrait que tous les suppôts de la justice étaient devenus ses serviteurs ou ses amis, un fripon des plus vulgaires, condamné autrefois à Bordeaux, pour escroquerie, sous un nom qui nous échappe, puis condamné en dernier lieu, pour banqueroute frauduleuse, à Toulouse, sous le nom de Danglade. 

 L’affaire prit, dès ce moment, un tel caractère de gravité qu’il fallut abandonner tout espoir de le sauver. Ceux qui avaient paru les plus confiants dans le début de la session se montrèrent fort irrités d’avoir été trompés à ce point. 

 Il s’opéra sur-le-champ une réaction des plus complètes, et à la session suivante, les nommés Michot et Danglade, dit de l’Etiolle, furent condamnés à cinq ans de travaux forcés, avec exposition. 

 Mlle de Nogent avait, malgré son frère, assisté Berthe pendant tous les débats, la consolant, la soutenant avec un dévouement à toute épreuve. 

 Lucien, lui, ne s’était pas démenti un seul instant. 

 Il devait aller plus loin, et faire ce qu’elle ne pouvait prévoir ni même désirer. 

 Le jour de la condamnation, tandis que, succombant sous le poids du coup terrible, elle fondait en larmes, et priait le ciel de l’enlever du monde où d’aussi cruelles épreuves lui étaient réservées, Lucien se précipita vers elle avec un cri de suprême angoisse, et saisissant ses mains qu’il baisait avec un transport fou : 

 – Berthe, lui dit-il d’une voix brisée, mais ferme encore, Berthe, je vous aime toujours, moi, je ne vous abandonnerai jamais, et à la place de votre nom qui vous effraye aujourd’hui, je vous offre le mien que vous pourrez porter sans crainte et sans remords… 

 A ces mots, à cet élan qui disaient assez quel trésor de dévouement renfermait le cœur de Lucien, Berthe cessa tout à coup de pleurer, et elle regarda enfin avec admiration cet homme dont rien n’avait pu briser l’amour, et qui, maintenant, voulait partager avec elle ce fardeau d’infamie que le monde impose aux enfants des criminels. 

 Toutefois, cette sensation fut de courte durée ; une amère pensée traversa son esprit ; on eût dit que le dévouement de Lucien pesait à son cœur comme un remords… C’était un reproche cruel du passé, et Berthe ne voulait plus revenir en arrière. 

 Elle serra la main du sculpteur et oublia un moment son doux regard sur son front. 

 – Merci, Lucien, lui dit-elle, merci ; je ne doutais pas de vous, et cette nouvelle preuve n’ajoute rien à la foi que j’avais en votre amour ! Ce que vous me proposez cependant est impossible… Je ne puis ni ne dois accepter votre offre généreuse… elle ne me sauverait pas, et elle ne nous ferait heureux ni l’un ni l’autre – Aujourd’hui, vous êtes emporté par votre enthousiasme chevaleresque, et moi-même, je m’en sens profondément touchée et attendrie… mais, ce sacrifice, nous ne pourrions l’accomplir jusqu’au bout… il vaut mieux nous séparer dans toute la pureté et la douceur de nos illusions… Pour moi, Lucien, il n’y a plus d’amour, plus de bonheur, plus d’espoir même ; il n’y a plus que le regret amer et triste du passé, et la sombre et cruelle appréhension de l’avenir !… Plaignez-moi, mon ami, nous aurions pu être heureux ; c’est ma faute, sans doute. – Oh !… que de beaux rêves, cependant, et comme j’aurais aimé la vie ! – Mais, tout est fini maintenant, et après le drame terrible qui vient de se dénouer, ne croyez pas qu’il y ait pour moi un bonheur quelconque, fût-ce même dans une petite mansarde de la rue de l’Ouest !… 

 Lucien ne répondit pas, mais il abandonna la main de Berthe, et quand elle s’éloigna, soutenue par Mlle de Nogent, il n’eut pas le courage de la retenir davantage. 

 Berthe venait de briser les derniers liens qui l’attachaient encore à elle. 

 Chapitre 13 

 LE BON ET LE MAUVAIS ANGE 

 Q uelques mois s’étaient écoulés, Berthe avait rompu violemment avec le monde ; elle s’était retirée, triste et solitaire, dans une petite chambre située au cinquième étage d’une maison de la rue de Grenelle-Saint-Germain, et là, seule avec sa pensée et ses souvenirs, elle cherchait à étouffer ses regrets et à endormir sa douleur. 

 Mais le coup avait été trop cruel, l’infortune était trop récente aussi, pour qu’elle pût parvenir encore à oublier. 

 Et puis, Berthe avait horreur de la misère ; il était impossible qu’elle s’habituât à vivre entre les quatre murs délabrés d’une mauvaise chambre d’hôtel garni. 

 C’est en vain que Mlle de Nogent l’avait sollicitée de venir habiter avec elle, elle avait obstinément refusé. 

 Berthe était fière aussi ; elle ne voulut rien accepter. 

 Elle avait donc disparu tout à coup, sans confier son secret à personne, et elle était allée, sous un nom d’emprunt, chercher l’oubli dans un quartier où elle espérait bien que nul ne viendrait la chercher. 

 Cette fois encore, elle devait se tromper. 

 Un matin, en effet, midi venait de sonner. Berthe travaillait, assise près de la fenêtre, lorsqu’on frappa à la porte. 

 Elle tressaillit. 

 Elle n’attendait personne. 

 Il y avait plus d’un mois qu’elle n’avait vu Emilie ; quant à Lucien, depuis le jour où elle avait repoussé l’offre de sa main, il n’était plus revenu. 

 Un singulier mouvement s’empara d’elle. – Elle eut presque peur. 

 Toutefois, comme on avait frappé de nouveau, elle se décida à se lever et s’approcha de la porte. 

 – Qui demandez-vous ?… dit-elle avant d’ouvrir, et par un dernier sentiment de prudence. 

 – Mlle Berthe ! répondit une voix de femme. 

 Berthe crut reconnaître cette voix, et elle ouvrit !… 

 C’était bien une femme, en effet, une femme jeune et jolie, entourée de flots de dentelles du dernier goût et du plus haut prix. 

 Berthe ne put s’empêcher de sourire. 

 Elle avait reconnu Lise ! 

 Pendant quelques minutes, l’ex-soubrette parut un peu embarrassée en se retrouvant devant son ancienne maîtresse ; elle ne savait ni comment lui parler, ni même comment la regarder, mais sa nature particulièrement mobile reprit bientôt le dessus, et elle s’assit sans façon près de la fenêtre où Berthe travaillait un instant auparavant. 

 – Voyons, dit-elle, en forçant presque Berthe à s’asseoir près d’elle, vous me pardonnerez d’être venue vous voir, n’est-ce pas ? 

 – Et pourquoi vous en voudrais-je, répondit Berthe avec simplicité ; toutes les preuves d’intérêt me sont chères, et je n’ai pas encore perdu le souvenir de ceux qui m’ont servie… 

 Lise se mordit les lèvres sur le dernier mot, puis elle fit un geste d’insouciance, et jeta un regard autour de la chambre. 

 – Voilà bien longtemps que j’avais envie de venir vous voir, et je n’osais pas. 

 – Pourquoi donc ? 

 – On se fait souvent des idées absurdes. Je craignais que ma présence ne vous rappelât des souvenirs pénibles. 

 – C’est vrai. 

 – Vous étiez bien heureuse, alors… 

 Berthe passa sa main rapide son front, et jeta à Lise un regard étrange. 

 – Au moins, dit-elle, d’un ton où tremblait peut-être un peu d’amertume, je vois avec plaisir que vous n’avez pas sujet de regretter le passé. 

 – Moi ? fit Lise, en se regardant des pieds à la tête avec une petite moue dédaigneuse. 

 – Vous paraissez dans une condition meilleure. 

 – Ca se voit ? 

 – Et vous êtes contente. 

 – Certainement. 

 Il y eut un moment de silence. 

 La présence de Lise était évidemment pénible à Berthe, et cependant, elle éveillait en elle une curiosité inquiète et, pour ainsi dire, jalouse. 

 De son côté, Lise semblait avoir sur les lèvres mille paroles qui ne demandaient qu’à s’échapper, et qu’elle retenait toujours, malgré elle. 

 – Contente ? reprit tout à coup l’ex-soubrette, en affrontant le regard presque indiscret de Berthe ; j’ai peut-être tort de dire cela… Moi, d’abord, je ne suis pas difficile, je n’ai pas trop d’ambition, mais je ne pourrais pas vivre sans être entourée de toutes les séductions du luxe. 

 – Le luxe ! reprit Berthe avec un soupir. 

 – Et n’est-ce pas la vie, cela ; la nôtre, du moins, poursuivit Lise ; n’avons-nous pas été faites pour porter toutes ces gracieuses fantaisies de la mode, pour égayer les fêtes de nos sourires et les éclairer de nos regards ?… C’est nous qui sommes vraiment les maîtresses du monde… Est-ce donc une existence que de se condamner à un travail opiniâtre, d’user sa jeunesse, de flétrir sa beauté dans l’ombre et la solitude ?… Au profit de quoi, d’ailleurs, ce renoncement inhumain ? au profit d’une vieillesse misérable et tourmentée. 

 Pendant que Lise parlait, Berthe avait plus d’une fois remué la tête en signe d’étonnement ; quand la jolie pécheresse eut fini, elle leva sur elle deux yeux où, à travers l’indécision d’une conscience troublée, se lisait l’expression de remords anticipés. 

 – Et le monde ! répondit-elle, en élevant ses regards vers le ciel. 

 Lise poussa un joyeux éclat de rire. 

 – Le monde ! dit-elle en haussant les épaules, la bonne folie !… Eh ! de quel monde voulez-vous parler, pauvre mademoiselle ? Demandez donc aux poëtes modernes s’il y en a un autre que celui où nous vivons ; n’est-ce pas nous que l’on a chantées à toutes les époques, n’est-ce pas à nous que l’on a toujours fait la vie douce, calme et reposée ? – Qui doute de cela ? – On nous aime quand nous vivons, on nous pleure quand nous sommes mortes !… Le monde, dites-vous !… Mais il a encore plus de faiblesse et d’indulgence pour nous, qu’il n’a de raillerie et de risée pour la vertu ; l’exemple est là, d’ailleurs, pour le prouver, et chacune de nous trouve toujours un poëte qui la chante, un sot qui l’adore et un imbécile qui l’épouse !… 

 Berthe ne put s’empêcher de sourire à cet ingénieux plaidoyer. 

 Il était évident que Lise le savait par cœur et qu’elle avait peut-être déjà trouvé l’occasion de le débiter souvent. Mais Berthe n’était pas dupe de cette éloquence, et elle voulut le faire comprendre. 

 Lise ne lui en laissa pas le temps. 

 – C’est encore, reprit-elle, ce que M. Blum me disait hier soir. 

 – M. Blum !… interrompit Berthe. 

 – Un de vos anciens amis. 

 – Vous le voyez ?… 

 – Souvent. 

 – C’était un honnête jeune homme. 

 – Il l’est encore. 

 – Un peu ridicule, peut-être. 

 – Il n’a pas changé. 

 Les deux jeunes femmes se prirent à rire. 

 – Pauvre Anténor, reprit Berthe un instant après, que de fois ne m’a-t-il pas dit qu’il se mourait d’amour. 

 – Il le dit toujours. 

 – En vérité ! 

 – Puisque je vous dis qu’il n’a pas changé. 

 – Il y a donc des amis qui se souviennent de moi ? 

 – Et qui donneraient beaucoup pour vous faire oublier les rigueurs de la destinée. 

 – Comment ? 

 Lise fit un signe mystérieux, et se rapprocha de Berthe. 

 – Ecoutez-moi, mademoiselle, dit-elle en baissant la voix, M. Anténor Blum est aujourd’hui un des riches financiers de la capitale. 

 – Lui ! 

 – Il a gagné des sommes considérables à la bourse. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! l’argent ne lui coûte rien, et si vous vouliez… 

 – Quoi donc ? fit Berthe, qui, sans savoir pourquoi, se sentit frissonner. 

 – Il vous aime toujours ! 

 – Il m’épouserait ?… 

 Lise leva sur Berthe un regard embarrassé, et se mit à jouer avec une petite cassolette de parfum qui pendait à son bracelet. 

 – Ca, je ne sais pas, répondit-elle. 

 – Mais, qu’espère-t-il, alors ? 

 – Il ne me l’a pas dit. 

 Berthe eut un éclair dans les yeux. 

 – Cependant, insista-t-elle, c’est lui qui vous a engagée à me venir voir, n’est-ce pas ? 

 – Il paraissait le désirer beaucoup. 

 – Il vous a dit qu’il m’aimait ? 

 – C’est vrai. 

 – En un mot, et sans détour, Lise, M. Anténor Blum me fait proposer d’être sa maîtresse ? 

 – Mais… 

 – Avouez-le ? 

 – J’ignore… 

 – Oh ! tenez, vous n’avez pas même l’audace de votre lâcheté et de votre infamie. 

 Berthe s’était levée, et elle parcourait la chambre à grands pas. 

 Une pâleur mortelle était répandue sur ses traits, son sein se soulevait avec précipitation, ses mains crispées froissaient énergiquement le corsage de sa robe. 

 Lise s’était levée également ; elle s’apercevait trop tard qu’elle avait fait fausse route ; elle ne savait plus quelle contenance tenir ; elle eût voulu n’être pas venue. 

 Heureusement pour elle que la porte s’ouvrit en ce moment, et qu’une troisième personne vint faire diversion aux pénibles émotions de cette scène. 

 Berthe poussa un cri, et alla se jeter dans les bras de la personne qui entrait. 

 – Emilie ! s’écria-t-elle, en embrassant Mlle de Nogent avec un transport de joie folle. 

 – Berthe ! fit à son tour la jeune fille. 

 – Vous ici… malgré le soin que j’avais pris de me cacher ? 

 – J’ai eu bien du mal à vous trouver ! 

 – Oh ! vous êtes bonne ! 

 – Mais je ne suis pas seule à penser à vous et à vous aimer. 

 – Qui cela ? 

 – Lucien. 

 – Lui ! 

 – Toujours… 

 – Oh ! il ne m’aime plus. 

 – Qui peut vous le faire penser ? 

 Berthe eut un amer sourire. 

 – Lucien a été sublime, répondit-elle ; son souvenir a été mon soutien dans les cruelles épreuves que j’ai eues à supporter ; mais, j’étais indigne de son amour, et, vous le voyez, Emilie, je me suis fait justice. 

 – Pauvre Berthe !… 

 – J’ai bien pensé à vous, cependant. 

 – Combien je donnerais pour retourner encore, ne fût-ce qu’un jour, vers ce passé charmant où je vous ai connue si heureuse. 

 – Ce temps ne reviendra plus jamais. 

 – Qui sait ? 

 – Ma vie est finie, Emilie ; le monde m’a condamnée ; et tout à l’heure encore, j’ai appris avec quelle cruauté cynique l’on traite de nos jours l’enfant d’un criminel. 

 Emilie regarda Berthe avec étonnement, comme si elle eût cherché l’explication de ces paroles amères. 

 Les deux amies étaient seules maintenant ; Lise avait profité des premiers instants pour disparaître. 

 – Vous avez vu cette jeune fille ? demanda alors Berthe à Mlle de Nogent. 

 – Il me semble que je la connais, répondit cette dernière. 

 – C’est Lise. 

 – Votre femme de chambre. 

 – Elle-même. 

 – Que vient-elle faire ici ? 

 – Oh ! une chose fort simple. 

 – Vous étiez tout émue quand je suis entrée. 

 Berthe prit la main de Mlle de Nogent et la serra dans les siennes. 

 – Lise est venue me trouver de la part de M. Anténor Blum, dit-elle d’une voix sèche et fébrile. 

 – Et que vous veut-il ? 

 – Vous ne le devineriez pas !… 

 – Mais encore ? 

 – M. Anténor Blum veut que je sois sa maîtresse ! 

 Berthe n’avait ni rougi ni pâli… Elle levait fièrement la tête, et semblait trouver une âcre volupté à répéter ce mot, qui la marquait comme une flétrissure. 

 Le vase était plein ; elle le vidait jusqu’à la lie, et le cœur ne lui soulevait pas, on eût dit même qu’elle y puisait une sorte d’ivresse qui l’aidait à oublier l’affreuse réalité. 

 Quant à Emilie, elle n’avait pas répondu, mais elle avait caché sa tête rougissante dans ses mains et elle sanglotait. 

 – Le monde est donc ainsi fait ? dit-elle enfin en regardant Berthe à travers ses larmes ; pauvre amie, j’étais loin de soupçonner l’étendue de votre douleur ; mais, Dieu merci, mon amitié n’est point de celles que de pareilles catastrophes font hésiter, et, si vous le voulez, Berthe, je vous défendrai, moi, contre le monde injuste qui vous insulte. Ecoutez… j’ai près de Paris une petite habitation charmante où nous pourrons vivre seules, l’une près de l’autre, sans contact possible avec ceux que vous avez connus ; partons ensemble, vous retrouverez là le calme dont vous avez besoin ; le temps et nos soins vous feront oublier un passé cruel ; et qui sait ? mon amie, peut-être y aura-t-il encore dans l’avenir des jours heureux et bénis de Dieu… Dites, Berthe, dites, le voulez-vous ? 

 Berthe baisa tendrement au front la blonde enfant qui lui parlait encore de bonheur, et secoua tristement la tête en signe de refus. 

 – Non, Emilie, non, répondit-elle avec une douloureuse émotion, j’ai refusé naguère Lucien qui m’offrait d’être sa femme, et je refuse aujourd’hui encore l’offre que vous me faites… Je vous l’ai dit mon amie, ma vie est finie, je ne suis plus de ce monde. Merci donc à vous, merci à Lucien ; j’emporte vos chers souvenirs dans ma solitude, et je ne vous oublierai jamais… 

 – Ainsi, vous me repoussez ? dit Mlle de Nogent avec tristesse. 

 – Il le faut. 

 – Au moins je vous verrai quelquefois. 

 – Je ne sais. 

 – Vous vous souviendrez souvent que vous avez des amis auxquels il vous suffira de faire un appel pour qu’ils accourent. 

 – Je vous le promets. 

 – Ah ! j’espérais mieux. 

 – Et moi, mon amie, je n’avais pas le droit d’espérer autant de votre cœur. 

 – Au revoir donc, Berthe. 

 – Adieu, Emilie, adieu. 

 Les deux jeunes filles se tinrent pendant quelque temps étroitement serrées dans les bras l’une de l’autre ; puis elles se quittèrent chacune avec un triste pressentiment. 

 EPILOGUE 

 L ucien ne revit plus Berthe. 

 Il avait souffert en silence. 

 La fin hideuse de son roman l’avait cruellement blessé, mais sans le mettre hors de lutte. Comme ces tempéraments sanguins que la médecine traite par d’abondantes saignées, sa nature exubérante de sève avait besoin d’une blessure profonde qui ouvrît passage à ce trop-plein d’énergie et rétablît l’équilibre. 

 Quand sa douleur se fut calmée, il reprit son ciseau et travailla. 

 Et, en moins de deux années, il travailla tant et si bien que, si je vous disais son véritable nom, vous me croiriez à peine, car ce nom est grand, et nul ne l’ignore. 

 Nonobstant, je vous le donne en mille. 

 Dans les derniers jours du mois d’octobre 1840, un jeune homme et une jeune fille suivaient seuls un convoi qui se dirigeait vers le cimetière Montmartre. 

 Quand le prêtre eut béni la tombe, les deux jeunes gens s’agenouillèrent. 

 C’était Emilie et Lucien ! 

 Il faisait une journée douce et triste à la fois ; les rayons pâlissants du soleil avaient bien de la peine à percer le voile que la brume jetait sur Paris ; Emilie et Lucien restèrent plus d’une heure sur la terre humide. 

 Tous deux priaient et pleuraient. 

 Enfin ils se levèrent, et Lucien prit le bras de la jeune fille. 

 Ils étaient profondément émus l’un et l’autre, et marchaient à pas lents et rêveurs. 

 – Vous l’avez bien aimée, dit enfin Emilie, en levant son regard sur le visage pâle de l’artiste. 

 – C’est vrai ! répondit Lucien. 

 – Son souvenir est encore tout entier dans votre cœur. 

 – Il y a longtemps été, du moins. 

 – Pauvre Berthe !… 

 – Oui, vous avez raison, pauvre Berthe ; pauvre enfant égarée, qui a passé auprès du bonheur, qui n’avait qu’à tendre la main pour le saisir, et qui a mieux aimé s’en détourner… Ah ! cette femme a été mon malheur à moi… 

 – Votre malheur ?… fit Emilie étonnée. 

 – Oh ! ne croyez pas qu’il y ait la moindre amertume dans ma pensée, reprit Lucien. 

 – Qu’avez-vous donc, alors ? 

 – Elle ne m’a jamais aimé. 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – Elle m’a raillé, trompé… et quand j’allais mourir à Auteuil, quand, pendant près d’un mois, je fus suspendu entre la vie et la mort, est-ce donc elle qui s’est inquiétée, elle qui est venue ?… 

 – Mais qui vous dit qu’elle ne l’a pas fait ? 

 – Ma vieille Marthe… 

 – Votre domestique peut se tromper. 

 – Peut-être… Mais moi, Emilie, moi, puis-je refuser d’ajouter foi à ce témoignage que le hasard a remis entre mes mains, et qui, depuis longtemps, m’a révélé un secret que je n’aurais jamais osé deviner ? 

 Lucien remit en même temps à Emilie la bourse qu’il tenait de Marthe… 

 Et comme la jeune fille confuse et troublée ne savait comment cacher son émotion : 

 – Emilie ! ajouta-t-il d’une voix émue, vous me connaissez assez aujourd’hui pour me croire, quand je vous jure que, si vous l’ordonnez, ce secret mourra avec moi !… 

 Six mois après, Lucien épousait Mlle Emilie de Nogent.  À ÉDOUARD MANET 1ER SEPT. 1868"> 

Le jour où, d'une voix indignée, j'ai pris la défense de votre talent, je ne vous connaissais pas. Il s'est trouvé des sots qui ont osé dire alors que nous étions deux compères en quête de scandale. Puisque les sots ont mis nos mains l'une dans l'autre, que nos mains restent unies à jamais. La foule a voulu mon amitié pour vous ; cette amitié est aujourd'hui entière et durable, et je désire vous en donner un témoignage public en vous dédiant cette oeuvre. émile Zola. 

Guillaume et Madeleine descendirent de wagon à la station de Fontenay. C'était un lundi, le train se trouvait presque vide. Cinq ou six compagnons de voyage, des habitants du pays qui rentraient chez eux, se présentèrent à la barrière avec les jeunes gens, et s'en allèrent chacun de son côté, sans donner un coup d'oeil aux horizons, en gens pressés de regagner leur logis. Au sortir de la gare, le jeune homme offrit son bras à la jeune femme, comme s'ils n'avaient pas quitté les rues de Paris. Ils tournèrent à gauche et remontèrent doucement la magnifique allée d'arbres qui va de Sceaux à Fontenay. Tout en montant, ils regardaient, en bas du talus, le train qui se remettait en marche, avec des hoquets sourds et profonds. Quand le train se fut perdu au milieu des feuillages, Guillaume se tourna vers sa compagne et lui dit avec un sourire :-je vous ai prévenue, je ne connais pas du tout le pays, et je ne sais trop où nous allons.-prenons ce sentier, répondit simplement Madeleine, il nous évitera de traverser les rues de Sceaux. Ils prirent la ruelle des champs- Girard. Là, brusquement, le rideau d'arbres de la grande allée s'ouvre et laisse voir le coteau de Fontenay ; en bas, il y a des jardins, des carrés de prairie dans lesquels se dressent, droits et vigoureux, d'énormes bouquets de peupliers ; puis des cultures montent, coupant les terrains en bandes brunes et vertes, et, tout en haut, au bord de l'horizon, blanchissent, à travers les feuilles, les maisons basses du village. Vers la fin septembre, entre quatre et cinq heures, le soleil, en s'inclinant, rend adorable ce bout de nature. Les jeunes gens, seuls dans le sentier, s'arrêtèrent instinctivement devant ce coin de terre d'une verdure presque noire, à peine dorée par les premières rousseurs de l'automne. Ils se donnaient toujours le bras. Il y avait entre eux cette vague gêne d'une intimité récente qui a marché trop vite. Lorsqu'ils venaient à songer qu'ils se connaissaient depuis huit jours au plus, ils éprouvaient une sorte de malaise à se trouver ainsi seul à seule, en pleins champs, comme des amants heureux. Se sentant encore étrangers et forcés de se traiter en camarades, ils osaient à peine se regarder ; ils ne se parlaient qu'en hésitant, par crainte de se blesser sans le vouloir. Ils étaient l'inconnu l'un pour l'autre, l'inconnu qui effraie et qui attire. Dans leurs allures lentes d'amoureux, dans leurs paroles vides et douces, même dans les sourires qu'ils échangeaient dès que leurs yeux se rencontraient, on lisait l'inquiétude et l'embarras de deux êtres qu'un hasard marie brutalement. Jamais Guillaume n'aurait cru souffrir autant de sa première aventure, et il en attendait le dénoûment avec une véritable angoisse. Ils s'étaient remis à marcher, jetant des coups d'oeil sur le coteau, coupant leurs silences par une conversation à bâtons rompus, où ils ne mettaient rien de leurs vraies pensées, et où il était question des arbres, du ciel, du paysage qui s'étendait devant eux. Madeleine touchait à sa vingtième année. Elle portait une toilette très simple d'étoffe grise, relevée par une garniture de rubans bleus ; un petit chapeau de paille rond coiffait ses admirables cheveux d'un roux ardent, aux reflets fauves, qui se tordaient et se massaient en un énorme chignon derrière sa tête. C'était une grande et belle fille, dont les membres souples et forts annonçaient une rare énergie. Le visage était caractéristique. Le haut avait une solidité, presque une dureté masculine ; la peau se tendait fortement sur le front ; les tempes, le nez et les pommettes accusaient les rondeurs de la charpente osseuse, donnant à la figure le froid et la fermeté d'un marbre ; dans ce masque sévère, les yeux s'ouvraient, larges, d'un vert grisâtre et mat, qu'un sourire éclairait par moments de lueurs profondes. Le bas du visage, au contraire, était d'une délicatesse exquise ; il y avait de voluptueuses mollesses dans l'attache des joues, aux deux coins de la bouche, où se creusaient de légères fossettes ; sous le menton, mince et nerveux, se trouvait une sorte de renflement qui allait s'attacher au cou ; les traits n'étaient plus tendus et rigides, ils étaient gras, mobiles, couverts d'un duvet soyeux, ils avaient mille petits plans flexibles et devenaient d'une finesse adorable à certains endroits où le duvet manquait ; au milieu, les lèvres un peu fortes, d'un rose vif, paraissaient trop rouges pour ce visage blanc, à la fois sévère et enfantin. Cette étrange physionomie était faite en effet d'austérité et de puérilité. Quand le bas dormait, quand les lèvres se pinçaient dans les moments de réflexion ou de colère, on ne voyait que le front dur, l'arête nerveuse du nez, les yeux mats, le masque solide et énergique. Puis, dès qu'un sourire ouvrait la bouche, le haut semblait s'adoucir, on n'apercevait plus que les lignes molles des joues et du menton. On eût dit le rire d'une petite fille dans le visage d'une femme faite. Le teint était d'une blancheur laiteuse et transparente, à peine taché de quelques grains de rousseur vers les angles des tempes ; sous l'épiderme satiné, le sang coulait, bleuissant la peau. Souvent, l'expression ordinaire de Madeleine, une sorte d'orgueil rude, se fondait brusquement dans un regard d'une ineffable tendresse, d'une tendresse de femme faible et vaincue. Un coin de son être était resté enfant. Tandis qu'elle suivait l'étroit sentier au bras de Guillaume, elle avait des gravités qui accablaient singulièrement le jeune homme, et de subits abandons, des soumissions involontaires qui lui rendaient l'espérance. à sa démarche ferme, légèrement cadencée, on devinait qu'elle avait cessé d'être jeune fille. Guillaume avait cinq ans de plus que Madeleine. C'était un garçon grand et maigre, d'allure aristocratique. Son visage long, aux traits amincis, eût été laid sans la pureté du teint et la hauteur du front. Toute sa physionomie annonçait le fils intelligent et affaibli d'une forte race. Il avait, par moment, de brusques tressaillements nerveux, et paraissait d'une timidité d'enfant. Légèrement courbé, il parlait avec des gestes hésitants, interrogeant Madeleine du regard avant d'ouvrir les lèvres. Il craignait de déplaire, il tremblait que sa personne, que son attitude et sa voix ne fussent désagréables. Se défiant toujours de lui-même, il se montrait humble et caressant. Puis, quand il se croyait méconnu, des élans de fierté le redressaient. La fierté était toute sa force. Il aurait peut-être commis des lâchetés, s'il n'y avait eu en lui un orgueil inné, une susceptibilité nerveuse qui le faisaient se roidir contre tout ce qui blessait ses délicatesses. C'était un de ces êtres aux sentiments tendres et profonds qui ont des besoins cuisants d'amour et de tranquillité, et qui s'endorment volontiers dans une douceur éternelle ; ces êtres, d'une sensibilité de femme, oublient aisément le monde pour se réfugier au fond de leur propre coeur, dans la certitude de leur noblesse, dès que le monde les mêle à ses hontes et à ses misères. Si Guillaume se perdait dans les sourires de Madeleine, s'il éprouvait une joie exquise à regarder son teint nacré, il lui venait parfois, à son insu, un pli de dédain aux lèvres, quand la jeune femme lui jetait un coup d'oeil froid, presque moqueur. Les jeunes gens avaient tourné le coude que fait le chemin des champs- Girard, et se trouvaient dans une ruelle qui s'allonge entre deux murailles grises d'une monotonie désespérante. Ils pressèrent le pas pour sortir de ce corridor étroit. Puis ils continuèrent leur promenade à travers champs, par des sentiers à peine frayés. Ils passèrent au pied du coteau où se dressent les énormes châtaigniers de Robinson, et arrivèrent à Aulnay. Cette course rapide avait fouetté leur sang. Leur esprit s'était détendu aux tiédeurs du soleil, dans l'air libre qui leur soufflait à la face des bouffées âpres et chaudes. L'état tacite de guerre où ils étaient en descendant de wagon, avait peu à peu fait place à une familiarité de bons camarades. Ils oubliaient les raideurs de leur caractère ; la campagne les pénétrait d'un tel bien-être qu'ils ne songeaient plus à s'observer ni à se défendre l'un contre l'autre. à Aulnay, ils s'arrêtèrent un instant à l'ombre des grands arbres qui entretiennent en ce lieu une éternelle fraîcheur. Ils avaient eu chaud au soleil, ils sentaient avec délices le froid des feuillages leur tomber sur les épaules. Quand ils eurent repris haleine :-du diable si je sais où nous sommes ! S'écria Guillaume ... mange-t-on, au moins, dans ce pays ?-oui, ne craignez rien, reprit gaîment Madeleine, nous serons à table dans une demi-heure ... venez par ici. Elle l'entraîna vivement vers l'allée bordée de palissades qui conduit sur le plateau. Là, elle quitta son bras, se mit à courir comme un jeune chien pris de folie joyeuse. Toute sa puérilité se réveillait en elle, elle redevenait petite fille dans l'ombre fraîche, dans le silence frissonnant des arbres. Ses sourires éclairaient sa face entière et mettaient des transparences lumineuses dans ses yeux gris ; les grâces enfantines de ses joues et de ses lèvres adoucissaient les lignes dures de son front. Elle allait, puis revenait, en laissant échapper des éclats de gaîté, tenant ses jupes à poignée, faisant un grand bruit d'étoffes froissées et laissant derrière elle un vague parfum de violette. Guillaume la regardait avec béatitude ; il avait oublié la femme froide et orgueilleuse, il se sentait à l'aise, il s'abandonnait à ses tendresses pour cette grande enfant qui s'enfuyait en l'appelant, et qui, tout d'un coup, se tournait, accourait se pendre à son épaule, lasse, caressante. à un endroit, le chemin a coupé une butte de sable, le sol est couvert d'une fine poudre dans laquelle le pied enfonce. Madeleine prit plaisir à choisir les places les plus molles. Elle poussait de petits cris aigus en sentant ses bottines disparaître. Elle s'efforçait de faire de grandes enjambées, et elle riait de ne pouvoir avancer, retenue par le terrain mouvant. Une fille de douze ans aurait joué ainsi. Puis le chemin monte avec de brusques détours, entre des buttes boisées. Ce bout du vallon a un aspect solitaire et sauvage qui surprend au sortir des frais ombrages d'Aulnay ; quelques rochers percent la terre, les herbes des talus sont roussies par le soleil, de grandes ronces traînent dans les fossés. Madeleine vint prendre en silence le bras de Guillaume ; elle était lasse, elle éprouvait un sentiment indéfinissable sur cette route pierreuse et déserte, d'où l'on ne voyait pas une maison, et qui tournait dans une sorte de trou sinistre. Encore frissonnante de ses jeux et de ses rires, elle s'abandonnait. Guillaume sentait son bras tiède presser le sien. à ce moment, il comprit que cette femme lui appartenait, qu'il y avait en elle, sous l'implacable énergie du cerveau, un coeur faible ayant des besoins de caresses. Quand elle levait les yeux vers lui, elle le regardait avec une humilité tendre, avec des sourires humides. Elle se faisait souple, coquette ; elle avait l'air de quêter l'amour du jeune homme comme une pauvre honteuse. La fatigue, les voluptés des ombrages, le réveil de sa jeunesse, jeunesse, le lieu sauvage qu'elle traversait, tout mettait dans son être une émotion amoureuse, une de ces langueurs des sens qui font tomber aux bras d'un homme les femmes les plus fières. Guillaume et Madeleine montaient à petits pas. Parfois le pied de la jeune femme glissait sur une pierre, et elle se retenait à l'épaule de son compagnon. C'était autant de caresses, ni l'un ni l'autre ne s'y trompait. Ils ne parlaient plus, ils se contentaient d'échanger des sourires. Ce langage leur suffisait pour traduire l'unique sentiment qui emplissait leur coeur. Le visage de Madeleine était adorable sous l'ombrelle ; il avait une pâleur tendre, avec des ombres d'un gris argenté ; autour de la bouche, des lueurs roses couraient, et, il y avait là, au coin des lèvres, du côté de Guillaume, un petit réseau de veines bleuâtres d'une telle délicatesse qu'il prenait à ce dernier des envies folles de poser un baiser à cette place. Il était timide, il hésita jusqu'au haut de la montée. Là, en voyant tout d'un coup le plateau s'étendre devant eux, il sembla aux jeunes gens qu'ils n'étaient plus cachés. Bien que la campagne fût déserte, ils eurent peur de cette large étendue. Ils se séparèrent, inquiets, embarrassés de nouveau. La route suit le bord de la hauteur. à gauche se trouvent des carrés de fraisiers, des champs de blé immenses et nus qui se perdent à l'horizon, plantés d'arbres rares. Au fond, le bois de Verrières fait une ligne noire qui semble border le ciel d'un ruban de deuil. Des pentes se creusent à droite, découvrant plusieurs lieues de pays ; ce sont d'abord des terrains noirs et bruns, des masses puissantes de feuillage ; puis les teintes et les lignes deviennent vagues, le paysage se perd dans un air bleuâtre, terminé par des collines basses dont le violet pâle se fond avec le jaune tendre du ciel. C'est une immensité, une véritable mer de coteaux et de vallons, que piquent de loin en loin la note blanche d'une maison, le jet sombre d'un bouquet de peupliers. Madeleine s'arrêta, grave et songeuse, devant cette immensité. Des souffles chauds couraient, un orage montait lentement du fond de la vallée. Le soleil venait de disparaître derrière une vapeur épaisse, et, de tous les points de l'horizon, grandissaient de lourds nuages d'un gris cuivré. La jeune femme avait repris sa physionomie dure et muette ; elle semblait avoir oublié son compagnon, elle regardait le pays avec une attention curieuse, comme une vieille connaissance. Puis ses yeux se fixèrent sur les nuages sombres, et elle parut rêver à de cuisants souvenirs. Guillaume, debout, à quelques pas d'elle, l'examinait, pris de malaise. Il sentait qu'un abîme se creusait à chaque instant entre elle et lui. à quoi pouvait-elle rêver ainsi ? Il souffrait de n'être pas tout pour cette femme. Il se disait, avec une secrète frayeur, qu'elle avait vécu vingt ans sans lui. Ces vingt années lui paraissaient d'un noir terrible. à coup sûr, elle connaissait le pays ; elle y était peut-être venue jadis avec un amant. Guillaume mourait d'envie de la questionner, mais il n'osa le faire avec franchise, il craignit de recevoir une réponse sincère qui blessât son amour. Il ne put cependant s'empêcher de demander en hésitant :-vous êtes venue quelquefois ici, Madeleine ?-oui, répondit-elle d'une voix brève, plusieurs fois ... hâtons-nous, il pourrait pleuvoir. Ils se remirent en marche, à quelque distance l'un de l'autre, perdus chacun dans ses pensées. Ils arrivèrent ainsi au chemin de ronde. Là, à la lisière du bois, se trouve le restaurant où Madeleine conduisait son compagnon. C'est une laide bâtisse carrée que les pluies ont crevassé et noircie ; sur le derrière, du côté du bois, une haie vive enclôt une sorte de cour plantée d'arbres maigres. Cinq ou six bosquets couverts de houblon s'appuient contre cette haie. Ce sont les cabinets particuliers du cabaret ; des tables et des bancs de bois grossiers s'y allongent, fixés dans la terre ; sur les planches des tables, les culs des verres ont laissé des ronds rougeâtres. L'hôtesse, une grosse femme commune, poussa un cri de surprise en voyant Madeleine.-ah ! Bien, cria-t-elle, je vous croyais morte ; il y a plus de trois mois qu'on ne vous a vue ... vous vous portez bien ? ... à ce moment, elle aperçut Guillaume et retint une autre question qu'elle avait sur les lèvres. Elle parut même décontenancée par la présence de ce jeune homme qui lui était inconnu. Ce dernier vit son étonnement et se dit qu'elle s'attendait sans doute à un autre visage.-bien, bien, reprit-elle en se faisant moins familière, vous voulez dîner, n'est-ce pas ? On va dresser votre couvert dans un bosquet. Madeleine avait reçu tranquillement les marques d'amitié de la cabaretière. Elle défit son châle, ôta son chapeau, et alla porter le tout dans une chambre du rez-de-chaussée qu'on louait à la nuit aux parisiens attardés. Elle paraissait chez elle. Guillaume était entré dans la cour. Il se promena çà et là, assez embarrassé de ses membres. Personne ne faisait attention à lui, tandis que la laveuse de vaisselle et le chien lui-même fêtaient Madeleine. Quand celle-ci revint, elle avait retrouvé son sourire. Elle s'arrêta un instant sur le seuil ; sa chevelure, libre et nue, flambait dans un dernier rayon de soleil, donnant une blancheur de marbre à sa peau ; sa poitrine et ses épaules, débarrassées du châle, avaient une largeur puissante et des souplesses exquises. Le jeune homme jeta un regard, plein d'une admiration inquiète, sur cette belle créature frémissante de vie. Un autre sans doute l'avait vue ainsi, souriante sur le seuil de cette porte. Dans le malaise que lui causait cette pensée, il éprouvait un désir violent d'aller prendre Madeleine entre ses bras, de la serrer contre sa poitrine pour qu'elle oubliât cette maison, cette cour, ces bosquets, et ne songeât qu'à lui.-dînons vite, cria joyeusement la jeune femme ... eh ! Marie, cueillez un gros saladier de fraises ... j'ai une faim ! Elle oubliait Guillaume. Elle regarda dans chaque bosquet, cherchant le couvert. Quand elle aperçut la nappe :-ah ! Non, par exemple ! Dit-elle. Je ne m'assoirai pas sur ce banc-là. Je me rappelle qu'il est couvert de grands clous qui m'ont déchiré une robe ... mettez le couvert ici, Marie. Elle s'installa devant la nappe blanche sur laquelle la servante n'avait pas encore eu le temps de poser les assiettes. Alors elle se souvint de Guillaume, elle l'aperçut debout à quelques pas.-eh bien ! Lui dit-elle, vous ne venez pas vous mettre à table ? ... vous vous tenez là comme un cierge. Elle éclata de rire. L'orage qui montait, lui donnait une gaîté nerveuse. Elle avait des gestes secs, des paroles brèves. Le temps orageux, au contraire, accablait Guillaume, qui s'affaissait, les membres brisés, ne répondant que par monosyllabes. Le dîner dura plus d'une heure. Les jeunes gens étaient seuls dans la cour ; pendant la semaine, les restaurants de la banlieue restent vides. Madeleine parla tout le temps ; elle parla de son enfance, de son séjour dans un pensionnat des ternes, racontant avec mille détails les ridicules des sous-maîtresses et les espiègleries des enfants ; elle fut intarissable sur ce sujet, trouvant toujours au fond de ses souvenirs quelque bonne histoire qui la faisait rire à l'avance. Elle racontait tout cela avec des mines enfantines, avec des filets de voix de petite fille. à plusieurs reprises, Guillaume essaya de l'attirer sur un passé moins lointain ; comme ces malheureux qui souffrent et qui sont toujours tentés de porter la main à leur blessure, il aurait voulu l'entendre parler de sa vie d'hier, de sa vie de jeune fille et de femme ; il inventait des transitions habiles pour la forcer à lui apprendre dans quelles circonstances elle avait déchiré une robe en dînant sous un de ces bosquets. Mais Madeleine éludait les questions, se replongeait, avec une sorte d'entêtement, dans les naïves histoires de son premier âge. Cela paraissait la soulager, détendre ses nerfs, lui faire accepter plus naturellement son tête-à-tête avec un garçon qu'elle connaissait depuis huit jours à peine. Lorsque Guillaume la regardait avec des yeux où passaient des lueurs de désir, lorsqu'il avançait la main pour frôler la sienne, elle prenait un plaisir étrange à ne point baisser les paupières, et à commencer ainsi une anecdote : " j'avais alors cinq ans ... " vers la fin du dîner, comme ils étaient au dessert, de grosses gouttes de pluie mouillèrent la nappe. Le jour était brusquement tombé. Le tonnerre grondait au loin et se rapprochait avec le fracas sourd et continu d'une armée en marche. Un large éclair violet courut sur la nappe blanche.-voici l'orage, dit Madeleine. Oh ! J'aime les éclairs ! Elle se leva et alla au milieu de la cour pour mieux voir. Guillaume était resté assis sous le bosquet. Il souffrait. Un orage lui causait une étrange épouvante. Son esprit demeurait ferme, il n'avait point peur d'être foudroyé, mais toute sa chair se révoltait au bruit de la foudre, surtout aux lueurs aveuglantes des éclairs. Quand un éclair lui brûlait les yeux, il lui semblait recevoir un coup violent dans la poitrine, il éprouvait une angoisse dans l'estomac qui le laissait frémissant, éperdu. C'était là un simple phénomène nerveux. Mais cela ressemblait à de la crainte, à de la lâcheté, et Guillaume était désolé de paraître poltron devant Madeleine. Il avait mis la main sur ses yeux. Enfin, ne pouvant lutter contre la rébellion de tous ses nerfs, il appela la jeune femme ; il lui demanda, d'une voix qu'il s'efforçait de rendre calme, s'il n'était pas plus prudent d'aller achever leur dessert dans l'intérieur du restaurant.-mais il ne pleut presque pas, répondit Madeleine. Nous pouvons rester encore.-je préférerais rentrer, reprit-il en hésitant, la vue des éclairs me fait mal. Elle le regarda d'un air étonné.-ah ! Dit-elle simplement, rentrons, alors. Une servante porta le couvert dans la salle commune du cabaret, une grande pièce nue, aux murs noircis, qui avait pour tous meubles des tables et des bancs. Guillaume s'assit, le dos tourné aux fenêtres, devant une assiettée de fraises à laquelle il ne toucha pas. Madeleine acheva ses fraises vivement, puis se leva et alla ouvrir une fenêtre qui donnait sur la cour. Là, elle s'accouda, elle regarda le ciel en feu. L'orage éclatait avec une violence inouïe. Il s'était arrêté au-dessus du bois, écrasant l'air sous le poids brûlant des nuages. La pluie avait cessé, quelques souffles de vent brusques échevelaient les arbres. Les éclairs se succédaient avec une telle rapidité qu'il faisait jour dehors, un jour bleuâtre qui donnait à la campagne un air de décor de mélodrame. Les coups de tonnerre ne roulaient pas dans les échos de l'air et de la vallée ; ils avaient la sécheresse et la netteté de détonations d'artillerie. La foudre devait frapper les arbres autour du cabaret. Entre chaque décharge, il y avait un silence effrayant. Guillaume éprouvait une anxiété cuisante à la pensée qu'une fenêtre était ouverte derrière son dos. Malgré lui, par une sorte de mouvement nerveux, il tournait la tête, il apercevait Madeleine toute blanche dans la lumière violette des éclairs. Ses cheveux roux, que la pluie avait mouillés dans la cour, retombait sur ses épaules, s'enflammant à chaque clarté brusque.-oh ! Que c'est beau ! Cria-t-elle. Venez donc voir, Guillaume. Il y a un arbre là-bas qui semble tout en flamme. On dirait que les éclairs courent sous le bois comme des bêtes échappées ... et le ciel ! ... ah ! Bien, c'est un fameux feu d'artifice ! Le jeune homme ne put résister davantage à l'envie folle qu'il avait d'aller fermer les volets. Il se leva.-voyons, dit-il avec impatience, fermez la fenêtre. C'est dangereux ce que vous faites là. Il s'avança et toucha le bras de Madeleine. Celle-ci se tourna à demi.-vous avez donc peur ? Lui dit-elle. Et elle eut un rire gras, un de ces rires méprisants de femme qui se moque. Guillaume baissa la tête. Il hésita un instant à aller reprendre sa place devant la table ; puis, vaincu par son angoisse :-je vous en prie, balbutia-t-il. à ce moment, les nuages crevaient, des torrents d'eau tombaient du ciel. Un ouragan se leva qui poussa un flot de pluie dans la salle. Madeleine se décida à fermer la fenêtre. Elle revint s'asseoir en face de Guillaume. Au bout d'un silence :-quand j'étais petite, dit-elle, mon père me prenait dans ses bras, les jours d'orage, et me portait à la fenêtre. Je me rappelle que, les premières fois, je me cachais la face contre son épaule ; puis cela m'a amusée de voir les éclairs ... vous avez peur, vous ? Guillaume leva la tête.-je n'ai pas peur, répondit-il doucement, je souffre. Le silence se fit de nouveau. L'orage continuait avec des éclats terribles. Pendant près de trois heures, le tonnerre gronda. Guillaume resta tout ce temps-là sur sa chaise, affaissé, inerte, le visage pâle et défait. Madeleine, en voyant ses tressaillements nerveux, avait fini par comprendre qu'il souffrait réellement ; elle le regardait avec un intérêt mêlé de surprise, étonnée qu'un homme eût des nerfs plus délicats qu'une femme. Ces trois heures furent pour les jeunes gens d'une longueur désespérante. Ils échangèrent à peine quelques mots. Leur dîner d'amoureux s'achevait étrangement. Enfin le tonnerre s'éloigna, la pluie tomba plus fine, Madeleine alla ouvrir la fenêtre.-c'est fini, dit-elle. Venez, Guillaume, il n'y a plus d'éclairs. Le jeune homme, soulagé, respirant à l'aise, vint s'accouder auprès d'elle. Ils restèrent là un moment. Puis elle tendit la main au dehors.-il ne pleut presque plus, reprit-elle. Il nous faut partir, si nous ne voulons pas manquer le dernier train. La cabaretière entrait dans la salle.-vous couchez ici, n'est-ce pas ? Demanda-t-elle. Je vais préparer votre chambre.-non, non, répondit vivement Madeleine, nous ne couchons pas ici, je ne veux pas. Nous n'étions venus que pour dîner, n'est-ce pas Guillaume ? Nous allons partir.-mais c'est impossible ! Les chemins sont impraticables à cette heure. Vous n'arriverez jamais. La jeune femme paraissait très agitée. Elle se débattait, elle répétait :-non, je veux m'en aller ; nous ne devions pas rester la nuit.-faites comme vous voudrez, reprit l'hôtesse, seulement, si vous vous hasardez dehors, au lieu de coucher à l'abri, vous coucherez dans la campagne : voilà tout. Guillaume ne disait rien ; il se contentait de regarder Madeleine d'une façon suppliante. Celle-ci évitait de rencontrer ses regards ; elle allait et venait d'un pas fiévreux, en proie à une lutte violente. Elle finit, malgré sa ferme intention de ne point le regarder, par lever les yeux sur son compagnon ; elle le vit si humble, si soumis devant elle, que sa volonté s'amollit. Il y eut un échange de regards qui la brisa. Elle fit encore quelques pas, le front dur, la face froide ; puis, d'une voix nette et brève :-soit ! Dit-elle à la cabaretière, nous coucherons ici.-alors je vais préparer la chambre bleue. Madeleine eut un brusque mouvement.-non, pas celle-là, une autre, reprit-elle d'un ton étrange.-c'est que toutes les autres sont occupées. La jeune femme hésitait encore. Un nouveau combat se livrait en elle. Elle murmura :-nous ferions mieux de partir. Mais elle rencontra une seconde fois le regard suppliant de Guillaume. Elle céda. Pendant qu'on mettait des draps au lit, les jeunes gens sortirent du restaurant. Ils allèrent s'asseoir sur le tronc d'un arbre abattu qui gisait dans un pré, à l'entrée du bois. La campagne respirait au loin, dans la fraîcheur de la pluie. Des souffles froids traversaient l'air tiède encore où traînaient des senteurs âcres de verdure et de terre mouillées. Des bruits étranges s'élevaient sous le bois, des bruits de feuilles qui s'égouttaient, de gazons qui buvaient l'eau tombée. C'était un frisson universel, ce frisson voluptueux des champs dont un orage a abattu la poussière. Et ce frisson qui courait dans la nuit noire, prenait aux ténèbres leur charme mystérieux et pénétrant. Une moitié du ciel, d'une sérénité exquise, était étoilée ; l'autre moitié se trouvait encore couverte d'un rideau sombre de nuages qui se retiraient lentement. Les deux jeunes gens, assis côte à côte sur le tronc d'arbre, ne pouvaient distinguer leur visage ; ils s'apercevaient vaguement, dans l'ombre épaisse qu'un bouquet de grands arbres jetait sur eux. Ils restèrent là quelques minutes sans parler. Ils entendaient leurs pensées. Ils n'avaient que faire de les dire à haute voix.-vous ne m'aimez pas, Madeleine, murmura enfin Guillaume.-vous vous trompez, mon ami, répondit lentement la jeune femme, je crois que je vous aime. Seulement je n'ai pas eu le temps de m'interroger et de me répondre ... j'aurais voulu attendre encore. Il y eut un nouveau silence. La fierté du jeune homme souffrait ; il aurait désiré que son amante tombât dans ses bras d'elle-même, qu'elle n'y fût pas poussée par une sorte de fatalité.-ce qui me désespère, reprit-il d'une voix basse, c'est de vous devoir au hasard ... vous n'auriez point consenti à rester, n'est-ce pas ? Si les chemins avaient été praticables.-oh ! Vous ne me connaissez pas, s'écria Madeleine ; si je reste, c'est que je le veux. Je me serais en allée au plus fort de l'orage, plutôt que de demeurer ici contra ma volonté. Elle se prit à rêver ; puis, d'un accent vague, comme si elle se fût parlé à elle-même :-je ne sais ce qui m'arrivera plus tard, dit-elle. Je me crois capable de vouloir, mais il est si difficile de mener sa vie ! Elle s'arrêta, elle allait avouer à Guillaume qu'un étrange sentiment de compassion l'avait seul décidée à rester. Les femmes succombent plus souvent qu'on ne croit, par pitié, par besoin d'être bonnes. Elle avait vu le jeune homme si frémissant pendant l'orage, il la regardait avec des yeux si humides, qu'elle ne s'était pas senti la force de se refuser à lui. Guillaume comprit qu'elle se donnait presque comme une aumône. Toutes ses susceptibilités se réveillèrent, un amour offert de cette façon le blessa dans son orgueil.-vous avez raison, reprit-il, nous devons attendre encore. Voulez-vous que nous partions ? ... maintenant, c'est moi qui vous demande de rentrer à Paris. Il parlait d'un ton fiévreux. Madeleine s'aperçut de l'altération de sa voix.-qu'avez-vous donc, mon ami ? Demanda-t-elle avec surprise.-partons, répéta-t-il, partons, je vous en prie. Elle eut un geste de découragement.-à quoi bon à présent ? Dit-elle. Nous en reviendrons là tôt ou tard ... depuis le jour de notre première rencontre, je sens bien que je vous appartiens ... j'avais rêvé de me réfugier dans un couvent, je m'étais juré de ne pas commettre une seconde faute. Tant que je n'ai eu qu'un amant, j'ai gardé mon orgueil. Aujourd'hui, je comprends que je roule à la honte ... ne m'en veuillez pas d'être franche. Elle prononça ces mots avec une telle tristesse que les fiertés du jeune homme s'amollirent. Il redevint doux et caressant.-vous ignorez qui je suis, dit-il. Confiez-vous à moi. Je ne ressemble pas aux autres hommes. Je vous aimerai comme ma femme, et je vous rendrai heureuse, je vous le jure. Madeleine ne répondit pas. Elle croyait avoir l'expérience de la vie ; elle se disait que Guillaume la quitterait un jour et que la honte viendrait. Elle était forte cependant, elle savait qu'elle pouvait résister ; mais elle n'éprouvait aucune envie de résistance, malgré les raisonnements qu'elle se tenait. Toutes ses résolutions se brisaient dans une heure fatale. Elle était étonnée elle-même d'accepter si aisément ce que, la veille encore, elle aurait repoussé avec une froide énergie. Guillaume songeait. Pour la première fois, la jeune femme venait de lui parler de son passé, de lui avouer que déjà elle avait eu un amant ; cet amant, dont il retrouvait le souvenir vivant et ineffaçable dans chaque geste, dans chaque parole de sa compagne, lui paraissait se dresser entre eux, maintenant que son ombre avait été évoquée. Les jeunes gens gardèrent le silence pendant longtemps, ayant résolu de s'unir et attendant l'heure du coucher avec une singulière méfiance. Ils se sentaient accablés par des pensées lourdes et inquiètes ; pas un mot d'amour, pas une caresse ne leur montaient aux lèvres ; s'ils avaient parlé, ils se seraient dit leur malaise. Guillaume tenait la main de Madeleine ; mais cette main restait glacée, inerte dans la sienne. Jamais il n'aurait cru que sa première causerie d'amour serait si pleine d'anxiété. La nuit les enveloppait, son amante et lui, de son ombre et de son mystère ; ils étaient seuls, séparés du monde, perdus dans le charme âpre d'une nuit d'orage, et rien ne battait au fond de leur être que la peur et que l'incertitude du lendemain. Et autour d'eux, la campagne, trempée de pluie, s'endormait lentement, agitée encore par un dernier frisson de volupté. La fraîcheur devenait pénétrante ; la senteur âcre de terre et de feuilles mouillées flottait plus lourde, chargée d'ivresse, pareille à l'odeur vineuse qui s'échappe d'une cuve. Il n'y avait plus un seul nuage au ciel ; la nappe d'un bleu sombre s'animait du fourmillement vivant d'un peuple d'étoiles. Madeleine eut un frisson subit.-j'ai froid, dit-elle, rentrons. Ils rentrèrent sans échanger une parole. L'hôtesse les accompagna jusque dans leur chambre, et les quitta, en laissant sur le coin d'une table une bougie qui éclairait les murs d'une lueur vacillante. C'était une petite pièce, tapissée d'un ignoble papier à grandes fleurs bleuâtres, que l'humidité avait déteint par larges plaques. Un grand lit de bois blanc, peint en rouge sombre, tenait presque tout le carreau. Un air glacial tombait du plafond, des odeurs de moisi traînaient dans les coins. Les jeunes gens frissonnèrent en entrant. Il leur sembla qu'on leur jetait des linges mouillés sur les épaules. Ils restèrent silencieux, allant et venant dans la pièce. Guillaume voulut fermer les volets et y travailla longtemps sans pouvoir y parvenir ; un obstacle devait exister quelque part.-il y a un crochet en haut, dit Madeleine malgré elle. Guillaume la regarda en face, d'un mouvement instinctif. Ils devinrent très pâles l'un et l'autre. Tous deux souffrirent de cet aveu involontaire : la jeune femme connaissait le crochet, elle avait dormi dans cette chambre. Le lendemain, Madeleine s'éveilla la première. Elle descendit doucement du lit et s'habilla en contemplant Guillaume qui sommeillait encore. Il y avait presque de la colère dans son regard. Une indéfinissable expression de regret passait sur son front dur et grave que le sourire de ses lèvres n'adoucissait pas. Parfois, elle levait les yeux, elle allait du visage de son amant aux murs de la pièce, à certaines taches du plafond qu'elle reconnaissait. Elle se sentait seule, elle ne craignait pas de s'abandonner à ses souvenirs. à un moment, en reportant ses regards sur l'oreiller où reposait la tête de Guillaume, elle tressaillit comme si elle se fût attendue à trouver une autre tête à cette place. Quand elle fut vêtue, elle alla ouvrir la fenêtre, et là s'accouda, en face de la campagne jaune de soleil. Il y avait près d'une demi-heure qu'elle rêvait, les tempes rafraîchies, le visage détendu par des pensées plus calmes, par des espérances lointaines, lorsqu'un bruit léger la fit se tourner. Le dormeur venait de s'éveiller. Les yeux encore gros de sommeil, ayant aux lèvres ce sourire vague du réveil, si doux de reconnaissance au matin d'une nuit d'amour, il tendit les bras vers la jeune femme qui s'approchait.-m'aimes-tu ? Lui demanda-t-il d'une voix basse et profonde. Madeleine sourit à son tour, de son bon sourire d'enfant tendre et aimante. Elle ne voyait pas la chambre, elle se sentait pénétrée d'une grande douceur par la demande caressante du jeune homme. Elle rendit à Guillaume son baiser. 

Madeleine Férat était fille d'un mécanicien- constructeur. Son père, né dans un petit village des montagnes de l'Auvergne, vint à Paris pour chercher fortune, les pieds nus, les poches vides. C'était un de ces auvergnats trapus, carrés des épaules, d'un entêtement de brute au travail. Il se mit en apprentissage chez un constructeur de machines, et là, pendant près de dix ans, il lima et forgea de toute la force de ses mains rudes. Il amassa sou à sou quelques milliers de francs. Dès le premier coup de marteau qu'il avait donné, il s'était dit qu'il s'arrêterait seulement lorsqu'il aurait économisé la somme nécessaire pour s'établir à son compte. Quand il se jugea assez riche, il loua une sorte de hangar, du côté de Montrouge, et s'établit chaudronnier. C'était un premier pas vers la fortune, vers les vastes ateliers de construction qu'il rêvait de diriger plus tard. Pendant dix autres années, il vécut dans son hangar, limant et forgeant de plus belle, sans prendre une seule distraction, un seul jour de repos. Peu à peu, il agrandit le hangar, il eut sous ses ordres un plus grand nombre d'ouvriers ; enfin, il put acheter le terrain et faire bâtir d'immenses ateliers, à l'endroit même où s'élevait son ancienne baraque de planches. Les objets qu'il fabriquait avaient grandi, eux aussi : les chaudrons étaient devenus des chaudières. Les chemins de fer dont la France se couvrait alors, lui fournirent des travaux considérables, et lui mirent entre les mains d'énormes bénéfices. Son rêve se réalisait : il était riche. Jusque-là, il avait tapé sur son enclume, avec la pensée de gagner le plus d'argent possible, mais sans jamais se demander ce qu'il ferait ensuite de cet argent. Il lui fallait à peine par jour quarante sous pour vivre. Ses habitudes de travail, son ignorance des plaisirs et même des commodités de la vie, lui rendaient la fortune inutile. Il s'était enrichi plutôt par entêtement que pour tirer un bien-être quelconque de ses richesses. Il avait juré de devenir patron à son tour, et toute son existence s'était employée à tenir ce serment. Quand il eut amassé près d'un million, il se demanda ce qu'il pourrait bien en faire. Il n'était d'ailleurs nullement avare. Il se fit d'abord bâtir, à côté de ses ateliers, une petite maison bourgeoise qu'il décora et meubla avec assez de luxe. Mais il était mal à l'aise sur les tapis de ses appartements, il préférait passer les journées au milieu de ses ouvriers, dans ses forges noires de charbon. Il se serait peut-être décidé à louer la maison et à reprendre le logement qu'il occupait auparavant au-dessus de ses bureaux, si un événement grave n'était venu modifier profondément son existence, en faisant naître en lui un homme nouveau. Sous la rudesse de sa voix et de ses gestes, Férat était d'une douceur d'enfant. Il n'aurait pas écrasé une mouche. Toutes les tendresses de sa nature dormaient en lui, étouffées par sa vie de labeur, lorsqu'il rencontra une orpheline, une pauvre fille qui vivait avec une vieille parente. Marguerite était si pâle, si frêle qu'on lui eût donné seize ans à peine ; elle avait une de ces figures douces et soumises qui touchent les hommes forts. Férat fut attiré et ému par cette enfant qui souriait d'un air craintif, avec une humilité de servante dévouée. Il avait toujours vécu au milieu d'ouvriers grossiers, il ignorait les charmes de la faiblesse, et se mit à aimer les mains fines et le visage enfantin de Marguerite. Il l'��pousa brusquement, et l'emporta chez lui comme une petite fille, dans ses bras. Quand il la posséda, il l'aima avec une dévotion de fanatique. Elle fut sa fille, sa soeur, son épouse. Il adorait en elle sa pâleur, son air maladif, toutes ses délicatesses de jeune femme souffrante qu'il n'osait toucher de ses mains durcies. Il n'avait jamais aimé ; lorsqu'il cherchait dans ses souvenirs, il trouvait, comme unique tendresse de sa vie, la tendresse sacrée que sa mère lui avait autrefois inspirée pour une sainte vierge blanche qui souriait mystérieusement sous ses voiles, au fond d'une chapelle de son village. Il crut retrouver cette sainte-vierge dans Marguerite ; c'était le même sourire discret, la même tranquillité sainte, la même bonté attendrie. Dès les premières heures, il avait fait de sa femme une idole et une reine ; elle gouvernait au logis, y mettait un parfum d'élégance et de bien-être, changeait la froide maison bourgeoise que l'ancien ouvrier avait fait construire, en une retraite close et sentant bon, toute tiède d'amour. Pendant près d'un an, Férat s'occupa à peine de ses ateliers ; il fut tout à ce bonheur exquis et nouveau pour lui, d'avoir un être frêle à aimer. Ce qui le charmait et le touchait parfois jusqu'aux larmes, c'était la reconnaissance que lui témoignait Marguerite. Chacun de ses regards le remerciait de la félicité et de la richesse qu'il lui avait données. Elle restait humble dans sa souveraineté, elle adorait son mari comme un maître, comme un bienfaiteur, en femme qui ne sait de quelle tendresse assez profonde payer sa dette de bonheur. Elle s'était mariée sans regarder le visage hâlé de Férat, sans réfléchir à ses quarante ans, poussée simplement par une amitié presque filiale. Elle avait deviné que cet homme était bon. " je t'aime, disait-elle souvent à son mari, parce que tu es fort et que tu ne dédaignes pas ma faiblesse ; je t'aime parce que je n'étais rien et que tu as fait de moi ta femme ". Et Férat, en entendant ces mots murmurés d'une voix humble et caressante, la prenait sur sa poitrine, avec des élans ineffables de coeur. Au bout d'un an de mariage, Marguerite devint enceinte. Sa grossesse fut douloureuse. Quelques jours avant la crise, le médecin prit Férat à part et lui dit qu'il n'était pas sans inquiétude. La jeune femme lui paraissait d'une constitution si délicate, qu'il redoutait pour elle le rude labeur de l'enfantement. Férat fut comme fou pendant une semaine ; il souriait à sa femme, couchée sur une chaise longue, et allait sangloter dans la rue ; il passait les nuits dans ses ateliers déserts, venant d'heure en heure demander des nouvelles ; parfois, quand ses angoisses l'étouffaient, il prenait un marteau, puis, de toutes ses forces, avec rage, il tapait sur les enclumes, pour soulager sa colère. Le moment terrible vint enfin, les craintes du médecin se réalisèrent. Marguerite mourut en donnant le jour à une fille. La douleur de Férat fut atroce. Il ne put trouver une larme. Quand la pauvre morte fut ensevelie, il s'enferma chez lui, il y resta dans un accablement morne. Par instants des crises de folie aveugle le secouaient. Il passait toujours les nuits au fond de ses ateliers noirs et silencieux ; jusqu'au matin, il marchait entre les machines muettes, au milieu des étaux, parmi les morceaux de fer brut qui traînaient. Peu à peu, ce spectacle des outils de sa fortune le faisait entrer dans des rages sourdes. Il avait vaincu la misère et il n'avait pu vaincre la mort. Pendant vingt ans, ses mains puissantes s'étaient fait un jeu de tordre le fer, et ses mains étaient restées impuissantes à sauver sa chère tendresse. Et il criait : " je suis donc lâche et faible comme un enfant : si j'avais été fort, on ne m'aurait pas volé ! " pendant un mois, personne n'osa troubler les souffrances de cet homme. Puis, un jour, la nourrice qui allaitait la petite Madeleine, lui mit l'enfant entre les bras. Férat avait oublié qu'il eût une fille. En voyant ce pauvre petit être, il pleura enfin, il pleura des larmes chaudes qui soulagèrent sa tête et son coeur. Il regarda longtemps Madeleine.-elle est faible et délicate comme sa mère, murmura-t-il, elle mourra comme elle. Dès lors, son désespoir s'attendrit. Il s'habitua à croire que Marguerite n'était pas tout à fait morte. Il avait aimé sa femme en père ; il put, en aimant sa fille, se tromper lui-même, se dire que son coeur n'avait rien perdu. L'enfant était très frêle ; elle semblait tenir sa petite face pâle de la pauvre morte. Férat goûta une grande joie à ne pas retrouver d'abord sa forte nature dans Madeleine ; il put ainsi s'imaginer qu'elle lui venait tout entière de celle qui n'était plus. Quand il la faisait sauter sur ses genoux, il lui prenait la folle pensée que sa femme était morte pour redevenir enfant, pour qu'il l'aimât d'une tendresse nouvelle. Jusqu'à l'âge de deux ans, Madeleine resta chétive. Elle était toujours entre la vie et la mort. Née d'une mourante, elle avait dans les yeux une ombre vague que le sourire éclairait rarement. Son père l'aimait davantage pour les maux qu'elle souffrait. Ce fut sa faiblesse même qui la sauva ; les maladies n'avaient pas prise sur ce pauvre petit corps. Les médecins la condamnaient, et elle vivait toujours, comme luit une de ces lueurs pâles de veilleuse qui agonisent sans jamais s'éteindre. Puis, quand elle eut deux ans, la santé afflua brusquement en elle ; en quelques mois, le deuil de ses yeux s'éclaira, le sang lui monta aux lèvres et aux joues. Ce fut une résurrection. Jusque-là elle avait ressemblé à une petite morte, blanche et muette ; elle ne savait ni rire, ni jouer. Lorsqu'elle put se tenir debout sur ses jambes, devenues fortes, elle emplit la maison de son babil et de ses pas encore chancelants. Son père l'appelait, lui tendant les bras, et elle venait s'y réfugier, avec cette marche hésitante des enfants qui est une de leurs grâces. Pendant des heures, Férat jouait avec sa fille ; il la portait dans ses ateliers au milieu du tapage épouvantable des machines, disant qu'il voulait la rendre courageuse comme un garçon. Et il trouvait pour la faire rire des puérilités qu'une mère n'aurait pas su inventer. Une particularité curieuse redoublait l'adoration du brave homme. à mesure que Madeleine grandissait, elle prenait sa ressemblance. Aux premiers jours, quand elle était couchée dans son berceau, toute grelottante de fièvre, elle avait eu la figure douce et triste de sa mère. Maintenant, frémissante de vie, trapue et vigoureuse, elle paraissait un garçon ; elle avait les yeux gris, le front rude de Férat, et elle était, comme lui, violente et entêtée. Mais il lui restait toujours, du drame de sa naissance, une sorte de frisson nerveux, une faiblesse innée qui la brisait au milieu de ses grosses colères d'enfant. Alors elle pleurait à chaudes larmes, elle s'abandonnait. Si le haut de sa face avait pris la dureté du masque de l'ancien ouvrier, elle ressemblait toujours à sa mère par la mollesse de sa bouche et l'humilité aimante de ses sourires. Elle grandit, et Férat rêva un prince pour elle. Il s'était remis à diriger ses ateliers, sachant maintenant ce qu'il ferait de ses millions. Il aurait voulu entasser des trésors aux pieds de sa chère petite idole. Il se lança dans des spéculations considérables, ne se contentant plus du gain de sa maison, risquant sa fortune pour la doubler. Brusquement, une baisse eut lieu sur les fers qui le ruina. Madeleine avait alors six ans. Férat déploya une énergie incroyable. Il chancela à peine sous le coup mortel qui le frappait. Avec cette vue juste et rapide des hommes d'action, il calcula que sa fille était jeune et qu'il avait encore le temps de lui gagner une dot ; mais il ne pouvait recommencer en France son labeur de géant ; il lui fallait, pour champ d'opération, une contrée où les fortunes s'improvisent. Son parti fut pris en quelques heures. Il décida qu'il irait en Amérique. Madeleine l'attendrait dans un pensionnat de Paris. Il disputa les restes de sa fortune, sou à sou, et réussit à sauver une rente de deux mille francs qu'il mit sur la tête de sa fille. Il pensait que, s'il lui arrivait malheur, l'enfant aurait toujours du pain. Lui, il partait avec cent francs dans sa poche. La veille de son départ, il conduisit Madeleine chez un de ses compatriotes qu'il chargea de veiller sur elle. Lobrichon, venu à Paris vers la même époque que lui, avait commencé par être marchand d'habits et de chiffons ; plus tard, il s'était mis dans le commerce des draps, et y avait gagné une fortune assez ronde. Férat avait toute confiance en ce vieux camarade. Il dit à Madeleine qu'il reviendrait le soir, reçut en défaillant la caresse de ses petits bras, et sortit chancelant, comme un homme ivre. Il embrassa aussi Lobrichon dans la pièce voisine.-si je meurs là-bas, lui dit-il d'une voix étranglée, tu lui serviras de père. Il n'alla pas jusqu'en Amérique. Le vaisseau qui le portait, surpris par un coup de vent, revint se briser sur les côtes de France. Madeleine n'apprit la mort de son père que longtemps plus tard. Le lendemain du départ de Férat, Lobrichon conduisit l'enfant dans un pensionnat des ternes, qu'une vieille dame de ses amies lui avait enseigné comme une excellente maison d'éducation. Les deux mille francs devaient amplement suffire à payer la pension, et l'ancien marchand d'habits n'était pas fâché de se débarrasser sur-le-champ d'une gamine dont les jeux bruyants troublaient sa quiétude de parvenu égoïste. Le pensionnat, situé au milieu de vastes jardins, était une retraite très confortable. Les dames qui le tenaient, prenaient peu de pensionnaires ; elles avaient mis la pension à un prix élevé pour n'avoir que des filles de familles riches. Elles enseignaient à leurs élèves d'excellentes façons ; elles leur apprenaient moins le catéchisme et l'orthographe, que les révérences et les sourires du monde. Quand une demoiselle sortait de chez elles, elle était parfaitement ignorante, mais elle pouvait entrer dans un salon en coquette habile, armée de toutes les grâces parisiennes. Ces dames avaient compris leur métier, elles étaient parvenues à donner ainsi à leur établissement une réputation de haute élégance. C'était un honneur pour les familles que de leur confier une enfant dont elles se chargeaient de faire une merveilleuse et adorable poupée. Madeleine fut toujours mal à l'aise dans un pareil milieu. Elle manquait de souplesse, était bruyante et brusque. Pendant les récréations, elle jouait comme un gamin, avec un emportement de joie qui troublait l'élégante retraite. Si son père l'eût fait élever à son côté, elle serait devenue courageuse, franche et droite, forte d'orgueil. Ce furent ses petites amies qui lui enseignèrent à être femme. Dans les premiers temps, elle déplut par ses gestes, par les éclats de sa voix, à ces jeunes poupées de dix ans déjà fort savantes dans l'art de ne point déranger les plis de leurs jupes. Les élèves jouaient fort peu ; elles se promenaient comme de grandes personnes dans les allées du jardin, et il y avait des bambines pas plus hautes que la main qui savaient déjà se saluer de loin du bout de leurs doigts gantés. Madeleine apprit de ces délicieuses poupées une foule de choses qu'elle ignorait complètement. Dans les coins, derrière le feuillage de quelque haie, elle surprit des groupes qui parlaient d'hommes ; elle se mêla à ces conversations, avec la curiosité ardente de la femme qui s'éveille dans l'enfant, et reçut ainsi l'éducation précoce de la vie. Le pis était que ces gamines, toutes savantes qu'elles se croyaient, bavardaient en plein rêve ; elles souhaitaient carrément des amants ; elles se confiaient leurs tendresses pour les jeunes gens qu'elles avaient rencontrés le jour de leur dernière sortie ; elles se lisaient les longues lettres d'amour qu'elles écrivaient pendant les classes d'anglais, et ne se cachaient pas leur espérance d'être enlevées une nuit ou l'autre. De pareilles causeries étaient sans danger pour de petits êtres souples et rusés. Madeleine, au contraire, en subit à jamais l'influence. Férat avait donné à sa fille un esprit net, la décision rapide et logique de sa nature d'ouvrier. L'enfant, dès qu'elle crut commencer à connaître la vie, chercha à se faire une idée définitive du monde, d'après ce qu'elle voyait et ce qu'elle entendait au pensionnat. Elle conclut, des enfantillages de ses camarades, qu'il n'était pas mal d'aimer un homme, et qu'on pouvait aimer le premier venu. Le mot de mariage était rarement prononcé par ces demoiselles. Madeleine, dont les idées étaient toujours des idées simples, des idées d'action, s'imagina qu'on prenait un amant dans la rue, au bras duquel on s'en allait tranquillement. Ces pensées ne la troublaient en rien ; elle était d'un tempérament froid, elle parlait d'amour avec ses amies comme elle aurait parlé de toilette. Elle se disait seulement : " si jamais j'aime un homme, je ferai comme Blanche : je lui écrirai de longues lettres et je tâcherai de le forcer à m'enlever ". Et il y avait, dans sa rêverie, une pensée de lutte qui la ravissait : c'était tout le plaisir qu'elle se promettait de goûter. Plus tard, quand elle connut réellement les hontes de la vie, elle sourit avec tristesse en se rappelant ses raisonnements de jeune fille. Mais il resta toujours au fond d'elle, à son insu même, l'idée qu'il est logique et franc, lorsqu'on aime un homme, de le lui dire et de s'éloigner avec lui. Un pareil caractère eût été capable des volontés les plus fermes. Malheureusement, rien ne le cultiva dans sa franchise et dans sa force. Madeleine ne demandait qu'à suivre une route large, unie ; elle tendait vers la tranquillité, vers tout ce qui est puissant et serein. Il eût suffi qu'on l'armât contre ses heures de faiblesse, qu'elle fût guérie de ce frisson de servante amoureuse que sa mère avait mis en elle. Elle reçut, au contraire, une éducation qui redoubla ce frisson. Elle avait l'air d'un garçon bon enfant et tapageur ; on se contenta de vouloir en faire une petite fille hypocrite. Si l'on ne put y réussir, c'est que sa nature refusa de se discipliner aux légers saluts gracieux, aux airs de tête penchés et languissants, aux mensonges du visage et du coeur. Mais elle n'en grandit pas moins au milieu de jeunes coquettes, dans un air où traînaient des parfums énervants de boudoir. Les paroles mielleuses de ses sous-maîtresses, qui avaient ordre d'être les servantes des élèves, les femmes de chambre de ce petit peuple d'héritières, amollirent ses volontés. Chaque jour, elle entendait dire autour d'elle : " ne pensez pas, n'ayez pas l'air fort ; apprenez à être faible, vous êtes ici pour cela ". Elle perdit quelques-uns de ses entêtements, sans parvenir à se composer une ligne de conduite, de tous les conseils de coquetterie qu'elle recevait ; elle resta amoindrie, dévoyée. La notion des devoirs de la femme finit presque par lui échapper ; elle la remplaça par un grand amour d'indépendance et de franchise. Elle devait marcher tout droit devant elle, comme un homme, ayant des faiblesses étranges, mais ne mentant jamais, et assez forte pour se punir le jour où elle aurait commis une infamie. La vie de recluse qu'elle menait, l'enfonça davantage dans les idées fausses qu'elle se faisait du monde. Lobrichon, sous la tutelle duquel elle avait été placée, venait à peine la voir de loin en loin, et se contentait de lui donner une petite tape sur la joue, en lui recommandant d'être bien sage. Une mère l'aurait éclairée sur les erreurs de son esprit. Elle grandissait, solitaire, toute à ses raisonnements, ne recevant les conseils étrangers qu'avec une sorte de défiance. Les moindres enfantillages devenaient graves pour elle, parce qu'elle les acceptait comme la seule règle de conduite possible. Ses camarades, en allant le dimanche chez leurs parents, y apprenaient chaque fois un peu de la vie. Pendant ce temps, elle restait au pensionnat, elle se persuadait de plus en plus de la justesse de ses erreurs. Elle passait même ses vacances, enfermée, repliée dans ses pensées. Lobrichon, qui redoutait sa turbulence, la tenait éloignée. Neuf années s'écoulèrent ainsi. Madeleine avait quinze ans, elle était femme déjà, et devait garder désormais la trace ineffaçable des rêves dans lesquels elle avait grandi. On lui avait appris la danse et la musique. Elle savait peindre agréablement l'aquarelle, broder de toutes les façons imaginables. D'ailleurs, elle eût été incapable d'ourler des torchons et de faire son lit elle-même. Quant à son instruction, elle se composait d'un peu de grammaire, d'un peu d'arithmétique, et de beaucoup d'histoire sainte. On lui avait fait soigner son écriture qui, au grand désespoir de ses maîtresses, était restée forte et écrasée. Sa science s'arrêtait là ; on l'accusait de saluer avec trop de raideur et de gâter son sourire par l'expression froide de ses yeux gris. Quand elle eut quinze ans, Lobrichon, qui venait depuis quelque temps la voir presque tous les jours, lui demanda si elle serait contente de quitter le pensionnat. Elle n'avait aucune hâte d'entrer dans l'inconnu, mais en grandissant elle prenait en haine la voix mielleuse de ses maîtresses et les grâces apprises de ses compagnes. Elle répondit à Lobrichon qu'elle était prête à le suivre. Le lendemain, elle couchait dans une petite maison que l'ami de son père venait d'acheter à Passy. L'ancien marchand d'habits caressait un projet. Il s'était retiré du commerce à l'âge de soixante ans. Pendant plus de trente années, il avait mené une vie de ladre, mangeant mal, se privant de femme, tout à l'accroissement de sa fortune. Comme Férat, c'était un rude travailleur, mais il travaillait pour ses jouissances futures. Il se proposait, lorsqu'il serait riche, d'apaiser largement ses appétits. La fortune venue, il prit une bonne cuisinière, acheta un pavillon tranquille entre cour et jardin, et résolut d'épouser la fille de son ancien ami. Madeleine ne possédait pas un sou, mais elle était grande, puissante, et avait déjà une largeur de poitrine qui répondait à l'idéal de Lobrichon. D'ailleurs, il ne venait de se décider qu'après de longs calculs. L'enfant étant jeune encore, il se disait qu'il pourrait l'élever pour lui seul, la laisser doucement mûrir sous ses yeux, prenant ainsi un avant-goût de volupté dans le spectacle de sa beauté florissante ; puis, il l'aurait absolument vierge, il la formerait au gré de ses plaisirs, en esclave de sérail. Il mettait dans cette pensée de préparer une jeune fille à être épouse, un raffinement monstrueux n'homme qui a sevré sa chair durant de longues années. Pendant quatre ans, Madeleine vécut en paix dans la petite maison de Passy. Elle n'avait fait que changer de prison, mais elle ne se plaignait point de la surveillance active de son tuteur ; elle n'éprouvait aucun désir de sortir, brodant des journées entières sans éprouver ces malaises qui étouffent les filles de son âge. Les sens s'éveillaient très tard chez elle. D'ailleurs Lobrichon se montrait aux petits soins pour sa chère enfant ; il prenait souvent ses mains fines, la baisait au front de ses lèvres chaudes. Elle recevait ces caresses avec un sourire tranquille, ne s'apercevait pas des regards étranges du vieillard, quand elle retirait son fichu devant lui comme devant un père. Elle venait d'avoir dix-neuf ans, lorsqu'un soir l'ancien marchand d'habits s'oublia jusqu'à la baiser sur les lèvres. Elle le repoussa d'un geste instinctif de révolte, et le regarda en face, sans comprendre encore. Le vieux tomba à genoux, balbutiant des mots honteux. Ce misérable, qu'un désir ardent secouait depuis de longs mois, n'avait pu jouer jusqu'à la fin son rôle de protecteur désintéressé. Peut-être Madeleine l'eût-elle épousé, s'il ne l'avait pas violentée. Elle se retira tranquillement, en déclarant d'une voix nette qu'elle quitterait la maison le lendemain. Lobrichon, resté seul, comprit la faute irréparable qu'il venait de commettre. Il connaissait Madeleine, il savait qu'elle tiendrait parole. Il perdit la tête, ne chercha plus qu'à assouvir sa passion. Il se disait qu'une violence suprême briserait peut-être la jeune fille et la jetterait vaincue dans ses bras. Vers minuit, il monta à la chambre de sa pupille ; il possédait une clef de cette chambre, et souvent, par les nuits chaudes, il s'y était glissé, pour regarder l'enfant demi-nue, dans le désordre du sommeil. Madeleine fut brusquement réveillée par une étrange sensation de fièvre. La veilleuse n'ayant pas été éteinte, elle vit Lobrichon qui s'était coulé à côté d'elle et qui cherchait à la serrer contre lui. Elle le prit à la gorge, des deux mains, avec une vigueur incroyable, sauta vivement à terre et maintint sur le lit le misérable qui râlait. La vue de ce vieillard en chemise, pâle et blafard, dont les membres avaient touché les siens, lui causa un horrible dégoût. Il lui sembla qu'elle n'était plus vierge. Elle tint un instant Lobrichon immobile, le regardant fixement de ses yeux gris, se demandant si elle n'allait point l'étrangler ; puis elle le repoussa avec une telle violence que sa tête alla heurter le mur de l'alcôve et qu'il retomba évanoui. La jeune fille s'habilla rapidement et quitta la maison. Elle descendit vers la Seine. Comme elle longeait les quais, elle entendit sonner une heure. Elle marcha droit devant elle, se disant qu'elle marcherait ainsi jusqu'au matin et qu'elle chercherait ensuite une chambre. Elle s'était calmée, elle n'éprouvait plus qu'une tristesse profonde. Une seule idée tournait dans sa tête : la passion était honteuse, elle n'aimerait jamais. Elle voyait toujours les jambes blanchâtres du vieillard en chemise. Comme elle arrivait au pont-neuf, elle s'engagea dans la rue dauphine, pour éviter une bande d'étudiants qui battaient les murs. Elle continua à aller devant elle, ne sachant plus où elle se trouvait. Bientôt elle s'aperçut qu'un homme la suivait ; elle voulait fuir, mais l'homme courut et la rejoignit. Alors, avec la décision et la franchise de sa nature, elle se tourna vers l'inconnu, auquel elle conta son histoire, en quelques mots. Celui-ci lui offrit poliment le bras, lui conseillant d'accepter son hospitalité. C'était un grand jeune homme d'une physionomie gaie et sympathique. Madeleine l'examina en silence, puis elle accepta son bras d'un air tranquille et confiant. Le jeune homme habitait une chambre d'hôtel, rue Soufflot. Il dit à sa compagne de se coucher dans le lit ; lui, il dormirait fort bien sur le canapé. Madeleine songeait ; elle regardait la chambre, où traînaient des épées et des pipes ; elle suivait des yeux son protecteur, qui la traitait en camarade, avec une familiarité cordiale. Elle remarqua une paire de gants de femme sur la table. Son compagnon la rassura en riant ; il lui dit qu'aucune dame ne viendrait les déranger, et que, d'ailleurs, s'il avait été marié, il n'aurait pas couru après elle dans la rue. Madeleine rougit. Le lendemain, elle s'éveilla dans les bras du jeune homme. Elle s'y était jetée d'elle-même, poussée par un abandon soudain dont elle ne pouvait se rendre compte. Ce qu'elle avait refusé à Lobrichon avec une sauvage révolte, elle était venue l'accorder deux heures plus tard à un inconnu. Elle n'éprouvait aucun regret. Elle s'étonnait seulement. Quand son amant sut que son histoire de la veille n'était pas un conte, il parut fort surpris. Il pensait avoir rencontré une rusée qui mentait pour se faire désirer davantage. Toute la petite scène jouée avant le coucher lui avait paru préparée à l'avance. Autrement, il ne se serait pas conduit si légèrement, il aurait surtout réfléchi aux conséquences graves d'une pareille liaison. C'était un brave garçon qui consentait à s'amuser, mais qui avait une peur salutaire des amours sérieuses. Il comptait donner simplement l'hospitalité à Madeleine pendant une nuit, et la voir s'éloigner le lendemain. Il fut très attristé de sa méprise.-ma pauvre enfant, dit-il à Madeleine d'une voix émue, nous avons commis une grosse faute. Pardonne-moi et oublie-moi ... je dois quitter la France dans quelques semaines, j'ignore si j'y reviendrai jamais. La jeune fille reçut cette confidence avec assez de calme. En somme, elle n'aimait point ce garçon. Leur liaison était pour lui une aventure, pour elle un accident dont son ignorance n'avait pu la garantir. La pensée du départ prochain de son amant ne pouvait encore briser son coeur ; mais l'idée d'une séparation immédiate lui causa un étrange déchirement d'entrailles. Vaguement elle se disait que cet homme était son mari et qu'elle ne pouvait le quitter ainsi. Elle tourna un instant dans la chambre, rêveuse, cherchant ses vêtements ; puis elle revint s'asseoir sur le bord du lit, et d'une voix hésitante :-écoutez, dit-elle, gardez-moi avec vous tant que vous resterez à Paris ... cela sera plus convenable. Cette dernière phrase, d'une naïveté si profonde, toucha beaucoup le jeune homme. Il eut conscience du malheur éternel qu'il venait de jeter dans la vie de cette grande enfant, qui s'était livrée à lui avec une tranquillité de petite fille. Il l'attira sur sa poitrine, en lui répondant qu'elle était chez elle. Dans la journée, Madeleine alla chercher ses effets. Elle eut une entrevue avec son tuteur, auquel elle imposa durement ses volontés. Le vieillard, craignant un scandale, et encore tout secoué par la lutte de la nuit, tremblait devant elle. Elle lui fit promettre de ne jamais chercher à la revoir. Elle emporta les titres de ses deux mille francs de rente. Cet argent était son grand orgueil ; il lui permettait de rester chez son amant sans se vendre. Le soir même, elle brodait paisiblement dans la chambre de la rue Soufflot, comme elle aurait brodé la veille chez son tuteur. Sa vie ne lui paraissait pas trop bouleversée. Elle ne croyait point avoir à rougir. Aucun de ses sentiments d'indépendance et de franchise n'avait été blessés dans sa faute. Elle s'était donnée librement, elle ne pouvait comprendre encore les conséquences terribles de ce don. L'avenir lui échappait. Son amant éprouvait pour les femmes ce peu d'estime des jeunes gens qui n'ont fréquenté que des créatures ; mais il avait la bonté rude d'un homme vigoureux qui vit joyeusement. à vrai dire, il oublia vite ses remords et cessa de s'apitoyer sur le sort de Madeleine. Il en fut bientôt amoureux à sa façon ; il la trouvait fort belle et la montrait volontiers à ses amis. Il la traita en maîtresse, l'emmenant le dimanche à Verrières ou ailleurs, la faisant souper avec les femmes de ses camarades pendant la semaine. Ce monde-là finit par appeler la jeune fille Madeleine tout court. Elle se serait peut-être révoltée si son amant n'avait été charmant pour elle ; il possédait un caractère très gai, il la faisait rire comme une enfant, même des choses qui la blessaient. Peu à peu, elle accepta sa position. Son esprit se salissait à son insu, elle s'habituait à la honte. L'étudiant, qui venait d'être nommé chirurgien militaire, la veille de leur rencontre, attendait de jour en jour un ordre de départ. Cet ordre n'arrivait pas, et Madeleine voyait les mois s'écouler, en se disant chaque soir qu'elle serait peut-être veuve le lendemain. Elle n'espérait rester que quelques semaines rue Soufflot. Elle y resta un an. Dans les premiers temps, elle éprouvait une simple amitié pour l'homme avec lequel elle vivait. Lorsqu'au bout de deux mois elle se mit à vivre dans l'attente anxieuse de son départ, elle mena une vie de secousses qui lentement l'attacha à lui. S'il était parti tout de suite, elle l'eût peut-être vu s'éloigner sans trop de désespoir. Mais toujours craindre de le perdre et le posséder toujours, cela finit par la lier à lui d'une façon étroite. Elle ne l'aima jamais avec passion ; elle reçut plutôt son empreinte, elle se sentit devenir lui, elle comprit qu'il prenait une entière possession de sa chair et de son esprit. Maintenant, il lui était devenu inoubliable. Un jour, elle accompagna une de ses nouvelles amies dans un petit voyage. Cette amie, qui se nommait Louise et qui était la maîtresse d'un étudiant en droit, allait voir un enfant qu'elle avait mis en nourrice à une vingtaine de lieues de Paris. Les jeunes femmes ne devaient revenir que le surlendemain, mais le mauvais temps les prit, et elles hâtèrent leur retour d'une journée. Dans un coin du wagon qui la ramenait, Madeleine rêva avec une vague tristesse au spectacle qu'elle venait d'avoir sous les yeux : les caresses de la mère, le babil de l'enfant lui avaient révélé un monde d'émotions inconnues. Elle fut prise d'une soudaine angoisse, quand elle songea qu'elle aurait pu devenir mère, elle aussi. Alors la pensée du prochain départ de l'homme avec lequel elle vivait, l'effraya, comme un malheur irréparable auquel elle n'avait jamais songé. Elle voyait sa chute, sa position fausse et douloureuse ; elle avait hâte d'arriver pour étreindre son amant, pour le prier à mains jointes de l'épouser, de ne l'abandonner jamais. Elle arriva rue Soufflot toute fiévreuse. Elle oubliait le lien fragile, toujours prêt à se rompre, qu'elle avait accepté ; elle voulait prendre à son tour une possession entière de celui dont le souvenir la possédait pour la vie. Quand elle ouvrit la porte de la chambre de l'hôtel, elle s'arrêta stupide sur le seuil. Son amant, courbé devant la fenêtre, bouclait une malle ; à côté de lui, se trouvaient un sac de voyage et une autre malle déjà fermée. Les vêtements de Madeleine, les objets qui lui appartenaient s'étalaient en désordre sur le lit. Le jeune homme avait reçu un ordre de départ le matin même, et il s'était empressé de faire ses apprêts, vidant les tiroirs, partageant les effets du ménage. Il voulait s'éloigner avant le retour de sa maîtresse, croyant réellement être poussé par une pensée de bonté. Une lettre d'explication aurait suffi. Quand il se retourna et qu'il aperçut la jeune femme sur le seuil, il ne put retenir un geste de vive contrariété. Il se remit, s'avança vers elle, avec un sourire un peu contraint.-ma pauvre enfant, lui dit-il en l'embrassant, l'heure des adieux est venu. Je désirais partir sans te revoir. Cela nous aurait évité à tous deux une scène pénible ... tu vois, je laissais tes affaires sur le lit. Madeleine défaillait. Elle s'assit sur une chaise, sans songer à ôter son chapeau. Elle était très pâle et ne trouvait pas une parole à dire. Ses yeux secs et brûlants allaient des malles au tas de ses vêtements ; c'était surtout ce triage brutal qui lui présentait la séparation d'une façon nette et odieuse. Leur linge ne se trouvait plus dans le même tiroir, elle n'était plus rien pour son amant. Celui-ci achevait de boucler sa dernière malle.-on m'envoie au diable, reprit-il en essayant de rire ... je vais en Cochinchine. Madeleine put enfin parler.-c'est bien, dit-elle d'une voix sourde. Je t'accompagnerai à la gare. Elle ne se trouvait pas le droit de faire un seul reproche à cet homme. Il l'avait prévenue, et c'était elle qui avait voulu rester. Mais ses entrailles se révoltaient, elle éprouvait une envie folle de se pendre à son cou, de le supplier de ne point partir. Son orgueil la cloua sur sa chaise. Elle voulut paraître calme, ne pas montrer au jeune homme, qui sifflait avec tranquillité, à quel point son départ lui arrachait le coeur. Vers le soir, des camarades arrivèrent. On alla à la gare en bande. Madeleine souriait, et son amant plaisantait gaîment, soulagé par ce sourire. Il n'avait jamais eu pour elle qu'une bonne amitié, il partait heureux de la voir si calme. Au moment d'entrer dans la salle d'attente, il fut cruel sans le vouloir.-ma fille, dit-il, je ne te dis pas de m'attendre ... console-toi et oublie-moi. Il partit. Madeleine, qui avait gardé aux lèvres un sourire étrange et douloureux, sortit machinalement de la gare. Elle ne sentait plus le sol sous ses pieds. Elle ne s'aperçut même pas qu'un des camarades du jeune chirurgien lui prenait le bras et l'accompagnait. Il y avait près d'un quart d'heure qu'elle marchait, hébétée, n'entendant et ne voyant rien, lorsqu'un bruit de voix qui tombait dans le silence frissonnant de son cerveau, lui fit peu à peu prêter l'oreille malgré elle. L'étudiant lui proposait carrément de se mettre en ménage avec elle, maintenant qu'elle était libre. Quand elle eut compris, elle regarda ce garçon d'un air épouvanté ; puis elle lui quitta le bras avec un geste de suprême dégoût, et courut s'enfermer dans la chambre de la rue Soufflot. Là enfin, toute seule, elle put sangloter à son aise. Elle sanglota de honte et de désespoir. Elle était veuve, et la douleur de son abandon venait d'être salie par une proposition qui lui paraissait monstrueuse. Jamais encore elle n'avait plus cruellement compris la misère de sa position. On ne lui reconnaissait même pas le droit des larmes. On semblait croire qu'elle avait déjà pu effacer les baisers de son premier amant. Elle les sentait en elle, ces baisers ; elle se disait qu'ils la brûleraient toujours. Alors, au milieu de ses larmes, elle jura de rester veuve. Elle eut conscience de l'éternité des liens de la chair, tout nouvel amour la prostituerait et la jetterait dans des souvenirs vengeurs. Elle ne coucha pas rue Soufflot. Elle alla habiter le soir même, un autre hôtel, rue de l'est. Elle y vécut pendant deux mois, farouche et solitaire. Un instant, elle avait songé à s'enfermer dans un couvent. Mais elle ne se sentait pas la foi nécessaire. En pension, on lui avait parlé de Dieu comme d'un joli jeune homme. Elle ne croyait pas à ce dieu-là. Ce fut à cette époque qu'elle rencontra Guillaume. 

Véteuil est une petite ville de dix mille âmes, située sur la lisière de la Normandie. Les rues sont propres, silencieuses. C'est un pays mort. Les gens qui veulent prendre le chemin de fer, sont obligés de faire cinq lieues en diligence pour aller attendre les trains qui passent à Mantes. Autour de la ville, la plaine est très fertile ; elle s'étend en gras pâturages, coupés par des rideaux de peupliers ; un ruisseau qui va se jeter dans la Seine, creuse ces larges terrains plats et les traverse d'un long ruban d'arbres et de roseaux. C'est dans ce trou perdu que naquit Guillaume. Son père,MDe Viargue, était un des derniers représentants de la vieille noblesse du pays. Né en Allemagne, pendant l'émigration, il vint en France avec les Bourbons, comme en une contrée étrangère et ennemie. Sa mère en avait été chassée brutalement, et dormait dans un cimetière de Berlin ; son père était mort sur l'échafaud. Il ne put pardonner au sol qui avait bu le sang du guillotiné et qui ne recouvrait pas le corps de la pauvre morte. La restauration le fit rentrer dans les biens de sa famille, il retrouva le titre et la position attachés à son nom, mais il n'en garda pas moins sa haine contre cette France maudite qu'il ne reconnaissait pas pour sa patrie. Il alla s'enterrer à Véteuil, refusant les places, faisant la sourde oreille aux offres de Louis XVIII et de Charles X, ne voulant rien être chez un peuple qui avait assassiné ses parents. Souvent il répétait qu'il n'était pas français ; il appelait les allemands ses compatriotes, et parlait de lui comme d'un véritable exilé. Il était jeune encore à son entrée en France. Grand, fort, d'une activité ardente, il ne tarda pas à s'ennuyer mortellement dans l'oisiveté qu'il s'imposait. Il voulait vivre seul, loin de tous les événements publics. Mais il avait une intelligence trop haute, une inquiétude d'esprit trop grande, pour se contenter des plaisirs rudes de la chasse. La vie lourde et vide qu'il se préparait l'épouvanta. Il chercha une occupation. Par une contradiction singulière, il aimait les sciences, le nouvel esprit de méthode dont le souffle avait bouleversé l'ancien monde qu'il regrettait. Il se fit chimiste, lui qui rêvait aux grandeurs de la noblesse sous Louis Xiv. Ce fut un savant étrange, un savant solitaire qui étudiait et cherchait pour lui seul. Il avait transformé en un vaste laboratoire une salle de la Noiraude, nom donné dans le pays au château qu'il habitait à cinq minutes de Véteuil. Il y passait les journées entières, penché sur ses fourneaux, toujours aussi âpre, ne pouvant parvenir à satisfaire ses curiosités. Il n'était membre d'aucune société scientifique, et fermait sa porte au nez des gens qui lui parlaient de ses travaux. Il entendait qu'on le traitât en gentilhomme. Ses domestiques devaient, sous peine d'être chassés, ne jamais faire devant lui aucune allusion à l'emploi de son temps. Il considérait son goût pour la chimie comme une passion dont personne n'avait le droit de pénétrer les secrètes folies. Pendant près de quarante ans, il s'enferma chaque matin dans son laboratoire. Il y prit les foules en un dédain encore plus grand. Il laissa, sans jamais en convenir, ses haines et ses amours au fond de ses cornues et de ses alambics. Quand il eut pesé la matière dans ses mains puissantes, il oublia la France, son père guillotiné, sa mère morte à l'étranger ; il ne resta en lui du gentilhomme qu'un sceptique froid et hautain. Le savant avait tué l'homme. Personne, d'ailleurs, ne pénétra au fond de cette étrange organisation. Ses familiers ignorèrent toujours le vide brusque qui s'était fait dans son coeur. Il garda pour lui le secret du néant, de ce néant qu'il croyait avoir touché du doigt. S'il vivait encore loin du monde, en exilé, comme il continuait à le dire, c'est qu'il méprisait les petits et les grands, et qu'il se comparait lui-même à un ver de terre. Mais il resta debout, grave et dédaigneux, d'une froideur glaciale. Jamais il ne laissa tomber son masque d'orgueil. Il y eut cependant une secousse dans l'existence calme de cet homme. Une jeune femme étourdie, mariée à un notaire de Véteuil, vint se jeter entre ses bras. Il avait alors quarante ans, et traitait encore ses voisins en sujets corvéables. Il garda la jeune femme pour maîtresse, l'afficha à trois lieues à la ronde, eut même l'audace de l'installer à la Noiraude. Ce fut un scandale inouï dans la petite ville. Les allures brusques deMDe Viargue le faisaient déjà montrer au doigt. Quand il vécut ouvertement avec la femme du notaire, on faillit le lapider. Le mari, un pauvre homme qui avait une peur atroce de perdre sa place, se tint coi pendant les deux années que dura la liaison. Il ferma les yeux et les oreilles, il parut croire que sa femme était en simple villégiature chezMDe Viargue. Celle-ci devint enceinte et accoucha au château même. Quelques mois plus tard, elle se lassa de son amant, qui de nouveau passait les journées dans son laboratoire. Un beau matin, elle retourna chez son mari, en ayant soin d'oublier son enfant. Le comte se garda bien de courir après elle. Le notaire la reprit tranquillement, comme si elle fût revenue d'un voyage. Le lendemain, il la promena à son bras dans les rues de la ville, et dès ce jour elle devint une épouse modèle. Vingt ans après, on parlait encore de ce scandale à Véteuil. Guillaume, l'enfant né de cette singulière liaison, fut nourri à la Noiraude. Son père, qui avait eu pour sa maîtresse un amour passager, mêlé d'un peu de mépris, accepta ce fils du hasard avec une parfaite indifférence. Il le laissa auprès de lui pour qu'on ne l'accusât pas de vouloir cacher le témoignage vivant de sa sottise ; mais il évita de s'en occuper, le souvenir de la femme du notaire lui étant désagréable. Le pauvre être grandit dans une solitude presque complète. Sa mère qui n'avait pas même senti le besoin de faire quitter Véteuil à son mari, ne chercha jamais à le voir. Cette femme comprenait maintenant combien elle avait été folle ; elle tremblait en songeant aux suites qu'aurait pu avoir sa faute ; l'âge venait, et elle obéissait à son sang bourgeois, elle s'était faite dévote et prude. La véritable mère de Guillaume fut une vieille servante de la maison, qui avait vu naîtreMDe Viargue. Geneviève était soeur de lait de la mère du comte. Cette dernière, qui appartenait à la noblesse du midi, s'était fait accompagner par elle en Allemagne, lors de l'émigration, etMDe Viargue, à sa rentrée en France, après la mort de sa mère, l'avait installée à Véteuil. C'était une paysanne cévenole, appartenant à la religion réformée et gardant dans sa tête étroite et ardente tout le fanatisme des premiers calvinistes, dont elle sentait le sang couler dans ses veines. Grande, sèche, avec des yeux creux et un grand nez aigu, elle rappelait ces vieilles possédées qu'on jetait jadis au bûcher. Elle traînait partout une énorme bible sombre dont la reliure était consolidée par une garniture de fer ; matin et soir, elle en lisait quelques versets d'une voix haute et perçante. Parfois, elle trouvait des mots farouches, de ces mots de colère que le terrible dieu des juifs laissait tomber sur son peuple épouvanté. Le comte tolérait ce qu'il nommait ses manies ; il connaissait la haute probité, la justice souveraine de cette nature exaltée. D'ailleurs, il regardait Geneviève comme un legs sacré de sa mère. Elle était dans la maison moins une servante qu'une toute puissante maîtresse. à soixante-dix ans, elle faisait encore de gros travaux. Plusieurs domestiques se trouvaient sous ses ordres, mais elle mettait un grand orgueil à s'imposer des tâches grossières. Elle avait une humilité d'une vanité incroyable. Elle dirigeait tout à la Noiraude, levée dès le point du jour, donnant à chacun l'exemple d'une activité infatigable, remplissant son mandat avec une rudesse de femme qui n'a jamais failli. Un des grands désespoirs de sa vie fut la passion de son maître pour la science. En le voyant s'enfermer pendant de longues journées dans une pièce encombrée d'appareils étranges, elle le crut fermement devenu sorcier. Quand elle passait devant la porte de cette pièce et qu'elle entendait le bruit de son soufflet, elle joignait les mains de terreur, persuadée qu'il activait de son haleine le feu de l'enfer. Un jour, elle eut le courage d'entrer et d'adjurer solennellement le comte, au nom de sa mère, de sauver son âme en renonçant à une besogne maudite.MDe Viargue la poussa doucement vers la porte, souriant, lui promettant de se réconcilier avec Dieu plus tard, quand il mourrait. Dès lors, elle pria pour lui matin et soir. Elle répétait souvent, dans une sorte d'exaltation prophétique, qu'elle entendait rôder le diable chaque nuit et que de grands malheurs menaçaient la Noiraude. Geneviève considéra la liaison scandaleuse du comte avec la femme du notaire, comme un premier avertissement de la colère de Dieu. Le jour où cette femme s'installa au château, elle fut prise d'une sainte indignation. Elle déclara à son maître qu'elle ne pouvait vivre en compagnie de cette créature et qu'elle lui cédait la place. Et elle fit comme elle disait : elle alla se loger dans une sorte de pavillon queMDe Viargue possédait au bout de son parc. Pendant deux années, elle ne mit pas le pied à la Noiraude. Les paysans qui passaient le long de la muraille du parc, surprenaient les éclats de sa voix sèche psalmodiant, à toute heure de la journée, les versets de sa grande bible. Le comte la laissa faire ; il la visita à plusieurs reprises, accueillant d'un air impassible les sermons ardents qu'elle lui fit subir. Une seule fois il faillit se fâcher : il avait rencontré la vieille fanatique dans une allée où il se promenait en compagnie de sa maîtresse, et Geneviève s'était permis d'interpeller la jeune femme avec une violence de langage toute biblique. Elle qui n'avait pas la moindre faute à se faire pardonner, aurait jeté la boue des chemins à la face des pécheresses. La femme du notaire fut fort effrayée de cette scène, et il est même à croire que le mépris et la colère de la protestante furent pour quelque chose dans son départ brusque. Dès que Geneviève sut que la honte n'était plus à la Noiraude, elle y revint tranquillement reprendre son rôle de maîtresse souveraine. Elle n'y trouva qu'un enfant de plus, le petit Guillaume. La pensée de cet enfant, lorsqu'elle logeait encore au pavillon, lui avait causé une horreur sacrée ; il était le fils du péché, il ne pouvait amener avec lui que le malheur, et peut-être le dieu vengeur l'avait-il fait naître pour punir son père de son impiété. Mais quand elle vit la pauvre créature, dans son berceau blanc et rose, elle éprouva une sensation d'une douceur inconnue. Cette femme, dont le coeur et la chair avaient séché dans une virginité ardente de fanatique, sentit vaguement se réveiller en elle l'épouse et la mère qu'il y a au fond de toute vierge. Elle se crut tentée par le démon, elle voulut résister à l'amollissement qui s'emparait de son être. Puis elle se laissa aller, elle embrassa Guillaume avec des envies de se recommander à Dieu pour se protéger contre cet enfant du crime que le ciel devait avoir maudit. Et peu à peu elle devint une mère pour lui, mais une mère étrange dont les caresses gardaient une sorte de vague terreur. Par instants, elle le repoussait ; puis elle le reprenait entre ses bras avec cette volupté âcre des dévots qui croient sentir la griffe du diable pénétrer leur chair. Quand il était encore tout petit, elle le regardait fixement dans les yeux, inquiète, se demandant si elle n'allait pas trouver des clartés infernales au fond du regard pur et clair de l'innocente créature. Jamais elle ne put se persuader qu'il n'appartînt pas un peu à Satan ; mais sa tendresse, toute secouée, brutale et attendrie, n'en fut que plus poignante. Dès qu'il fut sevré, elle renvoya la nourrice. Elle seule s'occupa de lui.MDe Viargue le lui avait abandonné, l'autorisant même, avec son ironique sourire de savant, à l'élever dans la religion qu'il lui plairait. L'espérance de sauver Guillaume du feu éternel, en en faisant un protestant zélé, redoubla le dévoûment de Geneviève. Jusqu'à l'âge de huit ans, elle le garda avec elle dans l'appartement qu'elle occupait au second étage de la Noiraude. Guillaume grandit ainsi en pleine exaltation nerveuse. Il respira, dès le berceau, l'air frissonnant, plein d'une religieuse terreur, que la vieille fanatique répandait autour d'elle. Il n'aperçut, penché sur lui, à son réveil, que ce visage de femme, ardent et muet ; il n'entendit que cette voix aiguë de chanteuse de cantiques, qui l'endormait le soir en récitant d'une façon lugubre un des sept psaumes de la pénitence. Les caresses de sa mère d'adoption le brisaient ; elle l'embrassait à l'étouffer, par secousses, avec des larmes qui le jetaient lui-même dans des crises de tendresse maladive. Il acquit fatalement une sensibilité de femme, une délicatesse de nerfs qui changeait ses moindres chagrins d'enfant en véritables souffrances. Souvent ses yeux s'emplissaient de larmes, sans motif apparent, et il pleurait pendant des heures, sans colère, comme une grande personne. Quand il eut sept ans, Geneviève lui apprit ses lettres dans la grande bible garnie de fer. Cette bible, au papier jauni, à l'aspect noirâtre, le terrifiait. Il ne comprenait pas le sens des lignes qu'il épelait, mais le ton sinistre dont son institutrice prononçait les mots, le glaçait d'effroi sur sa chaise. Lorsqu'il se trouvait seul, pour rien au monde il n'aurait osé ouvrir la bible. La vieille protestante lui en parlait comme de Dieu lui-même, avec un respect effrayé. L'enfant, dont l'intelligence s'éveillait, vécut dès lors dans une sorte d'épouvante éternelle. Enfermé avec la fanatique qui l'entretenait sans cesse du diable, de l'enfer, de la colère du ciel, il passait les journées au milieu de craintes cuisantes ; la nuit, il sanglotait, s'imaginant que des flammes couraient sous son lit. Ce pauvre être, qui ne demandait qu'à jouer et à rire, avait l'imagination bouleversée au point de ne plus descendre dans le parc pour ne pas se damner. Geneviève lui répétait chaque matin, de cette voix perçante dont les éclats le pénétraient comme des lames aiguës, que le monde était un infâme lieu de perdition et qu'il serait préférable pour lui de mourir sans jamais voir la clarté du soleil. Elle croyait, par ces leçons, le sauver de Satan. Quelquefois, pourtant, dans l'après-midi, Guillaume courait les longs corridors de la Noiraude et se hasardait sous les arbres du parc. Ce qu'on nommait à Véteuil " La Noiraude " était une grande bâtisse carrée, élevée de trois étages, laide et noire, qui ressemblait beaucoup à une maison de correction.MDe Viargue la laissait dédaigneusement tomber en ruines. Il en occupait une faible partie : un appartement au premier étage, et une pièce sous les combles dont il avait fait son laboratoire ; au rez-de-chaussée, il s'était réservé une salle à manger et un salon. Les autres pièces de la vaste demeure, sauf celles qu'occupaient Geneviève et les domestiques, se trouvaient complètement abandonnée. Jamais on ne les ouvrait. Lorsque Guillaume suivait les couloirs silencieux et sombres qui traversaient La Noiraude de toutes parts, il éprouvait de secrètes terreurs. Il passait en hâtant le pas devant les portes des chambres inhabitées. Plein des idées horribles que Geneviève lui mettait dans la tête, il croyait entendre sortir de ces chambres des plaintes, des sanglots étouffés ; il se demandait avec effroi qui pouvait habiter ces appartements dont les portes restaient toujours closes. Il préférait les allées du parc, et encore n'osait-il s'éloigner, tant la vieille protestante l'avait rendu poltron et frissonnant. Parfois, il rencontrait son père, dont la vue le faisait trembler. Jusqu'à l'âge de cinq ans, il l'avait à peine aperçu. Le comte oubliait qu'il possédait un fils. Il ne s'était même pas inquiété des formalités qu'il aurait à remplir un jour s'il désirait l'adopter. L'enfant avait été forcément déclaré comme né de père et de mère inconnus.MDe Viargue savait que le notaire feindrait de toujours ignorer l'existence du bâtard de sa femme, et il se promettait de régulariser plus tard la situation de Guillaume. N'ayant pas d'autre héritier, il comptait lui léguer sa fortune. Ces pensées, d'ailleurs, ne l'occupaient guère ; il était tout à ses expériences, plus ironique et plus hautain que jamais ; il écoutait sans répondre les nouvelles que Geneviève lui donnait de loin en loin de l'enfant. Un jour, comme il descendait au parc, il le rencontra marchant seul, donnant la main à la vieille femme. Il fut très étonné de le trouver grandi. Guillaume, qui entrait dans sa cinquième année, portait un de ces adorables costumes d'enfant d'étoffes légères et voyantes. Le père, un peu ému, s'arrêta pour la première fois ; il prit son fils et, l'élevant à la hauteur de son visage, il le regarda attentivement. Guillaume, par un phénomène mystérieux du sang, ressemblait à la mère du comte. Cette ressemblance frappa celui-ci et le toucha. Il mit un baiser sur le front du pauvre petit, qui tremblait. à partir de ce jour, il ne rencontra jamais son fils sans l'embrasser. Il l'aimait à sa manière, autant qu'il pouvait aimer. Mais son étreinte était froide, le baiser rapide qu'il lui donnait à l'occasion ne suffisait pas pour gagner le coeur de l'enfant. Lorsque Guillaume pouvait éviter le comte, sans que celui-ci s'en aperçût, il était presque heureux d'échapper à sa caresse. Cet homme sévère qui parcourait La Noiraude, pareil à une ombre roide et muette, lui causait plus d'épouvante que d'affection. Geneviève, à laquelleMDe Viargue avait donné l'ordre de l'élever ouvertement comme son fils, lui présentait toujours son père en maître terrible et tout-puissant, et ce mot de père n'éveillait dans sa pensée qu'une idée de terreur respectueuse. Guillaume vécut ainsi pendant ses huit premières années. Tout le poussa à la faiblesse, l'étrange éducation de la vieille protestante et la crainte que lui inspirait le comte. Il était condamné à garder pendant sa vie entière les frissons, la sensibilité maladive de son enfance. Quand il eut huit ans,MDe Viargue l'envoya comme pensionnaire au collège communal de Véteuil. Il s'était sans doute aperçu de la cruelle façon dont Geneviève l'élevait, il voulait le soustraire entièrement à l'influence de ce cerveau détraqué. Au collège, Guillaume commença dans la douleur l'apprentissage de la vie ; il devait fatalement être blessé à chaque pas. Les années qu'il passa en pension furent un long martyre, un de ces martyres d'enfant seul et abandonné que tout écrase et qui ne peut savoir ce dont il est coupable. Les habitants de Véteuil nourrissaient contreMDe Viargue une haine sourde, faite de jalousie et de pruderie ; ils ne lui pardonnaient pas d'être riche et d'agir à sa guise ; le scandale de la naissance de Guillaume servait de thème sans fin à leurs médisances. Ils se vengèrent de l'indifférence méprisante du père qu'ils continuaient à saluer humblement, sur la faiblesse du fils dont ils pouvaient briser le coeur sans danger. Les enfants de la ville, ceux qui avaient douze et seize ans, connaissaient tous l'histoire de Guillaume pour l'avoir entendu raconter cent fois dans leur famille ; on parlait chez eux de cet enfant adultérin avec une telle indignation, qu'ils se firent un devoir, quand ils l'eurent pour camarade, de torturer le pauvre être honni de Véteuil entier. Leurs parents eux-mêmes les poussèrent à cette lâcheté, en riant sournoisement des persécutions dont ils le poursuivaient. Dès la première récréation, Guillaume sentit à l'attitude goguenarde de ses nouveaux camarades qu'il se trouvait en pays hostile. Deux grands, des gamins de quinze ans, s'approchèrent et lui demandèrent son nom. Quand il eut répondu, d'une voix timide, qu'il se nommait Guillaume, toute la bande se moqua.-tu t'appelles Bâtard, entends-tu, cria un collégien au milieu des huées et des sales plaisanteries de ces jeunes drôles qui avaient déjà des vices d'hommes faits. L'enfant ne comprit pas l'insulte, mais il se mit à pleurer d'angoisse et de terreur au milieu du cercle impitoyable qui l'entourait. Il reçut quelques bourrades, demanda pardon, ce qui amusa fort ces messieurs, et lui valut de nouveaux coups de poing. Le pli était pris, la victime du collège était trouvée. à chaque récréation, il attrapa des taloches, il s'entendit appeler de ce surnom de Bâtard qui lui faisait monter le sang aux joues, sans qu'il sût pourquoi. La crainte des coups le rendit lâche ; il vécut dans les coins, n'osant bouger, en paria qui a un peuple contre lui et qui n'essaye plus de se révolter. Ses professeurs s'unirent secrètement à ses camarades ; ils sentirent qu'il serait habile de faire cause commune avec les fils des gros bonnets de Véteuil, et ils accablèrent l'enfant de punitions, goûtant eux-mêmes une volupté méchante à torturer un être faible. Guillaume s'abandonna ; il fut un élève détestable, abruti par les coups, par les gros mots et par les pensums. Lent, maladif, hébété, il sanglotait au dortoir pendant des nuits entières : c'était là sa seule protestation. Il souffrit d'autant plus qu'il y avait en lui un cuisant besoin d'aimer et qu'il trouvait uniquement des gens à haïr. Sa sensibilité nerveuse le faisait crier d'angoisse à chaque nouvelle insulte. " mon dieu ! Murmurait-il souvent, quelle faute ai-je donc commise ? " et, dans sa justice d'enfant, il cherchait ce qui pouvait lui attirer des châtiments si rudes ; en ne trouvant rien, il lui prenait des épouvantes folles, il se rappelait les leçons menaçantes de Geneviève et se croyait tourmenté par des démons pour des péchés inconnus. à deux reprises, il lui vint la pensée de se noyer dans le puits du collège. Il avait alors douze ans. Les jours de vacances, il lui semblait sortir d'une tombe. Souvent les gamins le poursuivaient à coups de pierres jusqu'aux portes de la ville. Il aimait maintenant le parc désert de La Noiraude où personne ne le battait. Jamais il n'osa parler à son père des persécutions qu'il avait à endurer. Il se plaignit seulement à Geneviève et lui demanda ce que signifiait ce surnom de Bâtard qui lui produisait la sensation brûlante d'un soufflet. La vieille femme l'écouta d'un air sombre. Elle était irritée qu'on lui eût enlevé son élève. Elle savait que l'aumônier du collège avait amenéMDe Viargue à laisser baptiser l'enfant, et elle le regardait comme voué définitivement aux flammes de l'enfer. Quand Guillaume lui eut confié ses chagrins, elle s'écria, sans lui répondre directement : " tu es un fils du péché, tu expies la faute des coupables ! " il ne put comprendre, mais le ton de la fanatique lui parut si plein de colère, qu'il ne la prit jamais plus pour confidente. Ses désespoirs s'accrurent à mesure qu'il grandissait. Il arriva enfin à un âge où il sut quelle était sa faute. Ses camarades, avec leurs injures ignobles, lui firent son éducation du vice. Alors, il pleura des larmes de sang. On le frappa dans ses parents, en lui apprenant honteusement l'histoire de sa naissance. Il connut l'existence de sa mère par les noms sales qu'on donnait autour de lui à cette femme. Les enfants, quand ils se jettent dans la boue, s'y vautrent avec une sorte de vanité ; aussi les petits hommes du collège n'épargnèrent-ils au Bâtard aucune des infamies qu'ils purent inventer sur la liaison de la femme du notaire et deMDe Viargue. Guillaume fut pris parfois de rages folles ; sous les coups des bourreaux, le martyr se révoltait à la fin, tombait sur le premier venu, le mordait comme une bête fauve ; mais le plus souvent il restait mou sous l'injure, il se contentait de pleurer silencieusement. Comme il allait avoir quinze ans, il se passa un fait dont il garda le souvenir toute sa vie. Un jour que le collège allait en promenade et passait dans une rue de la ville, il entendit ses camarades ricaner autour de lui et murmurer de leur voix méchante :-eh ! Bâtard, regarde donc ; voici ta mère. Il leva la tête et regarda. Une femme suivait le trottoir, au bras d'un homme à figure molle et placide. Cette femme examina Guillaume d'un air curieux. Elle le frôla presque de ses vêtements en passant. Mais elle n'eut pas un sourire, elle pinça la bouche dans une sorte de grimace confite et rechignée. L'homme qui l'accompagnait garda sa sérénité. Guillaume, défaillant, n'entendit pas les railleries de ses camarades qui pouffaient de rire, comme si cette rencontre eût été la drôlerie la plus réjouissante du monde. Il resta farouche et muet. Cette rapide vision venait de le glacer, et il se sentait plus misérable qu'un orphelin. Toute sa vie, quand il songea à sa mère, il évoqua l'image de cette femme passant avec une moue de dévote, au bras de son mari trompé et content. Sa grande douleur, dans ces années mauvaises, fut de n'être aimé par personne. La tendresse farouche de Geneviève l'effrayait presque, et il trouvait bien froide l'affection muette de son père. Il se disait qu'il était seul, que pas un être n'avait pitié de lui. Courbé sous les persécutions qu'il endurait, il se repliait dans des pensées ineffables de bonté ; sa nature douce, qui éprouvait de cuisants besoins de caresses, cachait soigneusement, comme un secret ridicule dont on aurait ri, les trésors d'amour qu'elle ne pouvait répandre au dehors. Il se perdait au fond du songe sans fin d'une passion imaginaire dans laquelle il se jetterait en entier, à jamais. Et il rêvait alors une solitude bénie, un coin de terre où il y avait des arbres et des eaux, où il était seul à seul en compagnie d'une chère passion ; amante ou camarade, il ne distinguait pas bien ; il avait simplement un immense désir de consolation et de paix. Quand on venait de le battre, encore tout meurtri, il évoquait son rêve, les mains jointes, avec une sorte de frémissement religieux, et il demandait au ciel quand il pourrait se cacher et se reposer dans une affection suprême. Si sa fierté ne l'avait pas soutenu, il se serait peut-être habitué à la lâcheté. Mais, heureusement, il avait en lui du sang des De Viargue ; la faiblesse irrémédiable dont sa naissance de hasard et la sottise bourgeoise de sa mère le frappaient, se redressait par instants aux souffles d'orgueil qui lui venaient de son père. Il se sentait meilleur, plus digne et plus grand que ses bourreaux ; s'il les redoutait, il avait pour eux un tranquille dédain ; il restait fier sous leurs coups, ce qui exaspérait les jeunes brutes auxquelles le mépris de leur victime n'échappait pas. Guillaume eut cependant un ami au collège. Comme il allait commencer sa seconde, un nouvel élève entra dans la même classe que lui. C'était un grand garçon solide et vigoureux, qui était son aîné de deux ou trois ans. Il se nommait Jacques Berthier. Orphelin, n'ayant plus qu'un oncle, avocat à Véteuil, il venait achever au collège de cette ville ses humanités qu'il avait commencées à Paris. Son oncle voulait le surveiller de près, ayant appris que le cher garçon était précoce et courait déjà à dix-sept ans les demoiselles du quartier latin. Jacques supporta gaîment son exil. Il avait le plus heureux caractère du monde. Sans grandes qualités, il était ce qu'on nomme un bon enfant. Il rachetait d'ailleurs ses légèretés de nature par un dévoûment rude. Son entrée au collège fut un événement ; il venait de Paris, il parlait de la vie en garçon qui a déjà mordu au fruit défendu. Les élèves eurent un subit respect pour lui, quand ils surent qu'il avait couché avec des femmes. Ses manières aisées, sa force, ses bonnes fortunes, en firent le roi du collège. Il riait haut, montrait volontiers ses bras vigoureux et protégeait les faibles avec une bonhomie de prince. Le jour même de son arrivée, il aperçut un grand coquin d'élève qui bousculait Guillaume. Il accourut, secoua l'élève d'importance en lui disant qu'il aurait affaire à lui s'il tourmentait ainsi les enfants. Il prit ensuite le bras du persécuté et se promena en sa compagnie pendant toute la récréation, au scandale des collégiens qui ne comprenaient pas comment le parisien pouvait choisir un pareil ami. Guillaume fut profondément touché du secours et de l'amitié que Jacques lui offrait. Celui-ci avait été pris d'une soudaine sympathie pour le visage souffrant de son nouveau camarade. Quand il l'eut questionné, il comprit qu'il allait avoir une protection active à exercer. Cela le décida.-veux-tu être mon ami ? Demanda-t-il à Guillaume en lui offrant la main. Le pauvre enfant pleura presque en serrant cette main, la première qui se tendait vers lui.-je vous aimerai bien, répondit-il de la voix timide d'un amant qui avouerait son amour. à la récréation suivante, un groupe d'élèves entoura le parisien pour lui raconter l'histoire de Guillaume. On comptait lui faire rosser le Bâtard en lui parlant du scandale de sa naissance. Jacques écouta tranquillement les plaisanteries sales de ses camarades. Quand ils eurent fini, il haussa les épaules.-vous êtes des imbéciles, leur dit-il. Si j'entends un de vous répéter ce que vous venez de dire, je le giflerai. Il ne sentit que plus de sympathie pour le paria, en comprenant la profondeur de ses blessures. Il avait déjà eu pour ami, au lycée Charlemagne, un enfant de l'amour, un garçon d'une intelligence rare et charmante, qui remportait tous les prix de sa classe et qui était adoré de ses camarades et de ses maîtres. Cela lui fit accepter comme une chose fort naturelle le récit du scandale qui indignait si fort les jeunes brutes de Véteuil. Il alla reprendre le bras de Guillaume.-quelles oies que ces enfants-là ! Lui dit-il ; ils sont bêtes et méchants. Je sais tout : mais, va, ne crains rien : si un d'eux te donne une chiquenaude, dis-le moi, et tu verras. à partir de ce jour, on respecta le Bâtard. Un élève s'étant permis de l'appeler de ce surnom, reçut une telle calotte que le collège entier vit qu'il n'y avait plus à plaisanter et chercha une autre victime. Guillaume fit sa seconde et sa rhétorique dans une paix profonde. Il conçut pour son protecteur une amitié ardente. Il l'aima comme on aime une première maîtresse, avec une foi absolue, un dévoûment aveugle. Sa nature douce trouvait enfin une issue, ses tendresses longtemps contenues allaient toutes à ce dieu dont la main et le coeur l'avaient secouru. Son amitié était mêlée d'une reconnaissance si vive, qu'il considérait un peu Jacques comme un être supérieur. Il ne savait comment payer sa dette, il restait humble et caressant devant lui. Il l'admirait jusque dans ses moindres gestes ; ce grand garçon, énergique, bruyant, lui causait une sorte de respect, lorsqu'il le comparait à sa nature chétive et timide. Ses allures dégagées, les récits qu'il lui faisait de sa vie à Paris, le persuadaient qu'il avait pour ami un homme extraordinaire auquel étaient réservées les destinées les plus hautes. Et il y avait ainsi, dans son affection, un singulier mélange d'admiration, d'humilité et d'amour, qui lui laissa toujours pour Jacques une sorte de sentiment tendre et respectueux à la fois. Celui-ci accepta en bon enfant l'adoration de son protégé. Il aimait à montrer sa force et à être flatté. D'ailleurs, il fut séduit par les caresses dévouées de cette nature faible et fière, qui écrasait les autres élèves de son mépris. Pendant les deux années qu'ils restèrent ensemble au collège, ils furent inséparables. Quand ils eurent terminé leur rhétorique, Jacques partit pour Paris où il devait suivre les cours de l'école de médecine. Guillaume, resté seul à Véteuil, demeura longtemps inconsolable du départ de son ami. Il était tombé dans une oisiveté complète, vivant à La Noiraude comme au fond d'un désert. Il avait alors dix-huit ans. Son père le fit un jour appeler et le reçut dans son laboratoire. C'était la première fois qu'il passait le seuil de cette pièce. Il trouva le comte debout au milieu de la vaste salle, la poitrine couverte d'un long tablier bleu de droguiste. Il lui parut terriblement vieilli ; ses tempes s'étaient dénudées, ses yeux caves brillaient d'un feu étrange au milieu de son visage maigre, tout couturé de rides. Il avait toujours éprouvé pour lui un grand respect ; ce jour-là, il en eut presque peur.-monsieur, lui dit le comte, je vous ai fait demander afin de vous communiquer mes projets à votre égard. Veuillez d'abord me dire si, par hasard, vous ne vous sentiriez pas de la vocation pour une occupation quelconque. Au geste embarrassé et hésitant que fit Guillaume, il reprit :-c'est bien, mes ordres vous seront plus faciles à accomplir ... je désire, monsieur, que vous ne soyez absolument rien, ni médecin, ni avocat, ni autre chose. Et comme le jeune homme le regardait d'un air surpris :-vous serez riche, continua-t-il d'un ton légèrement amer, vous pourrez être un sot et un heureux homme, si vous avez la chance de comprendre la vie. Je regrette déjà de vous avoir fait donner quelque instruction. Chassez, mangez, dormez, tels sont mes ordres. Cependant, si vous aviez du goût pour la culture, je vous permettrais de piocher la terre. Le comte ne raillait pas. Il parlait d'un accent bref, avec la certitude d'être obéi. Il remarqua que son fils jetait un coup d'oeil dans le laboratoire, comme pour protester contre la vie oisive qu'il lui imposait. Sa voix se fit menaçante.-surtout, dit-il, jurez-moi que vous ne vous occuperez jamais de science. Après ma mort, vous fermerez cette porte et ne l'ouvrirez plus. C'est assez qu'un De Viargue se soit oublié ici pendant une existence entière ... je compte sur votre parole, monsieur : vous ne ferez rien et vous tâcherez d'être heureux. Guillaume allait se retirer, lorsque son père, comme poussé par une douleur et une émotion subites, lui prit les poignets et murmura en l'attirant vers lui :-entends-tu, mon enfant, obéis-moi : sois un simple d'esprit, s'il est possible. Il l'embrassa avec brusquerie et le congédia. Cette scène émut singulièrement Guillaume ; il comprit que le comte devait souffrir d'un mal secret ; dans les rares rapports qu'ils avaient ensemble, il lui témoigna, à partir de ce jour, un respect plus affectueux. D'ailleurs, il se conforma strictement à ses ordres. Il resta trois années à La Noiraude, chassant, courant le pays, s'intéressant aux arbres et aux coteaux. Ces trois années, pendant lesquelles il vécut dans l'intimité de la campagne, achevèrent de le prédestiner aux joies et aux souffrances que lui gardait l'avenir. Perdu au fond des solitudes vertes du parc, rafraîchi par ce frisson large qui court sous les feuilles, il se purifia de sa vie de collège, il grandit en tendresse et miséricorde. Il reprit le rêve de sa jeunesse, il espéra de nouveau trouver, au bord de quelque fontaine, une créature qui le prendrait dans ses bras et qui l'emporterait, en le baisant comme un enfant. Ah ! Quelles longues rêveries, et comme l'ombre et le silence des chênes tombaient doucement sur son front ! Sans l'inquiétude vague que lui causaient ses désirs inassouvis, il eût été parfaitement heureux. Personne ne le persécutait plus ; quand il lui arrivait de traverser Véteuil, il voyait ses anciens camarades le saluer avec plus de lâcheté encore qu'ils ne l'avaient battu ; on savait dans la ville qu'il hériterait du comte. Sa seule crainte, crainte étrange mêlée d'un espoir cuisant, était de se trouver face à face avec sa mère. Il ne la revit pas, et il en fut désolé ; la pensée de cette femme lui revenait chaque jour, l'oubli complet dans lequel elle le tenait, était pour lui une monstruosité inexplicable dont il aurait voulu trouver le fond. Il demanda même à Geneviève s'il ne devait pas chercher à la voir. La protestante lui répondit durement qu'il était fou.-votre mère est morte, ajouta-t-elle de sa voix inspirée ; priez pour elle. Geneviève aimait toujours l'enfant du péché, malgré les terreurs que lui causait une pareille tendresse. Maintenant que cet enfant était devenu homme, elle se défendait davantage contre son coeur. Au fond, elle était d'un dévoûment aveugle et absolu. à deux reprises, Jacques vint passer ses vacances d'étudiant à Véteuil. Ce furent pour Guillaume des mois de joie folle. Les deux amis ne se quittaient pas ; ils chassaient des journées entières, ou pêchaient des écrevisses dans le petit ruisseau qui traverse le pays. Souvent, au fond de quelque trou perdu, ils s'asseyaient et causaient de Paris, surtout des femmes. Jacques en parlait légèrement, en homme qui ne les estimait guère, mais qui avait la galanterie de les traiter avec douceur et de ne point dire sur elles sa pensée toute crue, et Guillaume alors lui reprochait chaleureusement sa sécheresse d'âme ; il mettait la femme sur un piédestal, en faisait une idole devant laquelle il chantait un éternel cantique de foi et d'amour.-laisse donc, s'écriait l'étudiant impatienté, tu ne sais pas ce que tu dis. Tu ennuieras singulièrement tes maîtresses, si tu restes toujours à genoux devant elles. Mais tu feras comme les autres, tu tromperas et tu seras trompé. C'est la vie.-non, non, répondait-il avec entêtement, je ne ferai pas comme les autres. Je n'aimerai jamais qu'une seule femme, et je l'aimerai tant que je défie le sort de troubler nos tendresses.-bah ! Nous verrons. Et Jacques riait de la naïveté de son cher provincial. Il le scandalisait presque par le récit de ses passions d'une nuit. Les voyages qu'il fit ainsi à Véteuil, resserrèrent encore l'amitié des deux jeunes gens. D'ailleurs, ils s'écrivaient de longues lettres. Peu à peu, cependant, les lettres de Jacques devinrent plus rares ; la troisième année, il ne donna pas de signe de vie. Guillaume fut très attristé de ce silence. Il savait, par l'oncle de l'étudiant, que celui-ci devait quitter la France, et il aurait bien voulu lui serrer la main avant son départ. Il commençait à s'ennuyer mortellement à La Noiraude. Son père apprit la cause de ses allures lentes et désolées ; il lui dit un soir en sortant de table :-je sais que vous désirez aller à Paris. Je vous autorise à y vivre un an, et je compte que vous y commettrez quelque sottise. Je vous ouvre un crédit illimité ... vous pouvez partir demain. Le lendemain, Guillaume, en arrivant à Paris, apprit que Jacques s'en était éloigné la veille. Il lui avait écrit à Véteuil une lettre d'adieu que Geneviève lui renvoya. Dans cette lettre, très gaie et très affectueuse, son ami lui apprenait qu'on l'avait attaché comme chirurgien à notre corps d'expédition de la Cochinchine, et qu'il resterait sans doute longtemps hors de France. Guillaume revint immédiatement à La Noiraude, affligé de ce départ brusque et épouvanté par la pensée de se trouver seul dans une ville inconnue. Il se replongea au fond de sa chère solitude. Mais, deux mois plus tard, son père l'en tira de nouveau en lui ordonnant de retourner à Paris, où il entendait qu'il vécût pendant un an. Guillaume alla habiter, rue de l'est, à l'hôtel où demeurait déjà Madeleine. 

Lorsque Madeleine rencontra Guillaume, elle songeait à quitter l'hôtel et à chercher un petit logement qu'elle meublerait. Dans cette maison ouverte à tout venant, peuplée d'étudiants et de filles, elle n'était point assez chez elle, elle se trouvait exposée à recevoir des déclarations brutales qui lui rappelaient cruellement son abandon. Quand elle aurait déménagé, elle comptait travailler, utiliser son talent de brodeuse. D'ailleurs, ses deux mille francs de rente suffisaient à ses besoins. L'avenir l'inquiétait vaguement ; elle sentait que la solitude à laquelle elle voulait se condamner, serait pleine de périls. Bien qu'elle se fût juré d'être forte, elle passait des journées si vides, si tristes, que, certains soirs, elle surprenait, au fond de son accablement, des pensées indignes de faiblesse. Le soir de l'arrivée de Guillaume, elle le vit dans l'escalier. Il se rangea contre le mur d'un air si respectueux, qu'elle fut comme confuse et étonnée de son attitude. D'ordinaire, les locataires de l'hôtel lui marchaient presque sur les pieds, en lui jetant des bouffées de tabac au visage. Le jeune homme entra dans une chambre qui touchait la sienne ; une mince cloison séparait les deux pièces. Madeleine s'endormit en écoutant, malgré elle, les pas de l'inconnu qui prenait possession de son domicile. Guillaume, tout respectueux qu'il était, avait parfaitement remarqué le teint nacré et les admirables cheveux roux de sa voisine. S'il marcha longtemps dans sa chambre ce soir-là, ce fut que la pensée d'avoir une femme si près de lui, lui causait une sorte de fièvre. Il entendait craquer son lit, quand elle se retournait. Le lendemain, les jeunes gens se sourirent, naturellement. Leur intimité marcha vite. Madeleine s'abandonna d'autant plus aisément à sa sympathie pour ce garçon tranquille et doux, qu'elle se crut en toute sûreté avec lui. Elle le considéra un peu comme un enfant. Elle pensa que, s'il commettait jamais la folie de lui parler d'amour, elle le sermonnerait et aurait facilement raison de ses désirs. Elle croyait à sa force, elle voulait garder son serment de veuvage. Les jours suivants, elle accepta le bras de Guillaume, elle consentit à faire un bout de promenade en sa compagnie. Au retour, elle alla dans la chambre du jeune homme, et le jeune homme vint dans la sienne. D'ailleurs pas la moindre parole tendre, pas le moindre sourire inquiétant. Ils se traitaient en amis de la veille, avec une réserve pleine d'un charmant délicat. Au fond, leur être était vaguement troublé. Le soir, lorsqu'ils se trouvaient dans leur chambre, ils s'écoutaient marcher, ils rêvaient, sans pouvoir lire nettement les sentiments qui les agitaient. Madeleine se sentait aimée, et elle se laissait aller à cette douceur, tout en se disant qu'elle n'aimait pas. à vrai dire, elle ignorait l'amour ; sa première liaison avait eu quelque chose de brusque qui lui faisait goûter avec une jouissance infinie les attentions de Guillaume ; son coeur allait vers lui, malgré elle, peu à peu, touché par une sympathie qui devenait de la tendresse. S'il lui arrivait encore de songer à ses blessures, elle écartait les souvenirs cruels en rêvant à son nouvel ami ; la passion d'un tempérament sanguin l'avait épouvantée, l'affection caressante d'une nature nerveuse la pénétrait d'une langueur attendrie, amollissait une à une ses volontés. Quant à Guillaume, il vivait dans le rêve ; il adorait la première femme qu'il rencontrait, et cela était fatal. Dans les commencements, il ne se demanda même pas d'où venait cette femme ; elle lui souriait la première, ce sourire suffisait pour qu'il s'agenouillât et lui donnât sa vie. Il s'étonnait joyeusement d'avoir rencontré tout de suite une amante ; il avait hâte d'ouvrir son coeur si longtemps fermé, si plein de passion contenue ; s'il n'embrassait pas Madeleine, c'est qu'il n'osait, mais il croyait déjà la posséder. Les jeunes gens passèrent ainsi une semaine. Guillaume sortait à peine ; Paris lui faisait peur, et il s'était bien gardé d'aller loger dans un des grands hôtels dont son père lui avait donné les adresses. Il s'applaudissait maintenant de s'être caché derrière le Luxembourg, au fond de ce quartier paisible où l'amour l'attendait. Il aurait voulu emmener Madeleine aux champs, bien loin, non qu'il eût dessein de la faire tomber plus vite entre ses bras, mais parce qu'il aimait les arbres et qu'il désirait se promener avec elle à leur ombre. Elle résistait, par une sorte de pressentiment. Enfin, elle accepta d'aller dîner avec lui dans un cabaret de la banlieue. Là, au restaurant du bois de Verrières, elle se livra. Le lendemain, quand ils rentrèrent à Paris, les deux amants étaient si étourdis de leur aventure, qu'ils oubliaient parfois de se tutoyer. Ils éprouvaient même une certaine gêne, un malaise qu'ils n'avaient pas ressenti, lorsqu'ils étaient simplement camarades. Par un singulier sentiment de honte, ils ne voulurent pas coucher tous deux dans l'hôtel où la veille encore ils se trouvaient presque étrangers l'un à l'autre. Guillaume comprit que Madeleine souffrirait des sourires des garçons de service, si elle venait habiter sa chambre. Il alla, dès le soir, loger dans un hôtel voisin. D'ailleurs, maintenant qu'elle lui appartenait, il voulait posséder la jeune femme à lui seul, au fond de quelque retraite ignorée. Il agit comme s'il était sur le point de se marier. Le banquier chez lequel son père lui avait ouvert un crédit illimité, lui indiqua sur sa demande un pavillon solitaire, qui était à vendre, rue de Boulogne. Guillaume courut visiter l'immeuble et l'acheta séance tenante. Il y mit sur-le-champ les tapissiers, le meubla en quelques jours. Tout cela fut l'affaire d'une semaine au plus. Un soir, il prit les mains de Madeleine, en lui demandant si elle voulait être sa femme. Depuis la nuit passée au restaurant du bois de Verrières, il venait la voir chaque après-midi, comme un fiancé qui fait sa cour ; puis il se retirait discrètement. Sa demande toucha la jeune femme qui lui répondit en se jetant à son cou. Ils entrèrent dans le pavillon de la rue de Boulogne, ainsi que deux nouveaux mariés, au soir des noces. Ce fut réellement là qu'eut lieu leur nuit de mariage. Ils paraissaient avoir oublié le hasard qui les avait, un soir, jetés brusquement dans les bras l'un de l'autre ; ils semblaient croire qu'il leur était permis d'échanger des baisers pour la première fois. Nuit douce et heureuse où les amants purent s'imaginer que le passé était mort à jamais et que leur union avait la pureté et la force d'un lien éternel. Ils vécurent là pendant six mois, séparés du monde, sortant à peine. Ce fut un véritable rêve de bonheur. Endormis dans leur tendresse, ils ne se souvenaient plus des faits qui avaient précédé leurs amours, ils ne s'inquiétaient pas des événements que pouvait garder l'avenir. Ils étaient plus loin et plus haut, dans un contentement complet de coeur, dans une paix de félicité que rien ne troublait. Le pavillon, avec ses chambres étroites garnies de tapis et tendues d'étoffes claires, leur offrait une adorable retraite, close, silencieuse, souriante. Et il y avait encore le jardin, un carré de terre grand comme la main, où ils s'oubliaient, malgré le froid, à causer pendant les belles après-midi d'hiver. Madeleine croyait être née de la veille. Elle ne savait pas si elle aimait Guillaume ; elle savait seulement qu'il lui venait une grande douceur de cet homme, et qu'il était bon de sommeiller dans cette douceur. Toutes ses blessures s'étaient fermées ; elle n'éprouvait plus ces secousses ni ces brûlures ardentes qui lui avaient déchiré la poitrine ; elle avait chaud, d'une chaleur tiède et égale qui reposait son coeur. Jamais elle ne s'interrogeait. Comme un malade qui sort brisé d'une fièvre aiguë, elle s'abandonnait à la langueur voluptueuse de sa convalescence, en remerciant du fond de l'âme celui qui venait de la tirer de ses angoisses. Ce qui la touchait le plus, ce n'étaient pas les étreintes folles du jeune homme ; ses sens se taisaient d'ordinaire, il y avait dans ses baisers plus de maternité que de passion. C'était l'estime profonde qu'il lui témoignait, la dignité avec laquelle il la traitait, en femme légitime. Cela la relevait à ses propres yeux, elle pouvait croire qu'elle avait passé des bras de sa mère aux bras d'un époux. Ce rêve que sa honte faisait, flattait son orgueil, la caressait dans toutes les pudeurs de son être, il lui était ainsi permis d'être fière, et elle puisait surtout ses nouvelles tendresses, son calme et ses espoirs souriants, dans l'oubli complet des plaies qui ne saignaient plus en elle. Guillaume vivait au ciel. Enfin, sa chère rêverie d'enfant et d'adolescent se réalisait. Quand il était au collège, meurtri de coups par ses camarades, il avait rêvé une solitude heureuse, un coin perdu et caché au fond duquel il passerait de longues journées oisives, sans jamais être battu, caressé au contraire par quelque bonne et douce fée qui resterait toujours près de lui ; et plus tard, à dix-huit ans, lorsque des désirs vagues commençaient à battre dans ses veines, il avait repris ce songe sous les arbres du parc, aux bords des eaux claires, remplaçant la fée par une amoureuse, courant les taillis, avec l'espoir de rencontrer sa chère tendresse à chaque détour des sentiers. Aujourd'hui, Madeleine était la bonne et douce fée, l'amoureuse qu'il cherchait. Il la possédait dans la solitude rêvée, loin du bruit, au fond d'une retraite où pas un être ne pouvait venir troubler son extase. C'était là, pour lui, la félicité suprême : se savoir hors du monde, ne plus craindre d'être blessé par personne, se livrer à toute la paix attendrie de son coeur, n'avoir auprès de lui qu'une créature, et vivre de la beauté et de l'amour de cette créature. Une pareille existence le consolait de sa jeunesse douloureuse ; pas d'affection jusqu'à cette heure, un père hautain et ironique, une vieille fanatique dont les caresses l'effrayaient, un ami qui ne suffisait pas à calmer ses fièvres d'adoration. Et des persécutions écrasantes, une enfance de martyr et une adolescence d'exilé, une longue suite d'angoisses qui lui avaient fait désirer ardemment l'ombre et le silence complets, l'anéantissement de son être endolori dans une douceur sans fin. Aussi se reposait-il, se cachait-il entre les bras de Madeleine, en homme las et peureux. Toutes ses jouissances étaient faites de calme. Jamais une telle paix ne lui semblait devoir finir. Il s'imaginait que l'éternité s'étendait devant lui, l'éternité que l'on dort sous la terre et qu'il dormait dans les bras de la jeune femme. Tous deux, ils se donnaient moins d'amour que d'apaisement. On eût dit qu'un hasard les avait poussés l'un vers l'autre pour qu'ils pussent essuyer le sang de leurs blessures. Ils éprouvaient un égal besoin de repos, et leurs tendresses étaient comme les remercîments qu'ils s'adressaient des heures tranquilles et heureuses qu'ils goûtaient ensemble. Ils jouissaient des jours présents avec un égoïsme d'affamés. Il leur semblait qu'ils existaient seulement depuis leur rencontre ; jamais un souvenir ne leur venait dans leurs longues causeries d'amoureux ; Guillaume ne s'inquiétait plus des années que Madeleine avait vécues avant de le connaître, et la jeune femme ne songeait pas à le questionner, comme font les amantes, sur sa vie d'autrefois. Il leur suffisait d'être côte à côte, de rire, d'être heureux, comme des enfants qui n'ont ni le regret de la veille ni le souci du lendemain. Madeleine apprit un jour la mort de Lobrichon. Elle se contenta de dire :-c'était un vilain homme. Elle garda son indifférence, et Guillaume ne parut prendre aucun intérêt à cette nouvelle. Quand il recevait des lettres de Véteuil, il les jetait dans un tiroir après les avoir lues ; jamais sa maîtresse ne lui demandait ce que contenaient ces lettres. Au bout de six mois d'une pareille vie, ils étaient aussi étrangers l'un à l'autre que le premier jour : ils s'étaient aimés sans chercher à se connaître. Ce rêve s'acheva brusquement. Un matin, comme Guillaume était allé chez son banquier, Madeleine ne sachant que faire se mit à feuilleter un album de photographies qui traînait sur un meuble, et qu'elle n'avait pas encore aperçu. Son amant avait retrouvé la veille cet album, au fond d'une malle. Il ne contenait que trois portraits, ceux de son père, de Geneviève et de son ami Jacques. Quand la jeune femme aperçut ce dernier portrait, elle poussa un cri sourd. Les mains appuyées sur les feuillets ouverts de l'album, toute droite, frémissante, elle contemplait le visage souriant de Jacques d'un air épouvanté, comme si un fantôme venait se dresser devant elle. C'était lui, l'amant d'une nuit devenu l'amant d'une année, l'homme dont le souvenir endormi dans sa poitrine s'éveillait et la déchirait cruellement, à cette brusque apparition. Ce fut un coup de foudre dans son ciel tranquille. Elle avait oublié ce garçon, elle était l'épouse fidèle de Guillaume. Pourquoi Jacques se levait-il entre eux ? Pourquoi était-il là, dans cette pièce où tout à l'heure encore son amant la tenait entre ses bras ? Qui l'avait amené jusqu'à elle pour troubler à jamais sa paix ? Ces questions faisaient monter la folie à sa tête éperdue. Jacques la regardait de son air légèrement railleur. Il semblait la plaisanter sur ses amours attendries ; il lui disait : " bon dieu ! Ma pauvre fille, comme tu dois t'ennuyer ici ! Allons, viens à Chatou, viens à Robinson, viens vite où il y a du monde et du bruit ... " elle croyait entendre le son de sa voix et son éclat de rire ; elle s'imaginait qu'il allait lui tendre les bras, par un geste qui lui était familier. Dans un éclair, elle revit le passé, la chambre de la rue Soufflot, toute cette vie qu'elle croyait si loin, et dont quelques mois la séparaient. Elle avait donc rêvé ; le bonheur d'hier ne lui était pas dû, elle mentait et elle volait. Toute la boue dans laquelle elle avait marché, lui montait au coeur et l'étouffait. La photographie représentait Jacques dans le laisser-aller de sa vie d'étudiant. Il était assis à califourchon sur une chaise retournée, en manches de chemise, le cou et les bras nus, fumant une pipe de terre blanche. Madeleine distinguait un signe qu'il avait sur le bras gauche, et se rappelait avoir bien souvent baisé ce signe. Ses souvenirs lui causaient une sensation de brûlure vive ; elle retrouvait dans sa souffrance, comme un reste amer des voluptés que cet homme lui avait fait connaître. Il paraissait chez lui, il était demi-nu, et peut-être allait-il la prendre sur sa poitrine. Alors il lui sembla sentir, autour de sa taille, l'étreinte si connue de son premier amant. Défaillante, elle se renversa dans un fauteuil, croyant qu'elle se prostituait, regardant autour d'elle avec le frisson d'effroi d'une femme adultère. Le petit salon gardait son silence discret, son ombre adoucie ; il était plein de cette paix voluptueuse que mettent six mois d'amour dans une chambre close ; sur un panneau, au-dessus du canapé, se trouvait le portrait de Guillaume qui souriait tendrement à Madeleine. Et Madeleine pâlissait sous ce regard d'amour, au milieu de l'air calme, en sentant Jacques la posséder et lui déchirer les entrailles. Elle se souvenait. Avant son départ, le jeune chirurgien qui avait donné son portrait, une carte pareille à celle que le hasard cruel venait de mettre sous ses yeux. Mais, la veille de son entrée au pavillon, elle s'était fait un devoir de brûler cette carte, ne voulant pas introduire l'image de son premier amant dans la demeure de Guillaume. Et cette carte ressuscitait, et Jacques pénétrait malgré elle dans sa retraite ! Elle se leva, reprit l'album. Alors, derrière la photographie, elle lut cette dédicace : à mon vieux camarade, à mon frère Guillaume. Guillaume, le camarade, le frère de Jacques ! Madeleine, pâle comme une morte, ferma l'album et revint s'asseoir. Les yeux fixes, les mains pendantes, elle songea longtemps. Elle se dit qu'elle devait être coupable de quelque grande faute, pour être punie si cruellement de ses six mois de bonheur. Elle s'était abandonnée entre les bras de deux hommes, et ces deux hommes s'aimaient d'une amitié fraternelle. Elle voyait une sorte d'inceste dans son double amour. Autrefois, au quartier latin, elle avait connu une fille que deux amis partageaient et qui passait tranquillement de la couche de l'un dans la couche de l'autre. Elle songea tout à coup à cette malheureuse, se disant avec dégoût qu'elle était aussi infâme qu'elle. Maintenant, elle le sentait bien, elle serait possédée par le fantôme de Jacques en se livrant à Guillaume ; elle goûterait peut-être un monstrueux plaisir dans les embrassements de ces amants qu'elle confondrait. Son avenir d'angoisse lui apparut si nettement alors, qu'elle eut l'idée de fuir, de disparaître à jamais. Mais des lâchetés la retinrent. La veille encore, elle était si heureuse dans le milieu tiède et calme que lui faisait l'adoration de Guillaume. Ne pouvait-elle pas s'apaiser sous les caresses du jeune homme, oublier de nouveau, se croire digne et fidèle ? Puis elle se demanda s'il ne vaudrait pas mieux tout dire à son amant, lui confier son passé, s'en faire absoudre. La pensée d'une pareille confidence l'épouvanta. Comment oserait-elle avouer à Guillaume qu'elle était une ancienne maîtresse de son camarade, de son frère ? Il la repousserait, il la chasserait de son lit, il n'accepterait jamais l'infamie d'un pareil partage. Elle raisonnait comme si Jacques l'eût possédée encore, tant elle le sentait vivant en elle. Elle ne dirait rien, elle garderait toute la honte pour elle. Mais elle ne put encore s'arrêter à ce parti ; sa nature droite se révoltait à l'idée d'un mensonge éternel, elle comprenait qu'elle n'aurait pas longtemps la force de vivre souriante dans son infamie et dans ses angoisses. Il valait mieux qu'elle se confessât sur-le-champ, ou bien qu'elle prît la fuite. Ces pensées tumultueuses passaient dans sa tête vide avec des bruits et des chocs douloureux. Elle s'interrogeait, sans pouvoir prendre une décision. Brusquement, elle entendit ouvrir la porte de la rue. Un pas rapide monta l'escalier. Guillaume entra. Il avait le visage bouleversé. Il se jeta sur le canapé et éclata en sanglots. Madeleine, surprise, terrifiée, eut l'idée qu'il savait tout. Elle se leva en frémissant. Le jeune homme pleurait toujours, le visage entre les mains, secoué par des crises de désespoir. Enfin, il tendit les bras vers sa maîtresse, il lui dit d'une voix étouffée :-console-moi, console-moi. Ah ! Que je souffre ! Madeleine vint s'asseoir à côté de lui, n'osant comprendre, se demandant si c'était elle qui le faisait pleurer ainsi. Elle oubliait ses propres souffrances devant une pareille douleur.-réponds, qu'as-tu ? Demanda-t-elle à son amant en lui prenant les mains. Il la regarda comme affolé.-je ne voulais pas sangloter dans la rue, balbutia-t-il au milieu de ses larmes ... je courais, j'étouffais ... j'avais hâte d'être ici ... laisse-moi, cela me fait du bien, cela me soulage ... il essuya ses pleurs, puis il étouffa de nouveau et se remit à pleurer.-mon dieu ! Mon dieu ! Je ne le verrai plus, murmura-t-il. La jeune femme crut comprendre et fut prise d'une grande pitié. Elle attira Guillaume dans ses bras, elle le baisa au front, étanchant ses larmes, le consolant de son regard navré.-tu as perdu ton père ? Demanda-t-elle de nouveau. Il fit signe que non. Puis il joignit les mains, et, de cette voix humble des désespérés :-mon pauvre Jacques, dit-il en paraissant s'adresser à une ombre que lui seul aurait vue, mon pauvre Jacques, tu ne m'aimeras plus comme tu savais m'aimer ... je t'oubliais ici, je ne pensais même pas à toi quand tu es mort. Au nom de Jacques, Madeleine, qui essuyait toujours les larmes de son amant, se leva toute droite, frissonnante, Jacques mort ! Cela tomba dans son être avec un choc sourd. Elle resta hébétée, se demandant si ce n'était pas elle qui, sans le savoir, avait tué ce garçon pour en débarrasser sa vie.-tu ne le connaissais pas, reprit Guillaume, je ne t'avais jamais parlé de lui, je crois. J'étais ingrat, notre bonheur me rendait oublieux ... c'était un coeur d'or, une nature dévouée. Je ne possédais pas d'autre ami en ce monde. Avant de te rencontrer, je ne connaissais qu'une affection, la sienne. Vous étiez les seuls êtres qui m'ayez donné leur coeur. Et je le perds ... un sanglot l'interrompit. Il continua :-au collège, on me battait, c'est lui qui est venu me défendre. Il m'a sauvé des larmes, il m'a offert son amitié et sa protection, à moi, qui vivais comme un paria dans le mépris, dans la moquerie de tous. Lorsque j'étais enfant, je l'adorais comme un dieu, je me serais mis à genoux devant lui, s'il m'avait demandé des prières. Je lui devais tant, je m'interrogeais avec une telle ardeur pour savoir comment je pourrais lui payer un jour ma dette de reconnaissance ! Et je l'ai laissé mourir loin de moi. Je ne l'ai pas assez aimé, je le sens bien. L'émotion l'étouffa de nouveau. Au bout d'un court silence :-et plus tard, reprit-il, que de longues journées passées ensemble ! Nous courions les champs, la main dans la main. Je me souviens d'un matin où nous pêchions des écrevisses sous les saules ; il me disait : " Guillaume, il n'y a qu'une bonne chose ici-bas, l'amitié. Aimons-nous bien, cela nous consolera plus tard ". Cher et pauvre mort, il n'est plus là, et je suis seul. Mais il vivra toujours en moi ... je n'ai plus que toi, Madeleine. J'ai perdu mon frère. Il sanglota encore, il tendit de nouveau les bras à la jeune femme, dans un geste de suprême abandon. Elle souffrait. La douleur, les regrets poignants de Guillaume lui causaient un singulier sentiment de rébellion ; elle ne pouvait entendre dans sa bouche l'éloge passionné de Jacques, sans être tentée de lui crier : " tais-toi ! Cet homme t'a pris ton bonheur, tu ne lui dois rien ". Il lui manquait cette dernière angoisse : être mise face à face avec son passé par celui-là même dont l'amour lui imposait l'oubli. Et elle n'osait lui fermer les lèvres, lui tout confesser, terrifiée par ce qu'elle apprenait, par ce lien puissant d'amitié et de reconnaissance qui avait uni ses deux amants. Elle écoutait le désespoir de Guillaume, comme elle eût écouté le bruit menaçant d'une vague qui aurait monté vers elle pour l'engloutir. Immobile, muette, elle gardait une étrange froideur. Elle ne trouvait en elle que de la colère. La mort de Jacques l'irritait. Elle avait d'abord éprouvé une sorte de déchirement lourd, puis elle s'était révoltée en voyant que cet homme ne pouvait mourir pour elle. De quel droit, puisqu'il était mort, venait-il troubler sa paix ? Guillaume lui tendait toujours les bras, en répétant :-ma pauvre Madeleine, console-moi ... je n'ai plus que toi en ce monde. Le consoler de la mort de Jacques ! Cela lui paraissait ridicule et cruel. Elle fut obligée de le reprendre dans ses bras, d'essuyer encore les larmes qu'il répandait sur son premier amant. Le rôle étrange qu'elle jouait en ce moment l'eût fait sangloter à son tour, si elle avait pu trouver des sanglots. Elle fut vraiment dure et impitoyable ; aucun regret, aucun attendrissement sur celui qu'elle avait aimé, rien qu'une secrète irritation contre la douleur de Guillaume. Elle resta fille de l'ouvrier Férat.-il l'aimait plus que moi, pensait-elle ; il me chasserait si j'avouais ce que je pense. Puis, pour dire quelque chose, poussée aussi par une curiosité âcre :-comment est-il mort ? Demanda-t-elle d'une voix brève. Alors Guillaume lui raconta que, forcé d'attendre chez son banquier, il avait pris machinalement un journal. Ses yeux étaient tombés sur un entrefilet qui annonçait le naufrage de la frégate le prophète, surprise par un coup de vent aux approches du Cap. Le vaisseau s'était brisé sur des récifs, et pas un homme n'avait reparu. Jacques, qui se rendait en Cochinchine sur ce vapeur, ne dormirait même point dans une tombe où l'on pourrait aller prier. La nouvelle était officielle. Lorsque l'angoisse des amants fut calmée, pendant la nuit qui suivit, Madeleine songea d'une façon plus paisible aux faits brusques de la journée. Sa colère s'en était allée, elle se sentait abattue et triste. Si elle avait appris la mort de Jacques en d'autres circonstances, nul doute que sa gorge ne se fût serrée et qu'elle n'eût trouvé des larmes. Maintenant, seule au fond de l'alcôve, au bruit de la respiration saccadée de Guillaume qui dormait à son côté du sommeil lourd des malheureux, elle pensa au mort, à ce cadavre que les vagues roulaient et battaient contre les rochers. Peut-être, en tombant à la mer, avait-il prononcé son nom. Elle se rappelait qu'un jour il s'était coupé assez profondément, rue Soufflot, et qu'elle avait failli s'évanouir, à la vue du sang qui ruisselait le long de sa main. Elle l'aimait en ce temps-là, elle eût veillé pendant des mois pour le sauver d'une maladie. Et, maintenant, il se noyait, et elle s'emportait contre lui. Il n'avait pu lui devenir à ce point étranger ; elle le retrouvait, au contraire, toujours là, dans sa poitrine, dans chacun de ses membres, possédée à ce point qu'elle croyait sentir son souffle lui courir sur la peau. Alors elle frissonna du frisson qui la brûlait autrefois, quand le jeune homme nouait ses bras autour de son corps. Elle éprouva une secousse indicible, comme si on lui avait arraché un morceau de son être. Elle se mit à pleurer, en se cachant la tête dans l'oreiller, pour que Guillaume ne l'entendît pas. Toute sa faiblesse de femme lui était revenue, il lui semblait qu'elle se trouvait un peu plus seule sur la terre. Cette crise dura longtemps. Madeleine la prolongea involontairement en se rappelant les jours de tendresse de Jacques ; à chaque détail touchant qui lui revenait du passé, elle était plus désespérée, elle se reprochait comme un crime son indifférence irritée de la journée. Guillaume lui-même, s'il eût connu son histoire, lui aurait dit de se mettre à genoux, de pleurer avec lui. Elle joignait les mains, demandait pardon au mort qu'elle évoquait, et dont elle croyait entendre les cris d'agonie mêlés aux clameurs de la mer. Un désir violent la prit tout d'un coup. Elle n'essaya pas de lutter contre cette envie irrésistible. Elle se leva doucement, avec des précautions infinies, pour ne pas réveiller Guillaume. Lorsqu'elle eut posé les pieds sur le tapis, elle l'examina avec inquiétude, redoutant qu'il ne lui demandât où elle allait. Mais il dormait, les yeux encore pleins de larmes. Alors, elle alla chercher la veilleuse et passa dans le salon, prise d'anxiété quand le parquet criait sous ses pieds nus. Elle marcha droit à l'album, l'ouvrit sur un guéridon, et s'assit devant le portrait de Jacques. C'était Jacques qu'elle venait chercher. Les épaules couvertes de ses cheveux roux dénoués, se serrant avec des frissons dans sa longue chemise, elle regarda longtemps le portrait à la lueur jaune et vacillante de la veilleuse. Un grand silence tombait autour d'elle, et, quand elle prêtait l'oreille, secouée par des terreurs soudaines et sans cause, elle n'entendait que la respiration fiévreuse de Guillaume, au fond de la pièce voisine. Jacques ne lui parut pas avoir son air railleur du matin. Son cou et ses bras nus, sa chemise ouverte n'irritèrent plus ses souvenirs. Cet homme était mort ; son image avait pris une indéfinissable expression d'amitié attendrie. Madeleine éprouva une grande douceur à le contempler. Il lui souriait de son sourire cordial d'autrefois, et il n'y avait pas jusqu'à son attitude libre qui ne la touchât profondément. Le jeune homme, assis à califourchon sur sa chaise, fumant sa pipe de terre blanche, semblait lui pardonner avec bonhomie. Il était tel qu'elle l'avait connu, bon enfant dans la mort ; il lui apparaissait comme si elle eût poussé la porte de leur chambre de la rue Soufflot, gai et sans gêne, se faisant pardonner ses amours légères par sa belle humeur. Elle pleura des larmes plus douces, elle s'oublia dans la contemplation de celui qui n'était plus. Ce portrait devenait une réplique désormais, et elle pensait qu'elle n'avait rien à en redouter. Alors, elle se rappela ses luttes de la matinée, son indécision, son anxiété à prendre un parti. Le pauvre Jacques, au moment où elle se désespérait de le voir se lever entre elle et son amant, avait semblé lui envoyer la nouvelle de sa mort pour lui dire de vivre tranquille. Il ne viendrait plus la troubler dans ses nouvelles amours ; il paraissait l'autoriser à enfouir au fond de son coeur le secret de leur liaison. à quoi bon faire souffrir Guillaume, et pourquoi ne pas tenter encore le bonheur ? Elle devait se taire par pitié, par tendresse. Le portrait de Jacques murmurait : " va, tâche d'être heureuse, mon enfant. Je ne suis plus là, jamais je n'apparaîtrai devant vous comme ta honte vivante. Ton amoureux est un enfant, je l'ai secouru, je te prie de le secourir à ton tour. Si tu es bonne, pense seulement quelquefois à moi ". Madeleine fut convaincue. Elle garderait le silence, elle ne serait pas plus cruelle que le sort, qui avait voulu cacher à Guillaume le nom de son premier amant. D'ailleurs, ne l'avait-il pas dit lui-même ? La mémoire de Jacques vivait en lui, et il fallait qu'elle y vécut haute et sereine. Une confession souillerait à jamais cette mémoire. Ce serait une mauvaise action que de parler. Lorsque la jeune femme se fut juré de rester muette, il lui sembla que le portrait la remerciait de ce serment. Elle baisa l'image. Le jour se levait lorsqu'elle vint se remettre au lit. Guillaume, accablé, dormait toujours. Elle finit par s'assoupir, apaisée, bercée par un lointain espoir. Ils oublieraient cette journée d'angoisse, ils retrouveraient leur chère paix, leurs chères amours. Mais leur rêve était fini. Jamais le calme des premières heures ne devait plus les assoupir dans leur retraite de la rue de Boulogne. Pendant les jours qui suivirent, le fantôme lamentable du naufragé habita le pavillon, mettant autour d'eux une tristesse lourde. Ils oubliaient leurs baisers, ils restaient des matinées entières côte à côte, sans presque parler, tout à leurs tristes souvenirs. La mort de Jacques avait passé dans leur tiède solitude comme un souffle glacial ; maintenant ils frissonnaient, il leur semblait que les pièces étroites où ils vivaient la veille sur les genoux l'un de l'autre, étaient grandes, délabrées, ouvertes à tous les vents. Le silence, l'ombre qu'ils avaient ardemment cherchés, leur causaient un vague sentiment de terreur. Ils se trouvaient trop seuls. Un jour, Guillaume ne put retenir une parole cruelle.-ce pavillon a vraiment l'air d'une tombe, s'écria-t-il ; on y étouffe. Il se repentit aussitôt, et, prenant la main de Madeleine :-pardonne-moi, ajouta-t-il, j'oublierai, je te reviendrai. Il était de bonne foi, il ne savait pas que l'on fait rarement deux fois le même songe. Quand ils sortirent de leur accablement, ils avaient perdu leur confiance aveugle des premiers jours. Madeleine surtout s'éveilla toute changée. Elle venait d'évoquer le passé, elle ne pouvait plus s'abandonner en ignorante dans les bras de Guillaume. La vie l'avait blessée, elle la blesserait encore, et il lui fallait, pensait-elle, se mettre en garde contre les blessures qui la menaçaient. Auparavant, elle ne songeait guère à la honte de son titre de maîtresse, il lui semblait naturel d'être aimée, elle aimait elle-même, souriante, oubliant le monde. à présent son orgueil souffrait, elle retrouvait ses angoisses de la rue Soufflot, elle considérait son amant comme un ennemi qui lui volait sa propre estime. Un rien lui faisait sentir qu'elle n'était pas chez elle rue de Boulogne. Cette pensée : " je suis une femme entretenue, " se présenta un jour nettement à elle et la brûla comme un fer rouge ; elle s'enfuit, s'enferma dans une chambre, y pleura amèrement, écoeurée d'elle-même. Souvent Guillaume lui faisait des cadeaux. Il aimait à donner. Dans les commencements, elle avait reçu ces cadeaux avec la joie d'un enfant auquel on apporte des jouets. La valeur des objets importait peu. Elle était heureuse d'être la pensée constante de son amant. Elle acceptait les bijoux comme de simples souvenirs. Après la secousse qui l'éveilla de son rêve, elle fut singulièrement troublée en se voyant vêtue de robes de soie et parée de diamants qu'elle n'avait pas payés elle-même. Elle vécut dès lors dans une continuelle amertume, blessée par ce luxe qui ne lui appartenait pas. Elle souffrit des dentelles et de la mollesse de son lit, de l'ameublement riche du pavillon. Elle regarda tout ce qui l'entourait comme le prix de sa honte.-je me vends, pensait-elle parfois avec un horrible serrement de coeur. Guillaume, dans leurs jours de tristesse, lui apporta un bracelet. Elle pâlit en apercevant le bijou, et resta silencieuse. Le jeune homme, étonné de ne pas la voir sauter à son cou comme par le passé, lui demanda doucement :-ce bracelet ne te plaît pas peut-être ? Elle garda encore le silence ; puis, d'une voix tremblante :-mon ami, dit-elle, tu dépenses beaucoup d'argent pour moi. Tu as tort. Je n'ai pas besoin de tous ces cadeaux. Je t'aimerais autant si tu ne me donnais rien. Elle retint un sanglot. Guillaume l'attira vivement à lui, surpris et fâché, n'osant comprendre la cause de sa pâleur.-qu'as-tu ? Reprit-il. Ah ! Madeleine, voilà de bien vilaines pensées ... n'es-tu pas ma femme ? Elle le regarda en face, et son regard droit, presque dur, disait clairement : " non, je ne suis pas ta femme ". Si elle eût osé, elle aurait proposé alors à son amant de payer sa nourriture et sa toilette sur ses petites rentes. Depuis sa faute, son orgueil était devenu intraitable ; elle sentait que tout la blessait, et cela l'irritait encore davantage. Quelques jours après, Guillaume lui ayant apporté une robe, elle lui dit avec un rire nerveux :-je te remercie ; mais, à l'avenir, laisse-moi acheter ces choses-là. Tu n'y entends rien, et l'on te vole. Dès lors, elle fit elle-même ses emplettes. Quand son amant voulut lui rembourser l'argent qu'elle dépensait, elle joua toute une comédie qui lui permit de le refuser. Elle resta ainsi toujours sur ses gardes, livrant de véritables batailles pour sauvegarder ses fiertés qu'un rien faisait souffrir. La vérité était que la vie commençait à lui devenir insupportable, rue de Boulogne. Elle aimait Guillaume, mais elle parvenait à se rendre si malheureuse elle-même par ses révoltes de chaque jour, que souvent elle croyait ne plus l'aimer, ce qui ne l'empêchait pas d'éprouver une grande épouvante quand il lui venait à la pensée qu'il pouvait l'abandonner à l'exemple de Jacques. Elle pleurait alors pendant des heures, en se demandant à quelle honte nouvelle elle tomberait. Guillaume s'apercevait parfaitement qu'elle avait parfois les yeux rougis de larmes. Il devinait en partie les blessures qu'elle se faisait. Il aurait voulu être doux, la consoler en se montrant plus tendre, et, malgré lui, il devenait plus inquiet, plus fiévreux chaque jour. Pourquoi pleurait-elle ainsi ? Se trouvait-elle malheureuse avec lui ? Regrettait-elle un amant ? Cette dernière supposition le rendait très malheureux. Lui aussi perdait la foi, l'aveuglement de bonheur des premiers jours. Il songeait à ce passé de Madeleine qu'il ne connaissait pas, qu'il ne voulait pas connaître, et auquel cependant il ne pouvait s'empêcher de penser sans cesse. Les doutes cuisants qu'ils avaient eus le soir de leur promenade à Verrières, le reprenaient et le torturaient. Il s'inquiétait des années mortes, il épiait la jeune femme pour lire un aveu dans ses gestes, dans ses regards ; puis, lorsqu'il croyait surprendre en elle une pensée qui lui était étrangère, il se désolait de ne pas lui suffire. Maintenant qu'elle lui appartenait, elle devait être toute à lui. Il se disait qu'il l'aimait assez pour qu'elle se contentât de son amour. Il n'admettait pas ses rêveries, se sentait cruellement blessé par ses indifférences passagères. Souvent, quand il était auprès d'elle, elle ne l'écoutait plus, elle le laissait parler seul, regardant vaguement devant elle, perdue dans de secrètes pensées ; alors il se taisait, il se croyait méconnu, et des fiertés subites changeaient presque son amour en mépris. " mon coeur s'est trompé, songeait-il ; cette femme n'est pas digne de moi ; elle a déjà trop vécu pour savoir me récompenser de mon affection ". Ils n'en arrivèrent jamais à de véritables querelles. Ils restèrent dans un état de guerre tacite. Mais les quelques mots amers qu'ils échangeaient parfois, ne les en laissaient pas moins abattus et désespérés.-tu as les yeux rouges, disait souvent Guillaume à Madeleine, pourquoi pleures-tu en cachette ?-je ne pleure pas, tu te trompes, lui répondait la jeune femme en essayant de sourire.-non, non, je ne me trompe pas, reprenait-il, je t'entends bien quelquefois la nuit. Te trouves-tu malheureuse avec moi ? Elle faisait signe que non de la tête, elle gardait son rire forcé, son attitude de femme persécutée. Alors le jeune homme lui prenait les mains, tâchait de les réchauffer dans les siennes, et comme ces mains restaient froides et inertes, il les laissait retomber en s'écriant :-je suis un pauvre amoureux, n'est-ce pas ? Je ne sais point me faire aimer ... il y a des gens qu'on n'oublie pas. Une pareille allusion atteignait douloureusement Madeleine.-tu es cruel, répondait-elle avec amertume. Je n'ignore pas ce que je suis, et c'est pour cela que je pleure. Que t'imagines-tu donc, Guillaume ? Il baissait la tête, et elle ajoutait avec force :-il vaudrait peut-être mieux que tu connusses mon passé. Tu saurais au moins à quoi t'en tenir, tu ne rêverais pas plus de honte qu'il n'y en a ... veux-tu que je te dise tout ? Il refusait violemment, il prenait sa maîtresse sur sa poitrine, la suppliant de lui pardonner. Cette scène, qui se renouvela fréquemment, n'alla jamais plus loin ; mais, une heure après, ils retombaient, lui, dans un désespoir égoïste de ne pas la posséder entièrement, elle, dans les regrets de son orgueil et dans la crainte d'être blessée. D'autres fois, Madeleine se jetait au cou de Guillaume et y pleurait franchement. Ces crises de larmes, que rien n'expliquait, étaient encore plus pénibles pour le jeune homme. Il n'osait questionner sa maîtresse, il la consolait d'un air impatienté qui arrêtait ses pleurs et lui faisait prendre une attitude dure et implacable. Alors elle refusait de répondre, il fallait que son amant s'attendrît lui-même jusqu'à sangloter pour qu'ils se prissent dans les bras l'un de l'autre, se désespérant et se consolant mutuellement. Et ils n'auraient pu dire ce qui les rendait misérables ; ils étaient tristes à mourir sans savoir pourquoi ; il leur semblait qu'ils respiraient le malheur, qu'un accablement lent et continu les écrasait. Une telle situation était sans issue. Il eût fallu une explication franche. Madeleine reculait, et Guillaume était trop faible. Pendant un mois, ils menèrent cette vie lourde. Guillaume avait fait richement encadrer le portrait de Jacques. Ce portrait, placé dans la chambre des amants, troublait Madeleine. Quand elle se couchait, il lui semblait que les yeux du mort la regardaient monter sur le lit. La nuit, elle le sentait dans la chambre, elle étouffait ses baisers afin qu'il ne les entendît pas. Lorsqu'elle s'habillait, le matin, elle se hâtait pour ne pas rester nue au grand jour en face de la photographie. D'ailleurs, elle aimait cette image, le trouble qu'elle lui causait n'avait rien de douloureux. Ses souvenirs s'étaient attendris, elle ne songeait plus à Jacques en amante, mais en amie honteuse du passé. Elle était plus pudique pour lui que pour Guillaume, souffrant réellement de le voir assister à ses nouvelles amours. Parfois, elle croyait devoir lui demander pardon, elle s'oubliait devant le portrait, sans éprouver autre chose qu'un grand soulagement. Les jours où elle avait pleuré, où elle venait d'échanger quelques mots amers avec son amant, elle regardait Jacques d'un air plus doux encore. Elle le regrettait vaguement, oublieuse de ses anciennes souffrances. Peut-être Madeleine aurait-elle fini par pleurer devant l'image comme une veuve inconsolable, si un événement n'était venu les tirer, elle et Guillaume, de la triste existence qu'ils menaient. Encore un mois, et ils se seraient querellés sans doute, ils auraient maudit le jour de leur rencontre. Ils furent sauvés par les faits. Guillaume reçut une lettre de Véteuil qui l'appelait en toute hâte. Son père était mourant. Madeleine, émue de sa douleur, le serra dans une étreinte chaude d'affection, et, pour une heure, ils se retrouvèrent la main dans la main. Il partit, bouleversé, en disant à la jeune femme qu'il lui écrirait et qu'elle l'attendît.

M. De Viargue était mort. On avait caché la vérité à Guillaume pour adoucir le coup de la triste nouvelle. Les circonstances qui accompagnèrent cette mort firent longtemps frissonner les domestiques de La Noiraude. La veille, le comte s'était enfermé comme d'habitude dans son laboratoire. En ne le voyant pas descendre le soir, Geneviève avait paru surprise ; mais il lui arrivait parfois de travailler tard, il montait alors des provisions, et la vieille femme ne le dérangeait pas pour le dîner. Ce soir-là, cependant, elle eut le pressentiment de quelque malheur ; la fenêtre du laboratoire qui, d'ordinaire, luisait sur la campagne, rouge comme une bouche de l'enfer, resta noire toute la nuit. Le lendemain, Geneviève, inquiète, alla écouter à la porte. Elle n'entendait rien, pas un bruit, pas un souffle. Effrayée de ce silence, elle appela, et ne reçut pas de réponse. Elle s'aperçut alors que la porte était simplement poussée ; ce détail acheva de l'épouvanter, car le comte s'enfermait toujours à double tour. Elle entra. Au milieu de la pièce, le cadavre deMDe Viargue se trouvait étendu sur le dos, les jambes raidies, les bras ouverts et tout convulsionnés ; la tête grimaçante, marbrée de plaques livides, était renversée en arrière, découvrant le cou sur lequel couraient également de longues taches jaunâtres. Dans la chute, le crâne avait heurté le parquet ; un mince filet de sang coulait jusque sous le fourneau, où il faisait une petite mare. L'agonie paraissait avoir duré quelques secondes à peine. Devant ce cadavre, Geneviève recula en poussant un cri. Adossée au mur, elle balbutiait une prière vague. Ce qui la terrifiait surtout, c'était les taches que le corps portait à la face et au cou, et qui ressemblaient à des meurtrissures : le diable avait enfin étranglé son maître, la marque de ses doigts le prouvait de reste. Depuis longtemps, elle s'attendait à ce dénoûment ; quand elle voyait le comte s'enfermer, elle murmurait : " il va encore invoquer le maudit ; Satan lui jouera quelque mauvais tour ; une de ces nuits, il le prendra à la gorge pour avoir son âme tout de suite ". Sa prédiction se réalisait, et elle frissonnait en pensant à la terrible lutte qui avait dû amener la mort de l'hérétique. Son imagination ardente lui montrait le diable, noir et velu, sautant à la gorge de sa victime, lui arrachant son âme et disparaissant par le trou de la cheminée. Le cri qu'elle venait de pousser attira les domestiques. Ces gens queMDe Viargue avait soigneusement choisis parmi les paysans les plus illettrés de la contrée, furent persuadés comme elle que leur maître était mort en se battant contre le démon. Ils le descendirent et le couchèrent sur un lit, avec des frissons de peur, tremblant de voir sortir quelque animal immonde par la bouche ouverte et noire du cadavre. Il resta acquis à plusieurs lieues à la ronde que le comte était sorcier et que Satan l'avait emporté. Le médecin vint constater le décès, l'expliqua d'une autre façon ; il comprit à l'aspect des taches livides marbrant la peau, qu'il y avait eu empoisonnement, et sa curiosité de savant fut même singulièrement piquée par la nature étrange de ces plaques jaunâtres dont l'action d'aucun toxique connu n'avait pu déterminer l'apparition ; il pensa avec raison que le vieux chimiste avait dû s'empoisonner à l'aide d'un agent nouveau découvert par lui dans ses longues recherches. Ce médecin était un homme prudent : il dessina les taches par amour de la science, et garda pour lui le secret de cette mort violente. Il attribua le décès à un cas d'apoplexie foudroyante, voulant éviter le scandale que n'aurait pas manqué de soulever l'aveu du suicideMDe Viargue. On a toujours intérêt à ménager la mémoire des riches et des puissants. Guillaume arriva une heure avant l'enterrement. Sa douleur fut grande. Le comte l'avait toujours traité avec froideur ; en le perdant, il ne pouvait sentir se déchirer en lui une affection que rien n'avait nouée fortement, mais le pauvre garçon était alors dans un état d'esprit si fiévreux qu'il versa des larmes abondantes. Au sortir des jours inquiets et pénibles qu'il venait de passer avec Madeleine, le moindre chagrin devait le pousser aux larmes. Peut-être n'eût-il pas trouvé un sanglot deux mois auparavant. Au retour de l'enterrement, Geneviève le fit monter dans sa chambre. Là, avec sa cruauté tranquille de fanatique, elle lui dit qu'elle s'était rendue coupable de sacrilège en laissant ensevelir son père en terre sainte. Brutalement, elle lui conta à sa façon l'histoire de cette mort qu'elle attribuait au diable. Elle ne lui aurait peut-être pas donné ces détails sur la tombe à peine fermée du comte, si elle n'avait désiré en tirer une morale ; elle sermonna le jeune homme, lui demanda le serment de ne jamais conclure de pacte avec l'enfer. Guillaume jura tout ce qu'elle voulut. Il l'écoutait d'un air hébété, tout secoué par sa douleur, ne pouvant comprendre pourquoi elle lui parlait de Satan, se sentant devenir fou au récit que sa voix perçante lui faisait de la lutte de son père avec le démon. Il entendit simplement ce qu'elle lui dit des taches que le cadavre portait à la face et au cou. Il devint très pâle, n'osant encore accepter la pensée qui lui venait. On le prévint, à ce moment même, qu'une personne désirait lui parler. Guillaume trouva dans le vestibule le médecin qui avait constaté le décès. Alors, celui-ci, avec mille ménagements, lui apprit la sinistre vérité ; il ajouta que, s'il s'était permis de cacher le suicide au public, il avait cru devoir tout dire au fils du défunt. Le jeune homme, glacé par une pareille confidence, le remercia de son mensonge. Il ne pleurait plus, il regardait devant lui d'un regard terne et fixe : il lui semblait qu'un abîme s'ouvrait à ses pieds, insondable. Il se retirait du pas chancelant des hommes ivres, lorsque le médecin le retint. Ce personnage n'était nullement venu, comme il le disait, pour lui faire connaître la vérité. Poussé par une envie irrésistible de pénétrer dans le laboratoire du comte, il avait compris que jamais meilleure occasion ne se présenterait ; le fils allait l'introduire dans ce sanctuaire, dont le père, de son vivant, lui avait toujours fermé la porte.-pardonnez-moi, dit-il à Guillaume, si je vous entretiens de ces choses dans un pareil moment. Mais je crains qu'il ne soit plus temps, demain, de nous livrer à certaines recherches. Les taches observées par moi surMDe Viargue étaient d'une nature si particulière, que j'ignore absolument le poison qui a pu les produire ... je vous prie de vouloir bien m'autoriser à visiter la pièce dans laquelle on a trouvé le cadavre ; cela me permettra sans doute de vous donner des renseignements plus précis. Guillaume demanda la clé du laboratoire et monta avec le médecin. S'il l'en avait prié, il l'aurait conduit n'importe où, aux écuries ou dans les caves, sans témoigner la moindre surprise, sans savoir seulement ce qu'il faisait. Mais quand il entra dans le laboratoire, l'aspect de cette pièce l'étonna tellement, qu'il fut tiré de sa stupeur par une sorte de secousse. La vaste salle était singulièrement changée, il la reconnaissait à peine. Lorsqu'il y était venu, il y avait environ trois ans, le jour où son père lui avait défendu tout travail, toute science, elle se trouvait dans un état parfait d'ordre et de propreté : les carreaux du fourneau luisaient ; le cuivre et la verrerie des appareils reflétaient la grande fenêtre claire ; autour des murs, s'allongeaient des planches couvertes de bocaux, de fioles, de récipients de toutes sortes ; sur la table, au milieu, s'étalaient d'énormes livres ouverts, des paquets de feuilles manuscrites. Il se souvenait encore de l'impression de surprise respectueuse produite sur lui par la vue de cet atelier d'étude, encombré, méthodiquement, pour ainsi dire, de tout un monde d'objets. Là dormaient les fruits d'une longue vie de labeur, les secrets précieux d'un savant qui avait interrogé la nature pendant plus d'un demi-siècle, sans vouloir confier à personne les résultats de son ardente curiosité. Guillaume, en pénétrant dans le laboratoire, s'attendait à retrouver à leur place les appareils et les planches, les livres et les manuscrits. Il entra dans une véritable ruine. Un vent d'orage semblait avoir traversé la pièce, souillant et brisant tout : le fourneau, noir de fumée, paraissait éteint depuis de longs mois, et l'amas de cendre froide qui l'emplissait, avait coulé en partie sur le parquet ; le cuivre des appareils était tordu, la verrerie, brisée ; les fioles et les bocaux des planches, cassés en mille éclats, s'empilaient dans un coin, pareils à ces tessons de bouteilles que l'on voit au fond de certaines ruelles ; les planches elles-mêmes pendaient, comme arrachées de leurs tasseaux par une main furieuse ; quant aux livres et aux manuscrits, déchirés à demi-brûlés, ils faisaient un tas dans un autre coin. Et ces ruines ne dataient pas de la veille, depuis longtemps le laboratoire devait être ravagé : de grandes toiles d'araignées tombaient du plafond, une couche épaisse de poussière couvrait les débris qui traînaient partout. Guillaume, à la vue d'un pareil délabrement, sentit son coeur se serrer. Il croyait comprendre. Son père lui avait jadis parlé de la science avec une jalousie sourde, une ironie amère. Il devait la considérer comme une maîtresse lubrique et cruelle qui le brisait de ses voluptés ; il ne voulait pas, par tendresse pour elle et par mépris pour la foule, qu'on la possédât après lui. Et le jeune homme s'imaginait douloureusement cette journée où le vieux savant, pris de rage, avait dévasté son laboratoire. Il le voyait jetant à coups de pied les appareils contre les murs, brisant les fioles sur le parquet, arrachant les planches, déchirant et brûlant ses manuscrits. Une heure, quelques minutes peut-être, avaient suffi pour anéantir les recherches âpres d'une existence entière. Puis, quand, pas une de ses découvertes, pas une de ses observations n'avait subsisté ; quand il s'était trouvé seul debout au milieu de son laboratoire en ruine, il avait dû s'asseoir et s'essuyer le front avec un étrange et terrible sourire. Ce qui glaçait surtout Guillaume, c'était l'idée des atroces journées que cet homme avait passées ensuite au fond de cette pièce, de cette tombe où dormaient sa vie, ses travaux, ses amours. Pendant des mois, il s'y était enfermé comme jadis, ne touchant plus à rien, marchant de long en large, perdu dans le néant qu'il avait cru trouver. Il écrasait sous ses pieds les morceaux de ses chers instruments, il repoussait dédaigneusement les fragments de ses manuscrits, les tessons des fioles contenant encore quelques parcelles des corps analysés ou découverts par lui ; ou bien il achevait l'oeuvre de destruction, renversait un pot resté plein, donnait un dernier coup de talon sur un appareil. Quelles pensées de suprême dédain, quelles railleries âcres, quel amour de la mort étaient montés à sa tête puissante, pendant les longues heures qu'il avait vécu oisif et songeur sur les ruines volontaires de son oeuvre ! Rien ne restait. Guillaume, en faisant le tour de la pièce, finit cependant par apercevoir un objet que la main de son père avait respecté : c'était une sorte d'étagère accrochée au mur, une petite bibliothèque vitrée contenant des flacons pleins de liquides de couleurs diverses. Le comte, qui s'occupait beaucoup de toxicologie, avait enfermé là des poisons violents encore inconnus et trouvés par lui. La petite bibliothèque provenait d'un salon du rez-de-chaussée où Guillaume se souvenait de l'avoir vue dans son enfance ; elle était en bois des îles, garnies aux angles d'ornements de cuivre, et marquetée très délicatement sur les côtés. Ce meuble précieux, d'une exécution riche et merveilleuse, n'aurait pas déparé le boudoir d'une jolie femme. Le comte, de son doigt trempé dans l'encre, avait écrit le mot : poisons, sur chaque glace, en grosses lettres noires. Le jeune homme fut navré de l'ironie atroce que son père avait mise dans la conservation parfaite de cette armoire et de son contenu. Toute la vie, toute la science du comte aboutissaient là : à quelques flacons de poisons nouveaux. Il avait détruit ses autres découvertes, celles qui auraient pu être utiles, et ne léguait à l'humanité, de ses vastes recherches, des travaux de son puissant esprit, que des agents de souffrance et de mort. Ce soufflet donné au savoir, cette moquerie sinistre, ce mépris des hommes, cet aveu suprême de douleur, disait clairement quelle avait dû être l'agonie de cet homme qui, après cinquante ans d'études, semblait n'avoir trouvé, au fond de ses cornues, que les quelques gouttes de la drogue dont il s'était empoisonné. Guillaume recula jusqu'à la porte. L'épouvante et le dégoût le poussaient dehors. Cette pièce sale, pleine de débris sans nom, avec ses toiles d'araignée et sa poussière épaisse, exhalait une odeur fétide qui le prenait à la gorge. Les tas immondes de tessons et de vieux papiers traînant dans les coins, lui semblaient les ordures de cette science dont le comte l'avait écarté, et qu'il paraissait avoir dédaigneusement balayées avant de mourir, comme on jette à la porte une vile créature que l'on aime, avec un mépris plein encore de cuisants désirs. Et il croyait entendre, lorsqu'il regardait l'armoire aux poisons, l'éclat de rire douloureux, du vieux chimiste rêvant pendant des mois à son suicide. Puis là, au milieu du laboratoire, il apercevait en frissonnant le mince filet de sang qui s'était échappé du crâne de son père et qui avait coulé jusque sous le fourneau. Ce sang commençait à se cailler. Cependant le médecin furetait. Dès le seuil, il avait tout compris, il était entré dans une véritable colère.-quel homme ! Quel homme ! Murmurait-il. Il a tout détruit, tout saccagé ... ah ! Si j'avais été là, je l'aurais attaché comme un fou furieux. Et se tournant vers Guillaume :-votre père était une grande intelligence. Il devait avoir fait d'admirables découvertes. Et voyez ce qu'il en a laissé ! C'est de la folie, de la pure folie ... comprenez-vous cela ? Un savant qui aurait pu être de l'institut et qui a préféré garder pour lui le résultat de ses travaux ! ... encore si je dénichais un de ses manuscrits, je le publierais, et cela nous ferait honneur, à lui et à moi. Il alla fouiller le tas de papiers, sans songer à la poussière. Il se lamentait.-rien, pas une page entière. Jamais je n'ai vu un fou pareil. Quand il eut visité le tas de papiers, il passa au tas de tessons, et là continua à se plaindre et à s'exclamer. Il approchait de son nez les culs brisés des fioles, flairant, tâchant de surprendre les secrets du chimiste. Il se décida enfin à revenir au milieu de la pièce, furieux de n'avoir rien pu apprendre. C'est alors qu'il aperçut l'armoire aux poisons. Il y courut en jetant un cri de joie. Mais la clé n'était pas sur la serrure, il dut se contenter d'examiner les flacons au travers des glaces.-monsieur, dit-il gravement en s'adressant à Guillaume, je vous en prie en grâce de vouloir me laisser analyser ces matières ... je vous adresse cette demande au nom de la science, au nom même de la mémoire deMDe Viargue. Le jeune homme secoua la tête, et, montrant les débris qui couvraient le parquet :-vous le voyez, répondit-il, mon père a désiré ne laisser aucune trace de ses travaux. Ces flacons resteront là. Le médecin insista, mais il ne put ébranler sa résolution. Il se remit à tourner dans le laboratoire, plus exaspéré que jamais. Arrivé devant le filet de sang, il s'arrêta et demanda si ce sang avait appartenu àMDe Viargue. Sur la réponse affirmative de Guillaume, son visage parut s'éclairer. Il s'agenouilla devant la mare qui s'était formée sous le fourneau ; là, délicatement, du bout des ongles, il essaya de détacher un caillot déjà presque sec. Il espérait, en soumettant ce sang à une minutieuse analyse, découvrir quel agent toxique avait employé le comte. Lorsque Guillaume eut compris le but du travail auquel il se livrait, il s'avança vers lui, les lèvres tremblantes, et, le prenant par le bras :-venez, monsieur, lui dit-il d'une voix brève. Vous voyez bien que j'étouffe ici ... il ne faut pas troubler la paix des morts. Laissez ce sang, je vous l'ordonne. Le médecin laissa le caillot de très mauvaise grâce. Poussé par le jeune homme, il sortit en protestant. Guillaume, qui l'attendait depuis un instant avec une impatience fiévreuse, respira enfin, quand il fut dans le corridor. Il ferma la porte du laboratoire, tout disposé à tenir le serment qu'il avait fait à son père de ne jamais y mettre les pieds. Lorsqu'il fut descendu, il trouva dans le salon du rez-de-chaussée un juge de paix de Véteuil. Ce personnage lui expliqua, d'un ton courtois d'ailleurs, qu'il venait poser les scellés sur les papiers du mort, au cas où l'on ne pourrait lui présenter un testament en règle. Il eut même la délicatesse de faire entendre au jeune homme qu'il connaissait son lien de parenté avec le défunt, son titre de fils adoptif, et qu'il ne doutait pas de l'existence d'un testament entièrement en sa faveur. Il termina son petit discours par un gracieux sourire : ce testament se trouverait certainement au fond de quelque tiroir, mais la loi était la loi, il pouvait y avoir des legs d'une nature particulière, et il fallait attendre. Guillaume ferma la bouche à cet homme en lui montrant un testament qui l'instituait légataire universel. Le comte avait dû attendre la majorité de son fils pour pouvoir l'adopter et lui transmettre son nom ; l'adoption entraînant la nécessité de léguer, il lui avait été permis de traiter l'enfant naturel en enfant légitime. Le juge de paix se confondit en excuses ; il répéta que la loi était la loi, et se retira, en donnant, avec force saluts, le nom deMDe Viargue à celui qu'il nommait légèrementMGuillaume quelques minutes auparavant, bien qu'il ne pût ignorer le droit qu'il avait de porter le titre de son père adoptif. Les jours qui suivirent, Guillaume fut accablé d'occupations. On ne lui laissa pas une heure pour songer à sa position nouvelle. De tous côtés, on le tracassa de condoléances, de requêtes, d'offres de service. Il finit par s'enfermer dans sa chambre, après avoir prié Geneviève de répondre à la foule qui l'importunait. Il se déchargea entièrement sur elle du soin de ses affaires. Le comte, dans son testament, avait laissé à la vieille femme une rente qui lui eût permis d'achever paisiblement sa vie. Mais elle s'était presque fâchée, refusant l'argent, disant qu'elle mourrait debout et qu'elle entendait ne pas abandonner sa besogne. Au fond, le jeune homme fut très satisfait de trouver quelqu'un qui lui évitât les soucis matériels de la vie. Son esprit lent et faible détestait l'activité ; les plus petites misères de l'existence devenaient pour lui des obstacles gros de colère et de dégoût. Quand il put enfin rentrer dans sa solitude, il fut pris d'une grande tristesse. La fièvre ne le soutenait plus, il se sentit écrasé par un morne accablement. Il avait pu oublier pendant quelques jours le suicide de son père ; il y songea de nouveau ; il revit, dans ses pensées de chaque heure, le laboratoire dévasté, taché de sang, et le souvenir implacable de cette pièce sinistre amena avec lui, un à un, les souvenirs cruels de sa vie. Ce drame récent lui paraissait se rattacher fatalement à la longue série de maux qui l'avaient déjà torturé. Il se rappelait avec angoisse le hasard de sa naissance, sa jeunesse fiévreuse et terrifiée, son enfance de martyr, son existence entière vouée à la douleur. Et il fallait encore que son père lui jetât l'horreur de sa mort violente et l'ironie de ses négations ! Tous ces faits lamentables tombant dans la douceur de cette nature nerveuse, en écrasaient les délicatesses, en épouvantaient les besoins d'affection et de paix. Guillaume étouffait au milieu de cet air lourd de malheur qu'il respirait depuis le berceau ; il se repliait sur lui-même, il devenait plus frissonnant, plus faible à mesure que les événements s'acharnaient à le frapper. Il finissait par se considérer comme une victime du sort, et il aurait acheté les tranquillités mornes de l'oubli au prix de n'importe quel abandon. Lorsqu'il se vit maître d'une fortune, lorsqu'il dut commencer à jouer son rôle d'homme, ses hésitations et ses craintes s'accrurent encore ; il ignorait le monde, il tremblait devant l'avenir en se demandant quelles nouvelles blessures l'attendaient. Pendant ses heures de rêveries, il sentait vaguement que ses façons d'être, les circonstances et le milieu dans lesquels il avait grandi, allaient forcément le pousser au fond de quelque trou, dès les premiers pas qu'il hasarderait. Il s'estima très malheureux, et cela doubla son amour pour Madeleine. Il se remit à songer à elle avec une sorte de dévotion religieuse. Elle seule, pensait-il, savait ce qu'il valait et l'aimait selon ses mérites. S'il s'était mieux interrogé, il eût cependant trouvé en lui une peur secrète de cette liaison avec une femme dont il ignorait le passé ; il se serait dit que c'était encore là une des fatalités de sa vie, une des conséquences des faits qui le menaient. Peut-être même aurait-il reculé en se rappelant l'histoire de sa propre mère. Mais il avait un tel besoin d'être aimé, qu'il se jetait en aveugle dans l'amour du seul être qui lui eût encore donné quelques mois de tendresse et de calme. Il écrivait chaque jour à Madeleine de longues lettres, se plaignant de son isolement, lui jurant que leur séparation cesserait bientôt. Un instant, il résolut d'aller de nouveau s'enfermer avec sa maîtresse dans le petit pavillon de la rue de Boulogne ; puis il se souvint des mauvais jours qu'ils y avaient passés, il craignit de n'y plus trouver leur félicité première. Le lendemain, il écrivit à la jeune femme en la priant instamment de venir le rejoindre à Véteuil. Madeleine fut heureuse de cet arrangement. Elle aussi craignait la solitude du pavillon, toute peuplée du souvenir de Jacques. Depuis quinze jours qu'elle y vivait isolée, elle s'y désespérait. Dès le premier soir, elle avait caché le portrait de l'homme dont le souvenir la possédait toujours ; en le gardant sans cesse sous les yeux, dans sa chambre à coucher, maintenant qu'elle était libre, elle aurait cru chaque nuit se livrer à un fantôme. Il lui arrivait même de s'emporter contre Guillaume qui la laissait ainsi dans une maison habitée par son ancien amant. Elle éprouva une véritable joie en fermant la porte du petit hôtel ; il lui sembla qu'elle y emprisonnait le spectre de Jacques. Guillaume l'attendait à Mantes. Il la mena à quelques pas de la gare pour lui exposer le plan de leur vie nouvelle. Elle paraîtrait venir en villégiature dans le pays, et il feindrait de lui louer le pavillon situé au bout du parc ; là, il la verrait quand il voudrait. Madeleine hocha la tête ; il lui répugnait d'habiter encore chez son amant, elle cherchait de bonnes raisons pour refuser l'hospitalité qu'il lui offrait. Elle finit par lui dire qu'ils seraient moins libres en vivant tous les deux presque dans le même logis, que cela ferait jaser et qu'il valait mille fois mieux lui laisser habiter quelque petite maison voisine de La Noiraude. Le jeune homme comprit la sagesse de ces réflexions, en songeant au scandale produit jadis dans la contrée par la liaison du comte avec la femme du notaire. Il fut alors décidé entre eux qu'il allait retourner seul dans le cabriolet qui l'avait amené, et qu'elle prendrait la diligence pour arriver à Véteuil en étrangère. Dès qu'elle aurait arrêté une demeure, elle avertirait Guillaume. Madeleine eut la bonne fortune de trouver sur-le-champ ce qu'elle cherchait. Le maître de l'hôtel dans lequel elle descendit, possédait à un quart de lieue de La Noiraude une sorte de ferme ; il y avait fait construire une habitation bourgeoise, ce dont il éprouvait un vif regret ; il n'habitait presque jamais cette habitation et pleurait l'argent qu'elle lui avait coûté. Lorsque la jeune femme, le soir même de son arrivée, parla de son désir de rester dans le pays, si elle trouvait aux environs de la ville un logis qui lui convînt, il offrit aussitôt de lui louer sa maison. Le lendemain matin, il la lui fit visiter. C'était un pavillon élevé d'un étage, contenant quatre pièces ; les pluies du dernier hiver en avaient à peine jauni les murailles blanches, sur lesquelles se rabattaient les persiennes grises des fenêtres ; les tuiles rouges du toit paraissaient toutes gaies au milieu des arbres ; une haie vive entourait les quelques mètres de jardin réservé ; plus loin, à une portée de fusil, se trouvait la ferme, un tas de bâtisses longues et noires d'où sortaient des chants de coq et des bêlements de troupeau. Madeleine fut enchantée de sa trouvaille, d'autant plus qu'on lui louait le pavillon tout meublé, ce qui lui permettait de l'occuper immédiatement. Elle l'arrêta au prix de cinq cents francs pour les six mois de la belle saison, calculant qu'elle aurait encore de quoi payer elle-même ses dépenses journalières. Le soir, elle était installée. Elle fredonnait en vidant ses malles, elle avait des envies de rire et de courir comme un enfant. Depuis qu'elle avait aperçu la petite maison au toit rouge, aux persiennes grises, blanche et souriante au milieu des feuillages verts, elle se disait : " je sens que je serai heureuse ici, dans ce coin perdu ". Vers neuf heures, elle reçut la visite de Guillaume auquel elle avait écrit le matin. Elle lui fit les honneurs de sa maison avec une sorte de gaminerie joyeuse, le promenant dans tous les coins, n'oubliant pas une armoire. Elle voulut même qu'il visitât le jardin, bien que la nuit fût très sombre. " là, disait-elle d'un air d'orgueil, il y a des fraisiers ; là, des violettes ; ici, je crois avoir aperçu des radis ". Guillaume ne distinguait rien ; mais, dans l'ombre, il tenait la taille de Madeleine, il baisait ses bras nus, il riait de ses rires. Arrivée au fond du jardin, la jeune femme reprit d'une voix grave : " à cet endroit, j'ai vu un grand trou dans la haie ; c'est par ce trou, monsieur, que vous entrerez chaque jour, pour ne pas me compromettre ". Et il fallut absolument que le jeune homme essayât s'il pouvait passer par le trou. Depuis longtemps les amants n'avaient goûté ensemble des heures aussi douces. Madeleine ne s'était pas trompée : elle devait être heureuse dans ce coin perdu. Il lui sembla qu'un nouvel amour lui montait au coeur, un amour franc et rieur d'écolier. Le portrait de Jacques dormait au fond de l'hôtel de la rue de Boulogne, où elle l'avait enfermé avec tous les pénibles souvenirs des années mortes. Par moments, elle croyait sortir à peine du pensionnat, tant elle se sentait le rire facile et l'esprit insouciant. Ce qui la charmait, c'était d'être enfin chez elle ; elle disait : " ma maison, ma chambre, " avec une joie enfantine ; elle faisait la ménagère, calculait le prix des plats qu'elle mangeait, s'inquiétait de la hausse des oeufs et du beurre. Jamais Guillaume ne la rendait si contente que les jours où il acceptait ses invitations à dîner ; ces jours-là, elle lui défendait d'apporter même des fruits de La Noiraude, elle voulait prendre à sa charge tous les frais, elle était ravie de ne plus recevoir et de donner à son tour. Elle put dès lors aimer son amant d'égal à égale, d'une affection libre : cette idée honteuse, qu'elle était une femme entretenue, ne venait plus révolter les fiertés de sa nature, et son coeur s'épanchait franchement, sans se serrer, à la pensée brusque de sa situation. Quand Guillaume entrait, elle se jetait à son cou ; son sourire, ses regards, tout son abandon disait : " je me livre, je ne me vends pas ". Là était l'explication des tendresses nouvelles des amoureux. Guillaume fut surpris et charmé de découvrir ainsi dans Madeleine une femme qu'il ne connaissait point. Jusqu'à ce jour, elle avait été sa maîtresse ; elle devint son amante. C'est-à-dire que, jusqu'à ce jour, il l'avait aimée chez lui, et que, dès lors, il alla l'aimer chez elle. Cette différence décida de leur bonheur. à son insu, il était moins libre dans la petite maison de Véteuil que dans le pavillon de la rue de Boulogne ; il ne se sentait pas maître du logis, il se montrait plus reconnaissant des baisers que Madeleine lui laissait prendre. Leur liaison avait moins de brutalité ; il éprouvait une sorte de gêne délicieuse qui doublait ses plaisirs, en leur donnant un charme nouveau et délicat. Son esprit, porté aux affections respectueuses goûtait d'une façon exquise les nuances de leur nouvelle situation. Il lui plaisait de pénétrer chez une femme en amant librement choisi ; il trouvait dans cette maison un parfum inconnu d'élégance et de grâce, un air tiède qu'il ne respirait pas à La Noiraude. Puis il lui fallait y pénétrer en se cachant, par crainte des méchantes langues ; il venait à travers champs, marchant en pleines terres labourées, se mouillant les pieds dans la rosée des prés, heureux comme un écolier qui fait l'école buissonnière ; quand il se croyait regardé, il feignait d'herboriser, cueillant des fleurs et des herbes ; il reprenait sa course, inquiet, haletant, heureux déjà de ses joies prochaines ; et, lorsqu'il arrivait, lorsqu'il s'était glissé comme un maraudeur par le trou de la haie d'aubépines, il jetait son bouquet dénoué dans la jupe de Madeleine, qui le guettait et qui l'entraînait vite au fond de la maison, où elle lui offrait enfin ses lèvres et ses joues, loin des curieux. Cette escapade, cette course et ce baiser de bienvenue le charmaient chaque jour davantage. S'il eût été plus libre, il se serait peut-être lassé plus vite. Et, lorsqu'ils s'étaient enfermés, Guillaume prenait une volupté singulière à se dire que son bonheur était ignoré de tous. Il regardait chaque visite comme une aventure charmante, comme un rendez-vous qu'une jeune fille sage lui aurait donné. Il oubliait parfaitement les mois passés rue de Boulogne. D'ailleurs, Madeleine était une autre femme : elle ne rêvait plus, elle vivait éveillée, et elle l'aimait cependant ; elle l'aimait en cachette, ainsi qu'une dame qui a des considérations à garder ; elle le recevait avec des rougeurs subites dans sa chambre à coucher, dans cette chambre où il ne faisait que passer maintenant, et dont l'odeur particulière lui causait à chaque visite une émotion profonde. Il n'avait rien à lui dans cette pièce, pas même des pantoufles. Cette douce vie dura toute la belle saison. Les jours s'écoulèrent au milieu d'une paix heureuse. Les amants se remerciaient l'un l'autre par leur amour de la félicité qu'ils se donnaient, comme autrefois ils avaient failli se quereller en sentant qu'ils se rendaient malheureux mutuellement. Madeleine avait loué la petite maison vers le milieu d'avril. Elle ne connaissait de la campagne que quelques coins de la banlieue de Paris. Vivre en pleins champs, toute une saison, fut pour elle une joie forte et saine. Elle vit fleurir les arbres et mûrir les fruits, assistant avec une surprise souriante au travail de la terre. Quand elle arriva, les feuilles étaient tendres, d'un vert clair, la plaine s'éveillait sous les premiers rayons, humide encore des pluies d'hiver, ayant la grâce puérile d'une enfant ; il lui vint au coeur, du fond des horizons pâles, comme un souffle frais et virginal. Puis, le ciel eut des caresses plus brûlantes, les feuillages noircirent, la terre devint femme, femme amoureuse et fécondée dont les entrailles tressaillaient d'une puissante volupté dans le labeur de l'enfantement. Madeleine, rafraîchie et apaisée par les tiédeurs du printemps, sentit les ardeurs de l'été la pénétrer d'énergie et donner au sang de ses veines un battement calme et fort. Elle trouva ainsi, au grand soleil, la paix et la vigueur ; elle fut pareille à un de ces arbustes que l'hiver a frappés et qui renaissent, qui redeviennent enfants pour croître de nouveau et s'épanouir dans la puissance de leurs feuillages. Elle avait un besoin de grand air, un amour du ciel libre qui lui faisaient adorer les longues promenades. Presque chaque jour, elle sortait, marchait des lieues entières, sans jamais se plaindre de la fatigue. D'habitude, elle donnait rendez-vous à Guillaume dans un petit bois que traversait le ruisseau où son amant jadis pêchait des écrevisses. Dès qu'ils se trouvaient réunis, ils s'en allaient doucement sur l'herbe molle, cachés par les arbres des deux rives, remontant cette sorte de vallée couverte de feuilles et toute frissonnante de fraîcheur. à leurs pieds coulait le ruisseau, un filet d'argent qui fuyait silencieusement sur le sable ; il y avait, de loin en loin, de petites chutes dont les bruits de cristal semblaient sortir d'une flûte champêtre. Et, des deux côtés, les grands troncs s'élevaient, pareils à des fûts de colonnes bizarres, mangés d'une lèpre de mousse et de lierre ; des ronces avaient poussé entre ces troncs, jetant de l'un à l'autre leurs longs bras épineux, bâtissant là des murailles vertes qui fermaient l'allée et en faisaient une rue interminable de feuillage. Au-dessus, la voûte était peuplée de roitelets, semblables à de grosses mouches bourdonnantes ; par endroits, les branches s'écartaient et laissaient voir, au fond de toute cette verdure, un coin de ciel bleu. Guillaume et Madeleine aimaient ce désert étroit, ce berceau naturel dont ils ne trouvaient jamais le bout ; pendant des heures ils s'oubliaient à en suivre les détours ; le froid de l'eau, le silence des arbres les pénétraient d'une volupté exquise. Les bras à la taille, ils se serraient davantage dans les coins où l'ombre était plus épaisse. Parfois ils jouaient comme des enfants ; ils se poursuivaient, s'accrochant aux ronces, glissant sur l'herbe. Brusquement la jeune femme disparaissait ; elle s'était cachée derrière quelque buisson ; son amant, qui voyait parfaitement un coin de sa jupe claire, feignait de la chercher d'un air très inquiet ; puis, d'un saut, il venait la saisir et la tenait là, renversée à terre, toute secouée de rires, dans ses bras. D'autres fois, Madeleine déclarait qu'elle était glacée et qu'elle voulait marcher au soleil ; l'ombre finissait toujours par peser à cette nature puissante. Ils allaient au soleil, au grand soleil de juillet. Ils écartaient la muraille de ronces et se trouvaient au bord d'immenses champs de blé dont les vagues blondes ondulaient jusqu'à l'horizon, endormies de chaleur sous le ciel de midi. L'air brûlait. Madeleine marchait à l'aise dans cette fournaise ardente ; elle laissait voluptueusement le soleil mordre son cou et ses bras nus ; un peu pâle, le front couvert de petites gouttes de sueur, elle s'abandonnait aux caresses de l'astre. Cela, disait-elle, lui donnait de nouvelles forces quand elle était lasse ; elle se sentait mieux vivre sous le poids écrasant du ciel en flammes, que ses fortes épaules portaient légèrement. Mais Guillaume souffrait beaucoup de la chaleur ; lorsqu'elle le voyait haleter, elle l'entraînait de nouveau dans l'allée ombreuse, au bord du ruisseau clair et froid. Et ils reprenaient alors leur promenade attendrie, goûtant un nouveau charme dans ce silence et cette fraîcheur qu'ils avaient un moment quittés. Ils arrivaient ainsi à une sorte de rotonde où ils s'arrêtaient et se reposaient d'habitude. L'allée s'élargissait, le ruisseau formait un petit lac à la surface nette comme de l'acier, la ligne des arbres s'arrondissait mollement, découvrant une large nappe de ciel. On eût dit une salle de verdure. Au bord de la flaque d'eau poussaient de grands joncs flexibles ; puis un tapis d'herbe courte s'étalait, montant de l'eau au pied des arbres, et là se perdait dans de hautes broussailles qui entouraient la clairière d'un mur impénétrable. Mais la joie de cette retraite sauvage et douce était une source qui s'échappait d'un rocher ; le bloc énorme, couvert au sommet de ronces pendantes, surplombait un peu, se creusait dans une ombre bleuâtre ; le mince filet sortait, avec des souplesses de couleuvre, du fond de cette grotte pleine de plantes grimpantes, et dont les parois suintaient d'humidité. Guillaume et Madeleine s'asseyaient là, écoutant le bruit régulier des gouttes qui tombaient une à une de la voûte ; il y avait dans ce bruit un bercement sans fin, une sensation vague de sommeil et d'éternité qui plaisaient à leurs amours heureuses. Peu à peu, ils cessaient de parler, gagnés par la monotonie de la chanson continue des gouttes d'eau, croyant entendre les battements de leur coeur, rêvant et souriant, la main dans la main. La jeune femme apportait toujours quelques fruits. Elle sortait de son rêve, et mangeait ses provisions à belles dents, faisant mordre son amant dans ses pêches et ses poires. Guillaume s'émerveillait à la voir devant lui ; chaque jour, elle lui semblait d'une beauté plus éclatante ; il suivait, avec des surprises d'admiration, l'épanouissement de santé et de force que l'air libre amenait en elle. La campagne en faisait véritablement une autre femme. Elle paraissait avoir grandi encore. Saine, vigoureuse, les membres solides, elle était devenue une puissante fille, à la poitrine large, au rire clair. Sa peau, légèrement brunie, avait gardé sa transparence. Ses cheveux roux, à peine noués, tombaient sur sa nuque en un seul flot épais et ardent. Tout son être prenait des attitudes d'une vigueur superbe. Guillaume ne pouvait se lasser de regarder cette créature bien portante dont les baisers, calmes et forts, apaisaient ses propres fièvres. Il sentait qu'une sérénité suprême se faisait en elle ; elle avait retrouvé ses volontés, elle vivait sans secousse, obéissant à la simplicité naïve de son être ; ce milieu de solitude et de grand soleil lui convenait, elle s'y épanouissait dans sa grâce et dans sa puissance, se montrait telle que la satisfaction de ses besoins d'estime et de paix l'aurait toujours faite. Pendant les longues heures qu'ils passaient à la source, nom dont ils avaient baptisé leur retraite, le jeune homme contemplait Madeleine, allongée sur l'herbe, la nuque rougie par le reflet de ses cheveux ; il suivait, sous la robe légère, les lignes fermes de ses membres, et, par moments, il se soulevait pour la prendre dans une étreinte, à bras le corps, avec un soudain orgueil de possession. Rien de sale d'ailleurs ; c'étaient de saines et paisibles amours. Les jours où les amants ne se rendaient pas à la source, ils allaient en cabriolet à quelques kilomètres, puis laissaient leur voiture dans une auberge et battaient la campagne au hasard des routes. Ils choisissaient simplement les chemins les plus étroits, ceux qui devaient les conduire à l'inconnu. Lorsqu'ils avaient marché pendant des heures, entre deux haies de pommiers, sans rencontrer âme qui vive, ils étaient heureux comme des maraudeurs qui auraient échappé à l'oeil du garde champêtre. Ces larges plaines normandes, grasses et monotones, leur semblaient être l'image de leurs tendresses tranquilles ; jamais ils ne se fatiguaient des mêmes horizons de prairies et de culture. Souvent ils s'égaraient dans les terres, ils couraient les fermes. Madeleine adorait les animaux domestiques ; une couvée de poussins qui picoraient autour de leur mère gloussant et gonflant ses ailes, la faisait rire des après-midi entiers ; elle entrait dans les étables pour caresser les vaches ; les jeunes chevreaux bondissants la ravissaient ; tout le petit monde d'une basse-cour la retenait, lui donnait des envies folles d'avoir chez elle des poules, des canards, des pigeons, des oies, et si le sourire de Guillaume ne l'avait retenue, elle ne serait jamais rentrée à Véteuil sans rapporter quelque bête dans ses jupes. Elle avait encore une passion, celle des enfants : dès qu'elle en apercevait un se roulant dans la cour d'une ferme, sur le fumier, au milieu des volailles, elle le regardait en silence, un peu pensive, avec un sourire attendri ; puis, comme attirée, elle s'approchait et prenait le marmot entre ses bras, sans se soucier de son visage barbouillé de terre et de confitures. Elle demandait du lait, gardant l'enfant jusqu'à ce qu'on l'eût servie, le faisant sauter, appelant son amant pour qu'il admirât les grands yeux de la chère créature. Quand elle avait bu, elle se retirait à regret, elle se retournait, regardait une dernière fois. L'automne vint. Des nuées sombres couraient dans le ciel mort, poussées par des vents glacés ; la campagne s'endormait. Les amants voulurent aller une dernière fois à la source. Ils trouvèrent leur solitude bien désolée. Une pluie de feuilles jaunes jonchait l'herbe ; les murailles de verdure tombaient ; la rotonde, ouverte à tous les yeux, n'était plus formée que par les troncs maigres des arbres dont les branches hautes détachaient leur lamentable nudité sur le ciel gris. Le petit lac, la source elle-même se ternissaient, salis par les derniers orages. Guillaume comprit que l'hiver approchait, et qu'il leur fallait cesser leurs promenades. Il rêvait tristement à cette mort de l'été en regardant Madeleine. La jeune femme, assise en face de lui, songeuse, cassait les bouts de bois mort dont le gazon était semé. Depuis la veille, Guillaume voulait offrir à sa maîtresse de l'épouser. Cette idée de mariage immédiat lui était venue dans une ferme, en voyant Madeleine caresser un de ces bambins qu'elle adorait. Il avait songé que si jamais elle devenait enceinte, il aurait un bâtard pour fils. Ses souvenirs d'enfance l'épouvantaient toujours à ce mot de bâtard. D'ailleurs, tout le poussait fatalement au mariage. Comme il le disait autrefois à Jacques, il devait aimer une seule femme, la première qu'il rencontrerait ; il devait l'aimer de son être entier, et s'en tenir à cet amour, par haine du changement, par terreur de l'inconnu. Il s'était endormi dans la tendresse de Madeleine ; maintenant qu'il avait chaud, qu'il se trouvait bien dans cette tendresse, il comptait y rester à jamais. Son esprit lent, sa douceur se plaisaient à penser : " j'ai un gîte où je me suis réfugié pour la vie ". Le mariage légitimerait simplement une union qu'il regardait déjà comme éternelle. L'idée qu'il pouvait avoir un fils, lui fit seulement désirer de hâter un dénoûment prévu. Puis, l'hiver venait, il aurait froid, seul au fond de son grand château désert, il ne vivrait plus ses journées dans l'haleine chaude de son amante. Pendant ces longs mois glacés, il lui faudrait courir sous la pluie pour aller frapper à la porte de Madeleine. Quelle joie tiède, au contraire, s'ils habitaient le même logis ! Ils passeraient les mauvais jours au coin du foyer ; ils auraient une lune de miel frileuse dans une alcôve bien close, d'où ils ne sortiraient, au printemps suivant, que pour retourner au soleil. Et il y avait encore, dans sa résolution, l'envie d'aimer Madeleine au grand jour, de lui donner une marque d'estime qui la toucherait. Il croyait deviner qu'ils ne souffriraient pas de leur intimité, qu'ils ne se blesseraient plus, lorsqu'ils se seraient engagés l'un envers l'autre. Cependant, au fond du projet que caressait Guillaume, dormait un vague sentiment de crainte qui le tenait inquiet et hésitant. Pendant les mois d'oubli qu'il venait de passer, il ne s'était jamais abandonné aux terreurs de l'avenir que le suicide de son père avait éveillées en lui ; les faits ne l'écrasaient plus ; son amour, après tant de secousses, lui semblait un repos souverain, un apaisement de ses souffrances et de ses appréhensions. C'est qu'il vivait alors du présent, des heures qui s'écoulaient, apportant chacune leur joie. Mais depuis qu'il pensait au lendemain, l'inconnu de ce lendemain lui donnait une fièvre sourde. Peut-être, à son insu, tremblait-il devant un engagement éternel avec une femme dont il ignorait encore l'histoire. En tous cas, il n'y avait que du trouble en lui, ses hésitations ne se formulaient pas, son coeur le poussait. Il était venu à la source, bien décidé à parler. Mais les arbres étaient si nus, le ciel si triste, qu'il se taisait, frissonnant sous les premiers souffles de l'hiver. Madeleine elle aussi avait froid ; un foulard au cou, les pieds ramenés sous ses jupes, elle continuait à casser les bouts de bois mort du gazon, sans savoir ce qu'elle faisait, regardant avec mélancolie les nuages chargés de pluie qui couraient silencieusement. Enfin, à l'heure du retour, Guillaume lui dit son projet ; sa voix tremblait un peu, il semblait solliciter une grâce. La jeune femme l'écouta d'un air surpris, presque effrayée. Quand il eut fini :-pourquoi ne pas rester comme nous sommes, dit-elle. Je ne me plains pas, je suis heureuse ... nous ne nous aimerions pas davantage si nous étions mariés ... peut-être même dérangerions-nous notre bonheur. Et, comme il ouvrait la bouche pour insister, elle ajouta d'une voix brève :-non, vraiment. Cela me fait peur. Elle se prit à rire, afin d'atténuer la dureté et l'étrangeté de ses paroles. Elle-même restait étonnée de les avoir prononcées et d'y avoir mis un tel accent. La vérité était que la proposition de Guillaume lui causait une singulière révolte ; il lui semblait qu'il sollicitait quelque chose d'impossible, comme si elle ne se fût pas appartenue et qu'elle se fût déjà trouvée en la possession d'un autre homme. Elle avait eu la voix et le geste d'une femme mariée auquel un amant demanderait de vivre maritalement avec lui. Le jeune homme, presque blessé, aurait peut-être retiré son offre, s'il ne s'était cru maintenant obligé de plaider la cause de leurs amours. Il s'échauffa en parlant, il oublia peu à peu le serrement de coeur qu'il avait éprouvé au refus net de sa maîtresse, il se répandit en paroles douces et caressantes, faisant le tableau de la belle vie calme qu'ils mèneraient, quand ils seraient mariés. Pendant longtemps, il laissa ainsi couler son coeur de ses lèvres, demi-courbé, dans une attitude de prière et d'adoration.-je suis orphelin, disait-il, je n'ai au monde que toi. Ne me refuse pas d'engager ta vie à la mienne, sinon je croirai que le ciel continue à me poursuivre de sa colère, je me dirai que tu ne m'aimes pas assez pour vouloir assurer ma félicité. Si tu savais combien j'ai besoin de ton affection ! Toi seule m'as calmé, toi seule m'as ouvert un refuge dans tes bras. Et aujourd'hui je ne sais comment te remercier, je t'offre tout ce que j'ai, rien en comparaison des bonnes heures que tu m'as données et que tu me donneras encore. Va, je le sens bien, je resterai toujours ton obligé, Madeleine. Nous nous aimons, le mariage ne saurait accroître notre amour ; mais il nous permettra de nous adorer ouvertement. Et quelle existence sera la nôtre ! Une existence de paix et d'orgueil, une confiance sans bornes pour l'avenir, une affection de tous les instants ... je t'en prie, Madeleine. La jeune femme écoutait, comme prise de malaise, avec une impatience contenue qui mettait sur ses lèvres un singulier sourire. Quand son amant ne trouva plus de paroles et s'arrêta, la gorge serrée par l'émotion qui le gagnait, elle garda un moment le silence. Puis, de sa voix mauvaise :-tu ne peux cependant pas, s'écria-t-elle, épouser une femme dont tu ignores l'histoire ... il faut que je te dise qui je suis, d'où je viens, ce que j'ai fait avant de te connaître. Guillaume s'était levé et lui avait déjà mis la main sur la bouche.-tais-toi ! Reprit-il avec une sorte de terreur. Je t'aime, je ne veux pas en savoir davantage ... va, je te connais bien. Tu es peut-être meilleure que moi ; tu as, à coup sûr, plus de volonté et plus de force. Tu ne saurais avoir fait le mal. Le passé est mort ; je te parle d'avenir. Madeleine se débattait dans son étreinte de suprême tendresse et de foi absolue. Quand elle put parler :-écoute, dit-elle, tu es un enfant, il faut que je raisonne pour toi ... tu es riche, tu es jeune, un jour tu me reprocherais d'avoir accepté trop vite ton offre ... moi, je n'ai rien, je suis une pauvre fille ; mais je tiens à garder mon orgueil, je ne voudrais pas que tu vinsses m'accuser plus tard d'être entrée chez toi en intrigante ... tu vois, je suis franche ... je puis être pour toi une adorable maîtresse ; si je devenais ta femme, le lendemain tu te dirais que tu aurais dû épouser une fille mieux dotée et plus digne que moi. Si Madeleine avait voulu pousser le jeune homme, elle n'aurait pu trouver de meilleure façon. Les suppositions qu'elle faisait, le mirent presque en larmes. Maintenant il avait une colère d'enfant, il se jurait de vaincre quand même les résistances de sa maîtresse.-tu ne me connais pas, cria-t-il, tu me fais beaucoup de mal, Madeleine ... pourquoi me parles-tu ainsi ? Ignores-tu ce que je pense, ce que je rêve, depuis un an que nous vivons ensemble ? Je voudrais m'endormir sur ton sein et ne m'éveiller jamais. Tu sais bien que c'est là le désir de tout mon être ; tu as tort de me prêter les idées des autres hommes ... je suis un enfant, dis-tu ; eh bien, tant mieux ! Tu ne peux avoir peur d'un enfant qui se confie à toi. Il continua d'un ton plus doux, il reprit sa prière attendrie. Il parla tant que son coeur fut plein. Madeleine faiblissait. Elle était touchée par cette voix tremblante qui lui offrait si humblement le pardon, l'estime du monde. Cependant il y avait toujours, au fond d'elle, une vague révolte. Quand son amant termina en disant : " tu es libre, pourquoi me refuses-tu le bonheur ? " elle fit un brusque mouvement.-libre ! Répondit-elle d'une voix étrange, oui, je suis libre ...-eh bien ! Ajouta Guillaume, ne parle donc plus du passé. S'il y a eu un autre amour dans ta vie, cet amour est mort, j'épouse une veuve. Ce mot de veuve frappa la jeune femme. Elle pâlit légèrement. Son front dur, ses yeux gris exprimaient une anxiété douloureuse.-rentrons, dit-elle, la nuit vient ... je te répondrai demain. Ils rentrèrent. Le ciel était devenu noir, le vent soufflait lugubrement dans les arbres de l'allée. Lorsque Guillaume quitta le jeune femme, il la serra sur sa poitrine, en silence, ne trouvant plus rien à lui dire, et voulant déjà prendre possession de son être par cette dernière étreinte. Madeleine passa une nuit d'insomnie. Quand elle fut seule, elle réfléchit à la proposition de son amant. L'idée d'un mariage la flattait, tout en lui causant une sorte de surprise effrayée. Jamais cette idée ne lui était venue. Elle n'aurait osé faire un pareil rêve. Alors, en songeant à la vie calme et digne que lui offrait Guillaume, elle s'étonna beaucoup de s'être révoltée. Au souvenir des paroles caressantes du jeune homme, elle eut honte d'avoir montré tant de dureté ; elle se demanda quel sentiment secret l'avait poussée à refuser une union qu'elle aurait dû accepter avec humilité et reconnaissance. Pourquoi ses craintes, ses hésitations ? N'était-elle pas libre, comme Guillaume l'avait dit ? Quelle nécessité lui faisait dédaigner le bonheur inespéré qui venait à elle ? Elle se perdit dans ces questions, elle ne découvrit dans sa chair qu'un malaise vague. Elle se serait bien fait une réponse, qui lui semblait sotte, ridicule, et qu'elle évitait. La vérité était qu'elle songeait à Jacques. Elle avait senti le souvenir de cet homme s'éveiller confusément dans son être, tandis que son amant lui parlait. Jacques était mort, elle ne lui devait rien, pas même un regret. De quel droit serait-il ressuscité en elle pour lui rappeler qu'elle lui appartenait ? Les doutes qui, à cette heure, lui venaient sur sa liberté, l'irritaient profondément. Maintenant que le fantôme de son premier amour s'était dressé, elle luttait corps à corps avec lui, elle voulait le vaincre pour se prouver qu'il ne la possédait pas. Et elle avait conscience, en dépit de ses rires de dédain, que Jacques seul avait pu la rendre dure pour Guillaume. Cela était monstrueux, inexplicable. Quand ces idées lui apparurent nettement, dans les cauchemars de son insomnie, elle décida, avec toute la violence de sa nature, qu'elle ferait taire le mort en épousant le vivant. Elle s'endormit au petit jour. Elle rêva que le naufragé sortait des vagues livides de la mer et venait l'arracher des bras de son mari. Lorsque Guillaume arriva le matin, tremblant et inquiet, il trouva Madeleine encore endormie. Il la prit doucement dans ses bras. La jeune femme s'éveilla en sursaut et se jeta sur sa poitrine, comme pour s'y réfugier et lui dire : " je suis à toi ". Ce furent de longs baisers, des étreintes passionnées. Ils semblaient tous deux avoir besoin de se livrer, de se posséder, pour croire à la force de leur union. Dès l'après-midi, Guillaume s'occupa des formalités du mariage. Lorsque, le soir, il annonça à Geneviève qu'il allait épouser une jeune dame des environs, la protestante le regarda de ses yeux méchants.-cela vaudra mieux, lui dit-elle. Il comprit qu'elle savait tout. On l'avait sans doute aperçu avec Madeleine, et les bavardages devaient aller bon train dans le pays. Le mot de Geneviève lui fit encore presser le jour des noces. Quelques semaines suffirent. Les amants se marièrent au commencement de l'hiver, presque secrètement. Cinq ou six curieux de Véteuil les regardèrent seuls monter en voiture à la sortie de la mairie et de l'église. Lorsqu'ils furent rentrés à La Noiraude, ils s'enfermèrent après avoir remercié leurs témoins. Ils étaient chez eux, liés à jamais. 

Les quatre années qui suivirent furent calmes et heureuses. Les époux les passèrent à La Noiraude. Ils eurent, la première année, des projets de voyage ; ils voulaient aller promener leurs amours en Italie ou sur les bords du Rhin, comme il est d'usage. Mais toujours, au moment du départ, ils reculèrent, ils trouvèrent inutile de chercher si loin un bonheur qu'ils avaient sous la main. Ils ne se rendirent même pas une seule fois à Paris. Les souvenirs qu'ils avaient laissés dans leur petit hôtel de la rue de Boulogne, les inquiétaient. Enfermés au fond de leur chère solitude, ils se croyaient protégés contre les misères de ce monde, ils défiaient la souffrance. Guillaume était en pleine félicité. Le mariage réalisait le rêve de son adolescence. Il vivait une vie unie, sans secousse, toute de paix et de tendresse. Depuis que Madeleine habitait la Noiraude, il espérait, il songeait à l'avenir sans frisson. L'avenir serait ce qu'était le présent, un long sommeil d'affection, une suite de jours pareils et également heureux. Il fallait à son esprit inquiet cette assurance de tranquillité continue ; son souhait le plus cher était d'arriver ainsi à la mort, après une existence morte, exempte d'événements, faite d'un sentiment unique. Il se reposait et il comptait ne jamais sortir de son repos. Madeleine, elle aussi, se reposait. Elle se reposait délicieusement des troubles de sa vie d'autrefois dans le calme de sa vie présente. Rien ne la blessait plus. Elle pouvait s'estimer, oublier la honte de son passé. Maintenant, elle partageait la fortune de son mari sans scrupule, elle régnait en femme légitime. La solitude de la Noiraude, de ce grand bâtiment noir et délabré, lui plaisait. Elle ne voulut pas que Guillaume fît accommoder le vieux logis à la façon moderne. Elle laissa simplement réparer un appartement au premier étage, ainsi que la salle à manger et le salon du rez-de-chaussée. Les autres pièces restèrent closes. En quatre ans, les époux ne montèrent pas une fois l'escalier jusqu'aux greniers. La jeune femme aimait à sentir tout ce vide autour d'elle ; cela semblait l'isoler davantage, la protéger contre les blessures du dehors. Elle s'oubliait volontiers dans la vaste salle du bas ; il lui tombait du haut plafond un silence qui la calmait ; les coins pleins d'ombre de cette pièce la faisaient rêver à des immensités de ténèbres paisibles. Le soir, quand la lampe était allumée, elle éprouvait un apaisement profond à se trouver toute petite au milieu de cet infini. Pas un bruit ne venait de la campagne ; un recueillement de cloître, ce recueillement de la province endormie, s'emparait de La Noiraude. Alors Madeleine songeait parfois à une des soirées bruyantes qu'elle avait jadis passées chez Jacques, rue Soufflot ; elle entendait le bruit étourdissant des voitures sur le pavé de Paris, elle voyait les clartés crues des becs de gaz ; elle vivait de nouveau, pendant une seconde, dans la petite chambre d'hôtel pleine de fumée de tabac, de chocs de verres, d'éclats de rire et de baisers. Ce n'était qu'un éclair, comme une bouffée d'air chaud et nauséabond qui la frappait à la face. Elle regardait autour d'elle, épouvantée, étouffant déjà. Et elle respirait en se retrouvant dans la grande salle sombre et déserte ; elle s'éveillait du mauvais rêve, confiante et attendrie, se replongeant, avec une volupté plus grande, au fond de l'ombre et du silence traînant autour d'elle. Que cette vie morte était douce pour sa nature droite et froide, après les secousses de chair dans lesquelles le hasard l'avait jetée ! Elle remerciait le plafond glacial, les murailles muettes, toute cette demeure qui l'enveloppait d'un suaire ; elle tendait ses mains à Guillaume comme pour lui rendre grâce : il l'avait guérie en lui redonnant sa dignité perdue, il était son sauveur bien aimé. Les époux passèrent ainsi leurs hivers dans une solitude presque complète. Ils ne quittèrent pas la salle du rez-de-chaussée ; un grand feu, des quartiers d'arbres brûlaient sur les briques de l'immense cheminée, et ils restaient là des journées entières, faisant le jour ce qu'ils avaient fait la veille. Ils menaient une vie d'horloge, tenant à leurs habitudes avec un entêtement de gens parfaitement heureux qui redoutent la moindre secousse. à peine s'occupaient-ils ; ils ne s'ennuyaient jamais, ou du moins le sentiment d'ennui morne qui les berçait, leur semblait être leur félicité elle-même. D'ailleurs, pas de caresses passionnées, pas de voluptés pour oublier la marche lente des heures. Deux amants s'enferment parfois, demeurent une saison dans les bras l'un de l'autre, à contenter leurs désirs, changeant les journées en nuits d'amour. Guillaume et Madeleine se souriaient simplement ; leur solitude restait chaste ; s'ils s'emprisonnaient, ce n'était pas qu'ils eussent des baisers à cacher, c'était qu'ils aimaient le grand silence de l'hiver, la paix du froid. Il leur suffisait de vivre seuls, face à face, et de se donner le calme de leur présence. Puis, dès que venaient les beaux jours, ils ouvraient les fenêtres. Ils descendaient au parc. Au lieu de s'isoler dans la vaste salle, ils se cachaient au fond de quelque taillis. Rien n'était changé. Ils vécurent de la sorte leurs belles saisons, sauvages et retirés, fuyant le bruit. Guillaume préférait l'hiver, l'air tiède et moite du foyer ; mais Madeleine adorait toujours le soleil, le grand soleil qui lui mordait la nuque et qui donnait à son sang des battements tranquilles et forts. Souvent elle entraînait son mari dans la campagne : ils allaient revoir la source, ils suivaient l'allée du ruisseau en se rappelant leurs courses d'autrefois ; ou bien ils couraient de nouveau les fermes, s'égarant, s'enfonçant dans les terres, loin des villages. Mais leur pèlerinage le plus cher était d'aller passer l'après-midi à la petite maison que Madeleine avait habitée. Quelques mois après leur mariage, ils avaient acheté cette maison. Ils ne pouvaient s'imaginer qu'elle ne leur appartînt pas, ils éprouvaient un invincible besoin d'y entrer, chaque fois qu'ils passaient devant elle. Quand elle fut à eux, ils se calmèrent, se disant que personne n'irait y chasser les souvenirs de leurs tendresses. Et, lorsque l'air devenait doux, ils s'y rendaient presque chaque jour, pour quelques heures. C'était comme leur maison de campagne, bien qu'elle se trouvât à dix minutes seulement de La Noiraude. Ils y vivaient encore plus solitaires, ayant défendu qu'on vînt jamais les y déranger. Parfois même ils y couchaient. Ces nuits-là, ils oubliaient le monde entier. Souvent Guillaume disait :-si quelque malheur nous frappe un jour, nous viendrons oublier ici ; nous y serons forts contre la souffrance. Les mois s'écoulaient ainsi, les saisons succédaient aux saisons. Dès la première année de leur union, ils avaient eu une grande joie. Madeleine était accouchée d'une fille. Guillaume accueillit avec une profonde gratitude cette enfant qu'il aurait pu avoir de sa maîtresse et que lui donnait sa femme légitime. Il vit dans ce retard de la maternité de Madeleine une bonne pensée du ciel. La petite Lucie peupla à elle seule leur solitude. Sa mère, toute forte qu'elle était, ne put la nourrir. Elle lui choisit pour nourrice une jeune femme qui l'avait servie avant son mariage. Cette femme, dont le père dirigeait la ferme voisine de la petite maison, allaita l'enfant aux portes de La Noiraude. Les parents allaient prendre des nouvelles chaque jour. Plus tard, lorsque Lucie eut grandi, ils la laissèrent souvent des semaines entières à la ferme où elle se plaisait et vivait sainement. Ils la voyaient toutes les après-midi, quand ils venaient s'enfermer dans le pavillon. Ils la prenaient avec eux, goûtant une jouissance exquise à mettre cette tête blonde au milieu de leurs souvenirs. La chère fille donnait un parfum d'enfance aux chambres étroites où ils s'étaient aimés, et ils écoutaient, attendris, son babil, dans le recueillement du passé. Lorsqu'ils étaient tous trois réunis au fond de leur retraite, Guillaume prenait sur ses genoux Lucie qui riait de ses lèvres roses et de ses yeux bleus.-Madeleine, disait-il doucement, voilà le présent, voilà l'avenir. Et Madeleine avait des sourires calmes. La maternité achevait d'équilibrer son tempérament. Jusque-là, il lui était resté des brusqueries de fille, des gestes fous d'amoureuse ; ses cheveux roux tombaient sur sa nuque avec une libre impudeur ; ses hanches accusaient leurs balancements, et dans ses yeux gris, sur sa bouche rouge, passaient des hardiesses de désir. Maintenant, tout son être s'était apaisé, le mariage avait mis en elle une sorte de maturité précoce ; son corps prenait un léger embonpoint, il avait des mouvements plus doux, plus mesurés ; ses cheveux roux, soigneusement noués, n'étaient plus qu'un admirable signe de force, que de puissants bandeaux encadrant sa face devenue placide. La fille faisait place à la mère, à la femme féconde, assise dans la plénitude de sa beauté. Ce qui donnait surtout à Madeleine sa démarche mesurée, son grand air de paix et de santé, son teint clair et uni comme une eau tranquille, c'était la satisfaction intérieure de son être. Elle se sentait libre, elle vivait fière, satisfaite d'elle-même ; sa nouvelle existence était un milieu favorable dans lequel elle se développait largement. Déjà, pendant les premiers mois qu'elle avait passés à la campagne, elle s'était épanouie en joie et en vigueur ; mais elle avait alors gardé quelque chose de brutal qui maintenant devenait de la sérénité. Guillaume trouvait un grand repos dans la force souriante de Madeleine. Lorsqu'elle le prenait contre sa poitrine, elle lui donnait de sa puissance. Il aimait à poser la tête sur son sein, à écouter les battements réguliers de son coeur. C'étaient ces battements qui réglaient sa vie. Une femme ardente et nerveuse l'eût jeté dans des angoisses cruelles, lui dont le corps et l'esprit frissonnaient au moindre heurt. Le souffle mesuré de Madeleine le fortifiait au contraire. Il devenait homme. Sa faiblesse n'était plus que de la douceur. La jeune femme l'avait absorbé ; elle le portait en elle maintenant. Ainsi qu'il arrive dans toute union, l'être fort avait pris fatalement possession de l'être faible, et désormais Guillaume appartenait à celle qui le dominait. Il lui appartenait d'une façon étrange et profonde. Il en recevait une influence continuelle, ayant ses tristesses et ses joies, la suivant dans chaque changement de sa nature. Lui, il disparaissait, il ne s'imposait jamais. Il aurait voulu se révolter qu'il se serait trouvé comme emporté dans la volonté de Madeleine. à l'avenir, sa tranquillité dépendait de cette femme, dont l'existence devait forcément devenir la sienne. Si elle gardait sa paix, il vivrait paisiblement de son côté ; si elle s'affolait, il se sentirait fou comme elle. C'était une pénétration complète de chair et de coeur. D'ailleurs, la vie s'ouvrait large et tranquille, les époux regardaient sans crainte devant eux. Quatre années de félicité les rassuraient contre toute secousse. Guillaume était heureux de s'abandonner, de se sentir respirer et grandir dans les volontés de sa femme ; il lui disait parfois avec un sourire : " c'est toi qui es l'homme, Madeleine ". Elle l'embrassait alors, confuse de ce pouvoir qu'elle prenait malgré elle, par la force de son tempérament. à les voir descendre au parc, ayant au milieu d'eux la petite Lucie dont ils tenaient chacun une main, on eût deviné les joies sereines de leur union. L'enfant était comme un lien qui les attachait. Quand la fillette ne les accompagnait pas, Guillaume paraissait frêle à côté de Madeleine ; mais il y avait tant d'affection dans leur démarche lente, que la pensée d'un heurt entre ces deux êtres souriants ne serait venue à personne. Pendant ces premières années, ils ne reçurent que de rares visiteurs. Ils connaissaient peu de monde et se liaient difficilement, n'aimant point les visages nouveaux. Leurs hôtes les plus assidus furent des voisins de campagne,MDe Rieu et sa femme, qui habitaient Paris l'hiver et venaient passer la belle saison à Véteuil.MDe Rieu avait jadis été l'ami le plus intime du père de Guillaume. C'était un grand vieillard, d'allure aristocratique, roide et ironique ; ses lèvres pâles s'éclairaient par instants de fins sourires, aigus comme des lames d'acier. Frappé d'une surdité presque complète, il avait reporté dans son regard toute l'acuité du sens qui lui manquait. Il voyait les plus minces choses, même celles qui se passaient derrière lui. D'ailleurs, il semblait ne rien voir, il gardait sa hauteur ; à peine un pli de ses lèvres témoignait-il qu'il avait vu, qu'il avait entendu. Quand il entrait quelque part, il s'asseyait dans un fauteuil, et là restait des heures entières, comme perdu au fond de son éternel silence. Il renversait la tête sur le dossier, gardait une parfaite rigidité de traits, fermait les yeux à demi, paraissait dormir ; la vérité était qu'il suivait la conversation, qu'il étudiait les moindres jeux de physionomie des causeurs. Cela l'amusait singulièrement ; il prenait à cette distraction une joie féroce, notant les sales et méchantes pensées qu'il croyait surprendre sur le front de ces gens qui le considéraient comme une borne devant laquelle on pouvait sans crainte se confier les plus graves secrets. Pour lui, il n'y avait pas de sourires, pas d'expressions délicates et jolies, il n'y avait que des grimaces. N'entendant pas les sons, il trouvait grotesques les contractions brusques, les airs fous des figures. Lorsque deux personnes parlaient en sa présence, il les examinait curieusement, ainsi que deux bêtes qui se seraient montré les dents. " laquelle des deux mangera l'autre ? " pensait-il. Cette étude continuelle, cette observation et cette science de ce qu'il nommait les grimaces des visages, lui avait donné un mépris souverain pour les hommes. Aigri par sa surdité, ce dont il ne voulait pas convenir, il se disait parfois qu'il était heureux d'être sourd et de pouvoir s'isoler dans un coin. Son orgueil de race se tournait en raillerie impitoyable ; il avait l'air de croire qu'il vivait au milieu d'un peuple de misérables pantins, pataugeant dans la boue comme des chiens errants, rampant lâchement devant le fouet et se dévorant pour un os trouvé parmi des ordures. Sa face morte et hautaine protestait contre la turbulence des autres faces, ses rires pointus étaient les ricanements d'un homme que l'infamie amuse et qui dédaigne de se fâcher contre des brutes privées de raison. Il éprouvait cependant quelque amitié pour le jeune ménage ; mais cela n'allait pas jusqu'à désarmer sa curiosité moqueuse. Quand il venait à la Noiraude, il regardait son jeune ami Guillaume avec quelque pitié ; il s'apercevait parfaitement de ses airs d'adoration devant Madeleine, et ce spectacle d'un homme aux genoux d'une femme lui avait toujours paru monstrueux. D'ailleurs, les époux qui causaient peu et dont les visages gardaient une placidité relative, lui semblaient être les créatures les plus raisonnables qu'il eût encore rencontrées. Il les visitait avec plaisir. Sa victime, son sujet éternel d'observation et de moquerie amères, était sa propre femme. Hélène De Rieu, qui l'accompagnait le plus souvent à La Noiraude, avait dépassé la quarantaine. C'était une petite personne ronde, d'un blond fade, qui prenait de l'embonpoint, à son grand désespoir. Imaginez une poupée d'enfant qui serait devenue vieille. Maniérée, adorant la puérilité, elle avait tout un arsenal de moues, de coups d'oeil, de sourires ; elle jouait de son visage comme d'un instrument exquis dont l'harmonie céleste devait séduire tout le monde ; jamais elle ne laissait sa physionomie tranquille, baissant la tête d'une façon languissante, la relevant au ciel avec des feintes subites de passion et de poésie, la tournant, la dodelinant, selon ses besoins d'attaque ou de défense. Elle luttait âprement contre l'âge qui l'engraissait et la ridait ; frottée d'onguents et d'huiles de toilette, sanglée dans des corsets qui l'étouffaient, elle s'imaginait rajeunir. Ce n'était encore là que des ridicules ; mais la chère dame avait des vices. Elle considérait son mari comme un bonhomme de bois avec lequel elle s'était mariée pour se poser dans le monde. Elle se croyait très excusable de ne l'avoir jamais aimé. " allez donc parler d'amour à un homme qui ne vous entend pas ! " disait-elle parfois à ses intimes. Et elle prenait alors des airs de femme malheureuse et incomprise. La vérité était qu'elle se consolait largement. Ne voulant pas perdre les phrases amoureuses qu'elle ne pouvait réciter àMDe Rieu, elle les portait à des gens qui avaient de bonnes oreilles. Elle choisissait toujours des amants d'un âge tendre et délicat, dix-huit à vingt ans au plus. Il fallait à ses goûts de petite fille des jouvenceaux aux joues roses, sentant encore le lait de leur nourrice. Si elle eût osé, elle aurait débauché les collégiens qu'elle rencontrait, car il entrait dans sa passion pour les enfants un appétit de voluptés honteuses, un besoin d'enseigner le vice et de goûter d'étranges plaisirs dans les molles étreintes de bras faibles encore. Elle était douillette ; elle aimait les baisers timides qui chatouillent sans appuyer. Aussi la trouvait-on toujours en compagnie de cinq ou six adolescents, elle en cachait sous son lit, dans ses armoires, partout où elle pouvait en placer. Son bonheur consistait à avoir une demi-douzaine d'amants dociles attachés à ses jupes. Elle les mettait vite sur les dents, en changeait tous les quinze jours, vivait dans un perpétuel renouvellement d'amoureux. On eût dit une maîtresse de pension traînant avec elle ses élèves. Jamais elle ne manquait d'adorateurs, en prenait n'importe où, parmi cette foule de jeunes imbéciles dont le rêve est d'avoir pour maîtresse une femme âgée et mariée. Ses quarante ans, ses airs ridicules de fillette, sa graisse blanche et fade qui faisaient reculer les hommes mûrs, étaient un attrait invincible pour les drôles de seize ans. Aux yeux de son mari, Hélène était une petite machine singulièrement curieuse. Il l'avait épousée dans un jour d'ennui. Il l'aurait chassée le lendemain de sa maison, s'il avait pensé qu'elle valût sa colère. Le travail laborieux de la physionomie de cette coquette lui causait de vives jouissances ; il cherchait les rouages secrets qui faisaient aller les yeux et les lèvres de la petite machine. Ce visage pâle, enduit de fard, qui ne restait jamais en repos, lui paraissait d'un comique lugubre, avec ses clignements de paupières, ses pincements de bouche, tout son jeu rapide et muet pour lui. C'était en contemplant longuement sa femme, qu'il avait fini par se convaincre que l'humanité se trouvait composée de marionnettes stupides et méchantes. Quand il fouillait les rides de la poupée vieillie, il découvrait, sous ses grimaces, des infamies et des sottises qui la lui faisaient considérer comme une bête qu'il aurait fallu fouailler. Il préférait se distraire à l'étudier et à la mépriser. Il la traitait en animal domestique ; ses vices le laissaient aussi indifférent que les miaulements d'une chatte en rut ; mettant son honneur bien au-dessus des hontes d'une pareille créature, il assistait, avec un dédain superbe et une froide ironie, au spectacle de la procession d'adolescents défilant dans la chambre de sa femme. On eût dit qu'il se plaisait à étaler son mépris des hommes, ses négations de toutes vertus, en tolérant ainsi les saletés qui se passaient sous son propre toit, en paraissant accepter la débauche et l'adultère comme des choses générales et naturelles. Son silence, son sourire cruellement moqueur disaient : " le monde est un ignoble trou de fange ; j'y suis tombé et je dois y vivre ". Hélène ne se gênait guère avec son mari. Elle tutoyait ses amants devant lui, persuadée qu'il ne l'entendait pas.MDe Rieu lisait le tutoîment sur ses lèvres, et il montrait alors une exquise politesse pour les jeunes gens, s'amusant de leur trouble, les forçant à lui crier dans les oreilles des choses gracieuses. Jamais il ne témoignait le moindre étonnement de voir son salon s'emplir chaque mois de visages nouveaux ; il accueillait les pensionnaires d'Hélène avec une bonhomie paternelle qui cachait de terribles sarcasmes. Il leur demandait leur âge, s'informait de leurs études. " nous aimons les enfants, " disait-il souvent d'un ton d'amitié goguenarde. Quand le salon se vidait, il se plaignait de l'abandon où la jeunesse laisse les vieillards. Un jour même, la cour de sa femme se trouvant peu nombreuse, il lui amena un garçon de dix-sept ans ; mais il était bossu, et Hélène s'empressa de le congédier. Parfois,MDe Rieu se montrait plus cruel ; il pénétrait brusquement un matin chez Hélène, il la tenait haletante pendant une heure à lui parler du beau temps et de la pluie, tandis que quelque innocent étouffait sous les couvertures vivement tirées à l'entrée imprévue du mari. On lui prêtait à Véteuil un mot de mari trompé qui court toutes les petites villes ; surprenant sa femme en flagrant délit avec un échappé de collège, il se serait contenté de dire à l'amant, de sa voix froide et polie : " ah ! Monsieur, si jeune, et sans y être forcé ! Il faut avoir bien du courage ". MaisMDe Rieu n'était pas homme à mettre le nez dans un flagrant délit ; il tenait à paraître aussi aveugle qu'il était sourd ; cela lui permettait de garder sa hauteur, son attitude terriblement calme. Ce qui rendait ses jouissances plus délicates, c'était la sottise de sa femme qui le supposait assez niais pour ne se douter de rien. Il faisait le bonhomme, l'égratignait au sang avec une exquise politesse, goûtait en gourmet l'amertume des paroles à double sens qu'il lui adressait et dont lui seul comprenait la fine cruauté. Il jouait à toute heure de cette femme, et se serait véritablement ennuyé si elle s'était repentie. Au fond,MDe Rieu voulait savoir jusqu'où le mépris peut aller. Il y avait eu entre cette nature ironique et l'esprit détraqué deMDe Viargue, une sorte de sympathie qui expliquait l'ancienne amitié des vieillards. Tous deux étaient arrivés au même degré de dédain et de négation ; le savant, en croyant toucher le néant du doigt ; le sourd, en s'imaginant découvrir sous le masque humain la gueule d'une bête lubrique. Lorsque le comte vivait,MDe Rieu était la seule personne qui pénétrât dans son laboratoire. Ils y passaient des journées entières. Le suicide du chimiste ne parut pas surprendre son vieil ami. Il revint la saison suivante à La Noiraude, sans plus d'émotion ; seulement, il se permit d'y conduire sa femme, accompagnée de ses jeunes gens. Il y avait quelques mois alors que Madeleine et Guillaume étaient mariés. Hélène leur amena sa dernière conquête, un garçon de Véteuil qu'elle avait pris en pension pour charmer les loisirs de sa villégiature. Ce garçon se nommait Tiburce Rouillard ; il était un peu honteux de son nom et très fier de son prénom. Fils d'un ancien marchand de bestiaux qui devait lui laisser une fortune assez ronde, le sieur Tiburce avait une ambition démesurée ; il végétait à Véteuil, et comptait aller faire son chemin à Paris. Plat, rusé, capable de toutes les lâchetés utiles, il sentait sa force. C'était un de ces coquins qui se disent : " je serai dix fois millionnaire, " et qui finissent toujours par gagner leurs dix millions. Mme De Rieu, en le prenant en sevrage, avait cru, comme d'habitude, avoir affaire à un enfant. La vérité était que l'enfant se trouvait déjà pourri de vices ; s'il jouait l'ignorance et la timidité, c'était qu'il avait intérêt à se montrer ignorant et timide. Hélène venait enfin de se donner un maître. Tiburce, qui avait semblé se jeter étourdiment sur son passage, calculait son étourderie depuis longtemps. Il se disait qu'une liaison avec une pareille femme, habilement exploitée, le conduirait à Paris, où elle lui ouvrirait toutes les portes ; il se rendrait indispensable aux appétits débauchés de sa maîtresse ; de gré ou de force, il en ferait l'instrument de sa fortune, le jour où il la tiendrait sous sa main en esclave soumise. Si ce calcul ne l'eût pas poussé, il aurait éclaté de rire au nez d'Hélène dès leur premier rendez-vous. Cette vieille femme, de goûts très orduriers et parlant d'idéal, lui paraissait grotesque ; il sortait de ses bras écoeuré, mais c'était un garçon de courage qui se serait vautré dans un ruisseau pour y ramasser une pièce de vingt francs. Mme De Rieu se montrait enchantée de son jeune ami. Il la nourrissait de ses plus délicates flatteries, il était d'une docilité rare. Jamais elle n'avait trouvé une candeur plus épicée de vices naissants. Elle adorait le drôle au point que son mari devait prendre mille précautions pour ne pas les surprendre à tout instant au cou l'un de l'autre. Elle promenait Tiburce ainsi qu'un jeune chien, l'appelant, le cajolant du regard et de la voix. Lorsqu'elle l'introduisit à La Noiraude, il regarda cela comme un premier service qu'elle lui rendait. Il avait jadis été au collège en même temps que Guillaume, et il s'était montré un de ses bourreaux les plus acharnés ; moins âgé que lui de deux ou trois ans, il profitait de ses épouvantes de paria pour goûter la joie méchante de battre un enfant plus grand que lui. Aujourd'hui, il se repentait de cette erreur de jeunesse ; il avait pris pour précepte qu'on doit seulement assommer les pauvres, ceux dont on ne saurait avoir besoin plus tard. Avant de connaître Hélène, il s'était vainement ingénié à pénétrer à La Noiraude. Guillaume lui rendait à peine ses saluts. Quand sa maîtresse l'eut fait entrer dans les plis de sa jupe, il se mit à plat ventre devant son ancienne victime ; il l'appela " De Viargue " tout court, en appuyant sur la particule nobiliaire, comme jadis il appuyait sur le surnom de Bâtard qu'il lui jetait si volontiers à la face. Son plan était de se poser dans Véteuil, en vivant familièrement avec les riches et les nobles de la contrée. Il ne lui eût pas déplu d'ailleurs d'employer Guillaume et Madeleine à sa fortune future. Il essaya même de courtiser la jeune femme ; il connaissait vaguement l'histoire de ses secrètes amours, ce qui la lui faisait juger de vertu facile. S'il avait pu la séduire, il aurait eu deux femmes au lieu d'une à son service. Il rêvait déjà de jouer habilement de leur rivalité pour stimuler leur zèle et mettre son amour à l'enchère. Mais Madeleine reçut ses déclarations avec un tel mépris qu'il dut abandonner son projet. Le jeune ménage voyait avec répugnance Tiburce Rouillard s'installer à La Noiraude. Il y avait encore, au fond de cette nature rusée, une sottise provinciale, un orgueil bête qui s'étalait et que Guillaume supportait difficilement. Quand le fat l'appelait son ami, avec une sorte de contentement personnel, il lui prenait des envies de le jeter à la porte. Il aurait certainement fini par là, s'il n'avait redouté d'amener un scandale dont les éclats auraient atteintMDe Rieu. Madeleine et lui supportaient donc l'intrus le plus patiemment possible. Ils étaient d'ailleurs perdus tous deux dans la paix de leur tendresse, s'occupant fort peu des visiteurs qu'ils oubliaient dès que la porte se refermait sur eux. Une fois par semaine, le dimanche, ils étaient certains de voir arriver le ménage à trois qui venait passer la soirée à La Noiraude. Hélène, au bras de Tirbuce, entrait la première ;MDe Rieu suivait, d'un air grave et désintéressé. Toute la société descendait au parc, et il fallait voir alors, sous le berceau de verdure où l'on s'asseyait, les mines languissantes de la dame et les empressements respectueux du jeune homme. Le mari, placé en face d'eux, les examinait, les yeux demi-clos. à certains sourires bas et cruels qui plissaient les lèvres imberbes de Tiburce, il avait deviné le caractère vil, les volontés mauvaises de ce garçon. Sa science d'observateur lui disait que sa femme était tombée entre les mains d'un maître qui la battrait un jour. Le drame promettait d'être curieux, et il jouissait à l'avance du heurt futur de ces deux pantins ; il croyait voir des griffes aux doigts encore caressantes de l'amant ; il attendait l'heure où Hélène pousserait un cri d'angoisse en sentant ces griffes entrer dans son cou. Elle serait châtiée par le vice ; elle tremblerait et s'humilierait aux pieds d'un enfant, elle qui avait tant mangé de jeune chair.MDe Rieu, silencieux et railleur, rêvait à cette vengeance que le hasard lui envoyait. Par moments, le visage glacé et grimaçant la tendresse du fils de l'ancien marchand de bestiaux, l'épouvantait presque lui-même. Il le traitait avec une grande cordialité, et paraissait le soigner comme un dogue qu'il aurait dressé à mordre les gens. Madeleine, qui connaissait les amours de Mme De Rieu, la regardait toujours avec une sorte d'étonnement. Comment cette femme pouvait-elle vivre paisible dans ses débauches ? Quand elle se posait cette question, elle croyait véritablement avoir affaire à un monstre, à une créature malade et exceptionnelle. C'est que Madeleine était un de ces tempéraments sains et froids qui ne sauraient accepter que les situations nettes. Si elle avait un instant mis les pieds dans la boue, c'était par hasard, et longtemps elle avait souffert de sa chute. Son orgueil n'aurait pu s'accommoder des secousses, des blessures de l'adultère ; il lui fallait un milieu d'estime et de paix, un air où elle marchât le front haut. Tandis qu'elle contemplait Hélène, elle songeait aux peurs qui devaient l'agiter, lorsqu'elle cachait un amant dans son lit. N'étant point passionnée, elle ne s'expliquait pas les charmes cuisants de la passion ; elle n'en voyait que les souffrances : l'effroi et la honte devant le mari, les baisers souvent cruels de l'amant, la vie troublée à chaque heure par les tendresses et les colères de ces deux hommes. Jamais sa nature franche n'aurait accepté une pareille existence de lâcheté et de mensonge ; elle se serait révoltée à la première angoisse. Les caractères mous, les corps faibles plient seuls sous les coups et finissent par se creuser dans l'anxiété elle-même un trou voluptueux où ils s'endorment volontiers. En regardant la face grasse et luisante d'Hélène, Madeleine pensait : " si jamais je me livre à un autre homme que Guillaume, je me tuerai ". Pendant quatre saisons, les visiteurs vinrent à La Noiraude. Le père de Tiburce retenait brutalement son fils à Véteuil, où il l'avait placé chez un avocat, et le jeune homme se rongeait les poings de ne pouvoir suivre sa maîtresse à Paris. Hélène fut si touchée de sa douleur, qu'elle passa à deux reprises plusieurs mois d'hiver à la campagne ; d'ailleurs, chaque printemps, elle le reprenait avec un empressement plus vif ; elle s'acoquinait, elle ne trouvait plus d'autre amant qui la contentât. Tiburce commençait à la détester singulièrement. Quand elle arriva, en plein mois de décembre, il eut envie de faire la sourde oreille ; il se souciait bien de ses baisers écoeurants ; il se désespérait parce qu'il ne pouvait l'utiliser. Quatre saisons d'amour inutile avec cette femme qui aurait pu être sa mère, l'avaient irrité au point qu'il se serait soulagé, un jour, en la quittant, après l'avoir injuriée et battue, si l'ancien marchand de bestiaux n'avait eu la bonne pensée de mourir d'un coup de sang. Quinze jours plus tard, le jeune Rouillard allait à Paris dans le même wagon qu'Hélène, plus respectueux, plus tendre que jamais.MDe Rieu couvait le couple de son regard demi-clos. Quand les De Rieu étaient absents, surtout pendant les longues soirées d'hiver, Guillaume et Madeleine se trouvaient seuls en face de Geneviève. Elle vivait avec eux sur un pied d'égalité, s'asseyant à la même table, habitant les mêmes pièces. Elle avait alors quatre-vingt-dix ans ; toujours droite, plus sèche et plus anguleuse, elle gardait toute l'ardeur sombre de son esprit ; son nez aminci, ses lèvres rentrées, les rides qui lui couturaient la face, donnaient à son visage les raideurs et les ombres profondes d'un masque sinistre. Le soir, lorsque la besogne du jour était achevée, elle venait s'asseoir dans la salle où se trouvaient les jeunes époux ; elle apportait sa bible garnie de fer, l'ouvrait toute grande, et, sous les clartés jaunes de la lampe, psalmodiait à voix basse les versets. Elle lisait ainsi des heures entières, avec un murmure sourd et continu, coupé par le bruit sec des feuillets qu'elle tournait. Dans le silence, sa voix bourdonnante semblait réciter l'office des morts ; elle se traînait en lamentations sourdes, pareille à la plainte monotone d'un flot. La vaste pièce était toute frissonnante de ce murmure qui paraissait sortir de bouches invisibles, cachées au fond des ténèbres du plafond. Certains soirs, Madeleine éprouvait de secrètes épouvantes, en saisissant au passage quelques lambeaux des lectures de Geneviève. Celle-ci choisissait de préférence les pages les plus sombres de l'ancien- testament, des récits de sang et d'horreur qui l'exaltaient et donnaient à ses accents une sorte de fureur contenue. Elle parlait avec une implacable joie de la colère et de la jalousie du dieu terrible, de ce dieu des prophètes, le seul qu'elle connût ; elle le montrait écrasant la terre de ses volontés, châtiant de son bras cruel les êtres et les choses. Quand elle arrivait à des versets de meurtre et d'incendie, elle ralentissait la voix, pour mieux goûter les terreurs de l'enfer, les éclats de la justice impitoyable du ciel. Sa grande bible lui montrait toujours Israël prosterné et frissonnant aux pieds de son juge, et elle sentait courir dans sa chair le frémissement sacré qui secouait les juifs, elle s'oubliait à pousser des sanglots étouffés, croyant recevoir sur les épaules des gouttes ardentes de la pluie de Sodome. Parfois, elle résumait ses lectures dans une parole sinistre ; elle condamnait ainsi que Jéhova ; son fanatisme sans miséricorde jetait voluptueusement les pêcheurs à l'abîme. Frapper les coupables, les tuer, les brûler, lui semblait une besogne sainte, car elle regardait Dieu comme un bourreau qui s'était donné la mission de fouailler le monde impie. Cet esprit dur accablait Madeleine. Elle devenait toute pâle, elle qui avait une année de son existence à se faire pardonner. Le pardon était venu, elle se croyait absoute par l'amour et l'estime de Guillaume, et voilà qu'elle entendait au milieu de sa paix des paroles inexorables de châtiment. Dieu n'oubliait-il donc jamais les fautes ? Devait-elle rester écrasée jusqu'à la mort sous le péché de sa jeunesse ? Aurait-elle à payer un jour sa dette de repentir ? Ces pensées tombant dans sa vie calme, lui faisaient songer à l'avenir avec des inquiétudes sourdes ; elle s'épouvantait alors de ses tranquillités présentes, de cette eau dormante qui la berçait ; des abîmes se creusaient peut-être sous la nappe claire et unie, un souffle suffirait pour la jeter en plein ouragan, pour l'étouffer dans les flots amers. Le ciel que Geneviève lui ouvrait, ce tribunal sombre d'inquisiteurs, cette sorte de chambre de torture où il y avait des cris d'agonie et des odeurs de chair brûlée, lui apparaissait comme une vision sanglante. Jadis, au pensionnat, lors de sa première communion, on lui avait enseigné que le paradis était une délicieuse boutique de confiserie, pleine de gourmandises distribuées aux élus par des anges blonds et roses ; elle avait souri plus tard de sa foi de petite fille, et elle n'était plus jamais entrée dans une église. Aujourd'hui, elle voyait la boutique de confiserie se changer en cour d'assises ; elle ne pouvait pas plus croire aux éternels bonbons qu'aux éternels fers rouges des chérubins ; mais les lamentables tableaux qu'évoquait l'esprit détraqué de la fanatique, s'ils ne lui donnaient pas la peur de Dieu, la troublaient étrangement en lui faisant songer à sa vie d'autrefois. Elle comprenait que le jour où Geneviève connaîtrait son péché, elle la condamnerait à un de ces supplices dont elle parlait avec tant de volupté ; forte et orgueilleuse de sa vie pure, elle se montrerait implacable. Parfois, Madeleine s'imaginait que la vieille femme la regardait d'une façon rude ; alors elle baissait la tête, elle rougissait presque, elle tremblait comme une coupable qui n'a pas de pardon à espérer. Tout en ne pouvant croire à Dieu, elle croyait à des puissances, à des nécessités fatales. Geneviève se dressait, sèche et roide, impitoyable et cruelle, pour lui crier : " tu portes en toi l'angoisse de ton existence passée ; un jour cette angoisse te remontera à la gorge et t'étranglera ". Il lui semblait que la fatalité habitait La Noiraude, et marchait autour d'elle, en récitant de lugubres versets de pénitence. Lorsqu'elle se trouvait seule avec Guillaume, dans leur chambre à coucher, elle songeait à ses frissons secrets de la soirée, elle parlait malgré elle du vague effroi que lui causait la protestante.-je suis un enfant, disait-elle à son mari avec un sourire contraint, Geneviève m'a effrayée aujourd'hui ... elle murmurait à côté de nous des choses horribles ... ne pourrais-tu pas lui dire d'aller lire sa bible autre part ?-bah ! Répondait Guillaume en riant franchement, cela l'irriterait peut-être. Elle croit faire notre salut en nous mettant de moitié dans ses lectures. D'ailleurs, je la prierai demain de lire à voix plus basse. Madeleine, assise sur le bord du lit, le regard perdu, paraissait revoir les visions évoquées par la fanatique. De légers mouvements agitaient ses lèvres.-elle parlait de sang et de colère, reprenait-elle d'une voix lente ... elle n'a pas la bonté indulgente de la vieillesse, elle serait inexorable ... comment peut-elle être si rude en vivant avec nous, dans notre bonheur, dans notre calme ? ... vraiment, Guillaume, il y a des moments où cette femme me fait peur. Le jeune homme continuait à rire.-ma pauvre Madeleine, disait-il en prenant sa femme entre ses bras, tu es nerveuse ce soir. Allons, couche-toi, et ne fais pas de mauvais rêves ... Geneviève est une vieille folle, tu as grand tort de t'arrêter à ses litanies funèbres. C'est une habitude à prendre : autrefois, je ne pouvais lui voir ouvrir sa bible sans être terrifié ; aujourd'hui, il me manquerait quelque chose si elle ne me berçait pas de son murmure monotone ... ne goûtes-tu pas une grande douceur, le soir, à nous aimer dans ce silence frissonnant de plaintes ?-si, parfois, répondait la jeune femme, lorsque je ne distingue pas les mots et que la voix se traîne comme un souffle de vent ... mais quels récits d'horreur ! Que de crimes et que de châtiments !-Geneviève, poursuivait Guillaume, est une nature dévouée ; elle nous évite bien des ennuis en dirigeant tout au château ; elle m'a vu naître, elle a vu naître mon père ... sais-tu qu'elle doit avoir plus de quatre-vingt-dix ans, et qu'elle est encore ferme et droite ? Elle travaillera à cent ans passés. Il faut l'aimer, Madeleine, c'est une vieille servante de la famille. Madeleine ne l'écoutait pas. Elle était plongée dans une rêverie inquiète. Puis, avec une anxiété soudaine :-crois-tu, demandait-elle, que le ciel ne pardonne jamais ? Son mari, surpris et attristé, l'embrassait alors en lui demandant d'une voix émue pourquoi elle doutait du pardon. Elle ne répondait pas directement, elle murmurait :-Geneviève dit qu'il faut au ciel son compte de sanglots ... il n'y a pas de pardon. Cette scène se renouvela plusieurs fois. C'était d'ailleurs la seule secousse qui tirât par moments les jeunes époux de leur sérénité. Ils passèrent ainsi les quatre premières années de leur mariage, dans une solitude à peine troublée par les visites des De Rieu, dans un bonheur que les lamentations de Geneviève ne pouvaient ébranler sérieusement. Il leur fallait un coup plus rude pour les jeter de nouveau à la douleur. Ce fut au commencement de la cinquième année, vers les premiers jours de novembre, que Tiburce accompagna Hélène à Paris. Guillaume et Madeleine, certains de n'être plus dérangés, s'apprêtèrent à passer leur hiver dans la grande salle paisible où ils avaient vécu si tranquillement déjà quatre mauvaises saisons. Un instant, ils parlèrent d'aller habiter à Paris leur petite maison de la rue de Boulogne ; mais ils remirent ce voyage à l'année suivante, comme ils faisaient chaque année ; ils ne voyaient plus la nécessité de quitter Véteuil. Pendant deux mois, jusqu'en janvier, ils menèrent leur existence close, égayée par le babil de leur fille qui grandissait. Une paix souveraine les endormait, et ils comptaient bien ne s'éveiller jamais. 

Vers le milieu de janvier, Guillaume dut se rendre à Mantes. Une affaire d'intérêt dont ils n'avaient pu confier le soin à personne, devait l'y retenir toute la soirée. Il partit en cabriolet, et dit à Madeleine qu'il rentrerait vers les onze heures. La jeune femme l'attendit en compagnie de Geneviève. Après le dîner, quand la table fut desservie, la protestante étala sa grande bible, comme d'habitude. Elle lut çà et là les pages qui lui tombèrent sous les yeux. Vers la fin de la soirée, le livre s'ouvrit à ce touchant poëme de la pécheresse versant des parfums sur les pieds de Jésus, qui lui pardonne ses péchés et lui dit d'aller en paix. La fanatique choisissait rarement un passage du nouveau- testament ; ces récits de rédemption, ces paraboles d'une poésie tendre et exquise ne contentaient pas les ardeurs sombres de son esprit. Ce soir-là, soit qu'elle obéit au hasard qui avait ouvert la bible à un passage de miséricorde, soit qu'elle fût émue par une pensée vague et inconsciente, elle psalmodia l'histoire de Marie-Madeleine d'une voix recueillie, presque douce. Elle murmurait dans le silence de la salle : " et une femme de la ville, qui avait été de mauvaise vie, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, y apporta un vase d'albâtre, plein d'une huile odoriférante. Et se tenant derrière, aux pieds de Jésus, elle se mit à pleurer ; elle lui arrosait les pieds de ses larmes, et les essuyait avec ses cheveux ; elle lui baisait les pieds, et elle les oignait avec cette huile ... " elle continua ainsi, élevant le ton, laissant tomber un à un les versets, lentement, comme des pleurs étouffés. Madeleine, jusque-là, avait fait son possible pour ne pas l'entendre. Une soirée en tête-à-tête avec elle, l'effrayait. Elle lisait elle-même un livre, au coin de la cheminée, s'enfonçant dans sa lecture, attendant Guillaume avec impatience. Les quelques mots qu'elle saisissait malgré elle de la psalmodie de Geneviève lui causaient une sorte de malaise. Mais quand celle-ci commença l'histoire de la pécheresse repentante et pardonnée, elle leva la tête, elle écouta, prise d'une émotion poignante. Les versets tombaient un à un, et Madeleine croyait que la grande bible parlait d'elle, de sa honte, de ses pleurs, de ses parfums de tendresse. Ce poëme de douleur et d'adoration n'était-il pas le sien ? Elle s'était agenouillée, et Guillaume lui avait pardonné. Une douceur ineffable la pénétrait peu à peu, à mesure que le récit se déroulait, comme coupé par des soupirs profonds, des soupirs de remords et d'espérance. Elle suivit phrase à phrase, attendant avec ferveur la dernière parole de Jésus. Enfin le ciel lui disait qu'il suffisait d'avoir beaucoup aimé, d'avoir beaucoup pleuré pour goûter la joie de la rédemption. Elle songea à sa vie passée, à sa liaison avec Jacques ; le souvenir de cet homme qui la brûlait encore parfois, ne lui causa plus qu'un attendrissement de repentir. Toutes les cendres de cet amour étaient froides et un souffle de miséricorde venait de les emporter. Comme la Madeleine, dont elle portait le nom, elle pouvait vivre au désert, se purifiant dans son amour. C'était une suprême absolution qu'elle recevait. Si parfois, lorsque Geneviève lisait, il lui avait semblé entendre des bouches invisibles, cachées dans l'ombre de la vaste salle, la menacer d'un châtiment terrible, elle croyait, en ce moment, saisir des voix caressantes qui lui donnaient des assurances d'oubli et de félicité. Quand la protestante arriva à ce verset : " puis, Jésus dit à la femme : tes péchés te sont pardonnés, " Madeleine eut un sourire de céleste joie. Elle sentait des larmes de remercîment lui monter au yeux. Elle ne put s'empêcher de témoigner tout le bonheur qu'elle venait d'éprouver.-c'est une belle histoire, dit-elle à Geneviève, je suis heureuse de l'avoir entendue ... vous me la lirez quelquefois. La fanatique avait levé la tête ; elle regardait la jeune femme de son regard dur, sans répondre. Elle paraissait surprise et mécontente de son goût pour les poëmes tendres du nouveau- testament.-que je préfère ce récit, continua Madeleine, aux pages cruelles que vous lisez le plus souvent ! Allez, le pardon est doux à accorder, doux à recevoir. La pécheresse et Jésus vous le disent. Geneviève s'était levée. Elle se révolta aux accents émus de la jeune femme ; ses yeux prirent un éclat sombre ; puis, fermant la bible bruyamment, elle cria de sa voix fatale :-Dieu le père n'aurait pas pardonné. Cette parole terrible, pleine d'un fanatisme farouche, ce blasphème qui niait toute bonté, glaça Madeleine. Il lui sembla qu'un manteau de plomb lui retombait sur les épaules. Geneviève la repoussait brutalement dans l'abîme dont elle venait de sortir ; le ciel n'avait pas de pardon, elle était une sotte d'avoir rêvé la douceur de Jésus. Elle fut prise, à ce moment, d'un véritable désespoir. " qu'ai-je à redouter ? Pensait-elle, cette femme est folle ". Et, malgré elle, le pressentiment d'un coup qui l'aurait menacée, la faisait regarder autour d'elle d'un air inquiet. La vaste salle dormait dans la lueur jaune de la lampe, le feu luisait sur les briques de la cheminée. Tout ce qui entourait la jeune femme, ce grand silence d'une nuit d'hiver, cette lumière voilée qui traînait autour d'elle, lui paraissait cacher un malheur insondable. Geneviève était allée à la fenêtre.-voici Guillaume, dit-elle en revenant au milieu de la pièce. Une clarté rouge avait couru sur les vitres, le bruit d'une voiture s'arrêtant devant le perron, s'était fait entendre. Madeleine, qui attendait son mari avec impatience quelques minutes auparavant, resta assise au lieu de courir à sa rencontre, regardant la porte avec une étrange anxiété. Son coeur battait douloureusement sans qu'elle pût dire pourquoi. Guillaume entra vivement. Il avait l'air fou, mais d'une folie de joie. Il jeta son chapeau au loin, sur un meuble, et s'essuya le front, bien qu'il fit grand froid au dehors. Il allait, il venait ; enfin, il s'arrêta devant Madeleine ; dès qu'il eut retrouvé la voix :-devine qui j'ai retrouvé à Mantes ? Lui demanda-t-il avec une terrible envie de lui dire tout de suite son secret. La jeune femme, toujours assise, ne répondit pas. Le bonheur bruyant de son mari la surprenait, l'effrayait presque.-voyons, répéta-t-il, devine ... cherche ... je te le donne en mille.-mais je ne sais, dit-elle enfin, nous n'avons pas d'ami dont la rencontre puisse te rendre si joyeux.-c'est ce qui te trompe, j'ai rencontré un ami, le seul, le meilleur ...-un ami, reprit-elle, vaguement épouvantée. Guillaume ne put garder sa bonne nouvelle plus longtemps. Il prit les mains de sa femme, et, brusquement :-j'ai retrouvé Jacques, s'écria-t-il avec une explosion de triomphe. Madeleine ne poussa pas un cri, ne fit pas un geste. Elle devint affreusement pâle.-ce n'est pas vrai, murmura-t-elle ; Jacques est mort.-eh ! Non, il n'est pas mort. C'est toute une histoire ; je te la conterai ... quand je l'ai aperçu à la station de Mantes, j'ai eu peur de lui. Je le prenais pour un revenant. Et il se mit à rire, d'un rire d'enfant heureux. Il avait laissé aller les mains de Madeleine qui étaient retombées inertes sur les genoux de la jeune femme. Elle restait écrasée sous le coup, sans voix, morte. Elle aurait voulu se lever pour fuir, qu'elle n'aurait pu remuer un membre. Dans l'hébétement de son être, elle n'entendait que les paroles atroces de Geneviève ; " Dieu le père n'aurait pas pardonné ". Dieu le père, en effet, ne pardonnait pas. Elle avait bien senti que le malheur rôdait autour d'elle, près de l'étreindre à la gorge. Stupide, elle regardait les murs, comme si elle n'eût point connu la vaste salle ; la paix de cette pièce lui semblait terrible, maintenant que l'épouvante battait dans son cerveau avec un bruit assourdissant. Elle finit par fixer ses regards sur la protestante ; elle se disait : " c'est cette femme qui est la fatalité, c'est elle qui est allée ressusciter Jacques pour le mettre entre mon mari et moi ". Guillaume, que la joie aveuglait, s'était approché de Geneviève.-il faudra préparer la chambre bleue, lui dit-il.-Jacques vient demain ? Demanda la vieille femme qui traitait toujours le chirurgien en petit garçon. à cette question, qui retentit dans son accablement, Madeleine se leva enfin. Appuyée sur le dossier de son siège, chancelante :-pourquoi viendrait-il demain ? Dit-elle rapidement d'une voix fiévreuse. Il ne viendra pas ... il a vu Guillaume à Mantes, c'est tout ce qu'il voulait ... il est allé à Paris, n'est-ce pas ? ... il doit avoir des affaires, des gens à visiter ... elle balbutiait, elle ne savait plus ce qu'elle disait. Guillaume partit d'un joyeux éclat de rire.-mais Jacques est là, dit-il, il sera ici dans une seconde ... tu penses bien que je ne l'ai pas lâché ... il aide à dételer le cheval qui s'est blessé. Les chemins sont atroces, et la nuit est d'un noir ! Puis il alla ouvrir la fenêtre et cria :-eh ! Jacques, dépêche-toi ? Une voix forte, qui venait des ténèbres de la cour, répondit :-oui, oui. Cette voix frappa Madeleine en pleine poitrine, comme une masse de fer. Elle se laissa glisser de nouveau sur son siège en poussant un soupir étouffé, un râle d'agonie. Oh ! Qu'elle aurait voulu mourir ! Qu'allait-elle dire quand Jacques entrerait, quelle serait son attitude entre ces deux frères, son mari d'aujourd'hui et son amant d'autrefois ? Elle devenait folle à l'idée de la scène qui allait se passer. Elle pleurerait de rage et de douleur, elle se cacherait le visage entre les mains, tandis que Jacques et Guillaume s'écarteraient avec dégoût ; elle se traînerait à leurs pieds, follement, n'osant plus se réfugier dans les bras de son mari, désespérée d'avoir jeté sa honte comme un abîme entre ces amis d'enfance. Et elle se répétait ces paroles ; " Jacques est là, il sera ici dans une seconde ". Chaque seconde qui s'écoulait était pour elle un siècle d'angoisse. Les yeux fixés sur la porte, elle baissait les paupières au moindre bruit, pour ne pas voir. Cette situation, cette attente qui dura au plus une minute, renferma toutes les souffrances d'une vie. Guillaume continuait à marcher joyeusement de long en large. Il finit cependant par s'apercevoir de la pâleur de Madeleine.-qu'as-tu donc ? Lui demanda-t-il en s'approchant.-je ne sais, balbutia-t-elle, j'ai été souffrante toute la soirée. Puis faisant un effort, elle se souleva, elle appela tout ce qui lui restait d'énergie pour fuir, pour retarder la terrible explication.-je vais me retirer, dit-elle d'une voix un peu plus ferme. Ton ami nous retiendrait longtemps à causer, et j'ai vraiment besoin de sommeil. Ma tête éclate ... tu me le présenteras demain. Guillaume, qui se faisait une fête de mettre face à face les deux seules affections de sa vie, fut contrarié du malaise subit de sa femme. Depuis Mantes, il avait fouetté rudement son cheval ; la pauvre bête s'était même luxé une jambe en glissant dans une ornière. Il éprouvait une envie d'enfant d'être à La Noiraude ; il aurait voulu pousser déjà la porte de la salle à manger, s'imaginant, avec des attendrissements de joie, la scène émue qui s'y passerait. Un instant, il eut la fantaisie puérile de jouer une petite comédie ; il présenterait Jacques comme un étranger, et jouirait de l'étonnement de Madeleine, quand elle apprendrait le nom de l'inconnu. C'est qu'il était en réalité fou de contentement ; son coeur allait être plein désormais, plein d'un amour et d'une amitié qui feraient de son existence un long bonheur. Il se voyait unissant les mains de Madeleine et de Jacques, disant à l'une et disant à l'autre : " voici ton frère, voici ta soeur ; aimez-vous, aimons-nous tous les trois jusqu'au dernier souffle ". Ses tendresses nerveuses se plaisaient dans ce rêve. Il insista pour retenir sa femme. Il lui était dur de remettre au lendemain les jouissances de coeur qu'il se promettait depuis Mantes. Mais Madeleine paraissait si souffrante, qu'il la laissa se retirer. Elle allait sortir par la porte qui donnait sur le vestibule, lorsqu'elle crut entendre un bruit de pas. Elle se rejeta en arrière, d'un mouvement brusque et effaré, comme si elle eût voulu échapper à une agression subite ; puis elle se hâta de disparaître par une porte qui conduisait au salon. Elle avait à peine refermé cette porte, que Jacques entra.-ton cheval est fort mal arrangé, dit-il à Guillaume. Je suis un peu vétérinaire, je crois la bête perdue. Il disait cela simplement pour parler, regardant, cherchant dans la pièce, d'un air curieux. Lui qui comprenait un peu l'amour en garnement, il était très intrigué de savoir quelle femme avait pu épouser son ami, ce coeur délicat et faible dont les enthousiasmes amoureux le faisaient bien rire autrefois. Guillaume comprit l'interrogation muette de son regard.-ma femme est souffrante, dit-il, tu la verras demain. Puis, se tournant vers Geneviève qui n'avait pas encore quitté la salle :-vite, reprit-il, fais préparer la chambre bleue. Jacques doit être brisé de fatigue. La protestante s'était aperçue de l'émotion poignante de Madeleine. Une curiosité âpre l'avait seule retenue dans la pièce. Depuis longtemps, son esprit d'inquisiteur flairait le péché chez la jeune femme. Cette belle et forte créature, aux cheveux roux, aux lèvres rouges, exhalait pour elle une odeur charnelle, infernale. Malgré les répugnances de sa religion pour les images, la fanatique possédait dans sa chambre une gravure de la tentation de saint Antoine dont le tohu-bohu démoniaque plaisait à sa nature visionnaire. Ces diablotins qui tourmentaient le pauvre saint avec d'atroces grimaces, cette bouche de l'enfer qui s'ouvrait pour engloutir la vertu à la moindre défaillance, étaient un symbole fidèle de ses croyances religieuses. Dans un coin, des femmes étalaient lascivement leur gorge nue devant le vertueux ermite, et le hasard avait voulu qu'une de ces femmes eut une lointaine ressemblance avec Madeleine. Cette ressemblance frappait singulièrement l'imagination ardente de Geneviève ; elle s'épouvantait en retrouvant dans la jeune épouse de Guillaume, le sourire gras, la chevelure insolente de la courtisane, du monstre vomi par l'abîme. Souvent même elle l'appelait, dans sa pensée, avec une exaltation d'exorciste, de l'épithète latine : lubrica, qui se trouvait écrite sur la marge de la gravure, au-dessous de la diablesse. Tout le bas de cette image, grossièrement imprimée, était ainsi couvert de noms figurés personnifiant un vice dans chaque démon. Lorsque, à la nouvelle de la résurrection de Jacques, le visage de Madeleine eut de brusques contractions, Geneviève fut convaincue que c'était le diable dont elle se trouvait possédée, qui la forçait à faire malgré elle ces grimaces de douleur. Elle crut apercevoir enfin la bête immonde cachée sous cette peau nacrée, dans cette chair de perdition, et n'aurait pas été trop étonnée de voir le corps superbe et voluptueux de la jeune femme se changer en un monstrueux crapaud. Si elle ne comprit pas le drame qui secouait la malheureuse, elle eut conscience que le péché l'étouffait. Aussi se promit-elle de la surveiller pour la mettre hors d'état de nuire, dans le cas où elle tenterait de faire rentrer, à La Noiraude, Satan qui en était sorti avec l'âme deMDe Viargue, par la cheminée du laboratoire. Elle se décidait à monter pour préparer la chambre bleue, lorsque Jacques prit gaîment ses mains sèches. Il s'excusa de ne pas l'avoir aperçue en entrant, et renouvela connaissance avec elle. Il lui fit compliment sur sa bonne mine, lui dit qu'elle rajeunissait, finit même par amener un sourire à ses lèvres pâles. Il avait l'entrain un peu lourd d'un garçon bien portant qui a vécu libre et joyeux, sans secousse de coeur. Quand Geneviève se fut retirée, les deux amis s'assirent devant le foyer à demi-éteint. Un brasier rose luisait sur les cendres. La grande salle reprenait sa paix endormie.-tu dors debout, dit Guillaume en souriant ; mais je ne te garderai pas longtemps. Ta chambre sera vite prête ... ah ! Mon pauvre Jacques, qu'il est bon de se retrouver ! Causons, veux-tu ? Causons comme autrefois devant cette cheminée où nous réchauffions nos mains glacées, au retour de nos fameuses pêches. En avons-nous pris de ces écrevisses ! Jacques souriait, lui aussi. Ils causèrent des jours écoulés, du présent, de l'avenir ; leurs souvenirs et leurs espérances allaient au hasard de la conversation. Déjà, pendant le trajet de Mantes à Véteuil, Guillaume avait accablé son ami de questions, sur la façon dont il s'était sauvé des flots, sur son long silence, sur ce qu'il comptait faire désormais. Il connaissait l'histoire de Jacques, et se la faisait répéter, avec de nouvelles expansions et de nouveaux étonnements. Le journal que Guillaume avait lu, se trompait. Deux hommes sortirent vivants des débris du prophète, le chirurgien et un matelot, qui eurent la bonne fortune de s'accrocher à une chaloupe qu'emportaient les vagues. Ils seraient morts de faim, si le vent ne les avait poussés à la côte. Là, ils furent jetés avec une telle violence sur des galets, que le matelot s'y écrasa net et que Jacques y resta évanoui, les côtes à demi rompues. Transporté dans une maison voisine, ce dernier demeura mourant près d'une année ; le médecin ignare qui le soignait, faillit le tuer plus de dix fois. Quand il fut guéri, au lieu de retourner en France, il continua son voyage et alla tranquillement en Cochinchine, où il reprit son service. Il écrivit une seule fois à son oncle ; l'enveloppe contenait une seconde lettre, adressée à Guillaume, que l'avocat de Véteuil devait porter à La Noiraude. Mais le digne homme était mort en laissant à son neveu une dizaine de mille francs de rente ; la correspondance de Jacques fut égarée, et jamais il n'eut le courage de reprendre la plume ; il avait pour l'encre et le papier l'horreur des gens d'action. Il n'oublia pas précisément son ami, il remit de jour en jour les quelques mots qu'il voulait lui adresser, puis finit par se dire, avec sa belle insouciance de bon vivant, qu'il serait toujours temps de lui donner des nouvelles quand il rentrerait en France. L'annonce de son héritage le laissa assez froid ; il était alors l'amant d'une femme indigène dont l'étrange beauté le charmait. Plus tard, cette femme le lassa. Dégoûté du service, il résolut alors de revenir manger ses rentes à Paris. Il était débarqué la veille à Brest. D'ailleurs, il comptait rester un seul jour à Véteuil ; il se rendait en toute hâte à Toulon où se mourait un de ses camarades de campagne, qu'un autre vaisseau venait de ramener dans ce port, ce garçon l'ayant sauvé d'un mauvais pas, il se faisait un devoir d'aller veiller à son chevet. Ces détails surprirent beaucoup Guillaume, qui croyait écouter une histoire des mille et une nuits. il ne se serait jamais imaginé que tant de faits pussent se passer en si peu de temps, lui dont la vie s'était endormie dans une seule pensée de calme et d'affection. Sa nature douce et oisive s'effrayait même un peu de cette multiplicité d'événements. La causerie des deux amis continuait, joyeuse et cordiale.-comment ! S'écria Guillaume, pour la vingtième fois peut-être, tu ne me restes qu'un jour, tu arrives et tu pars de nouveau ? ... voyons, donne-moi une semaine.-c'est impossible, répondit Jacques ; je me ferais un crime de laisser mon pauvre camarade seul à Toulon.-mais tu reviendras ?-certes, dans un mois, dans quinze jours, peut-être.-et pour ne plus repartir ?-pour ne plus repartir, mon cher Guillaume. Je serai à toi, tout à toi. Si tu le désires, je passerai ici la prochaine belle saison ... en attendant, je reprendrai le chemin de fer demain soir. Tu as une journée, fais de moi ce qu'il te plaira. Guillaume n'entendait pas ; il regardait son ami avec attendrissement, et paraissait caresser une rêverie heureuse.-écoute, Jacques, dit-il enfin, je fais un songe que tu peux réaliser : viens vivre avec nous. Cette maison est si vaste, que parfois nous y frissonnons de froid ; la moitié des chambres sont inhabitées, et ces pièces vides, qui m'épouvantaient jadis, me causent encore un vague malaise. Quand tu seras là, je sens que La Noiraude se trouvera toute peuplée. Tu prendras un étage entier si tu veux ; tu y vivras à ta guise, en garçon. Ce que je te demande, c'est ta présence, ce sont tes bons rires et tes franches poignées de main ; ce que je t'offre, c'est notre tranquille félicité, notre paix de toutes les heures. Si tu savais comme il fait tiède et bon dans les coins où se cachent deux amants ! N'es-tu pas tenté de te reposer au fond de notre trou perdu ? Habite cette demeure, je t'en prie ; consens à y passer des années, loin du bruit, loin du monde ; apprends à goûter notre sommeil, et tu verras que tu ne voudras jamais plus te réveiller. Tu nous apporteras ta gaîté, nous te donnerons de notre rêverie. Je resterai ton frère, et ma femme deviendra ta soeur. Jacques écoutait en souriant les paroles émues de Guillaume. Toute son attitude raillait doucement.-mais, regarde-moi donc ! S'écria-t-il pour toute réponse. Il prit la lampe et s'éclaira la face. Son visage s'était comme épaissi et durci ; les vents de la mer, le grand soleil l'avaient couvert d'un hâle couleur de brique ; les traits s'en trouvaient empâtés par l'existence rude que le chirurgien avait menée. Il paraissait avoir grandi, être devenu plus gros ; ses épaules carrées, sa poitrine large, ses membres solides en faisaient une sorte de lutteur, aux poings énormes, à la tête bestiale. Il revenait légèrement brute ; les quelques délicatesses de son enfance s'étaient émoussées dans son métier de coupeur de membres ; il avait tant mangé, tant ri, si bien vécu de la vie animale, pendant ses années de service, qu'il n'éprouvait plus de besoins de coeur, et qu'il lui suffisait de contenter sa chair. Au fond, il restait bon enfant, mais il était incapable de comprendre l'amitié à la façon passionnée, absolue de Guillaume. Il rêvait une vie de plaisirs positifs, une vie exempte de tout lien, passée ici et là, au fond des alcôves les plus tièdes, autour des meilleures tables. Son ami qui ne l'avait pas encore examiné attentivement, fut surpris de le retrouver si mûr, si enfoncé dans sa graisse ; il n'était plus qu'un enfant débile à côté de lui.-eh bien ! Je te regarde, répondit-il d'un air inquiet, prévoyant où il voulait en venir.-et tu ne me renouvelles plus ton offre, n'est-ce pas ? Mon cher Guillaume, reprit Jacques avec un gros rire. Je mourrais dans ton air calme, j'aurais certainement un coup de sang avant la fin de la première année.-non, non, le bonheur fait vivre.-mais ton bonheur ne sera jamais le mien, enfant que tu es ! Cette demeure serait une tombe pour moi, ton amitié ne me sauverait pas de l'ennui écrasant de ces grandes pièces vides dont tu me parles ... je suis franc, je sais que nous ne pouvons nous fâcher. Et comme il voyait Guillaume tout désolé de son refus :-je ne dis pas, continua-t-il, que je n'accepterai jamais ton hospitalité. Je viendrai vous voir, passer un mois avec vous de temps à autre. Je t'ai déjà demandé à m'installer chez toi l'été prochain. Mais, dès les premiers froids, j'irai me chauffer à Paris ... m'enterrer ici sous la neige, ah ! Mais non, mon brave ! Sa voix forte, sa gaîté sanguine blessaient le pauvre Guillaume que ne pouvait se consoler de voir son cher rêve évanoui.-et que comptes-tu faire à Paris ? Demanda-t-il.-je ne sais pas, répondit Jacques. Rien sans doute. Il y a assez longtemps que je travaille. Puisque mon oncle a eu l'excellente idée de me laisser des rentes, je vais vivre joyeusement au soleil. Oh ! Je ne serai pas embarrassé de mon temps. Je mangerai bien, je boirai sec, j'aurai pour me désennuyer plus de belles filles que je n'en voudrais ... et voilà, mon cher garçon ! Il eut un nouvel éclat de rire. Guillaume hochait la tête.-tu ne seras pas heureux, dit-il. à ta place, je me marierais, je viendrais ici, dans cette retraite paisible où le bonheur est sûr. Entends ce grand silence qui nous environne, regarde la lueur paisible de cette lampe : c'est là ma vie. Dis-toi quelle existence douce tu mènerais dans ce calme parfait, si tu avais au coeur une tendresse, et que tu eusses devant toi, pour contenter cette tendresse, des jours, des mois, des années semblables, également tranquilles ... marie-toi et viens. Cette idée de mariage et de retraite dans une chartreuse d'amour, finit par paraître singulièrement comique à l'ancien chirurgien.-ah ! Quel tempérament d'amoureux ! S'écria-t-il. Il ne veut pas croire qu'il n'y a que lui sur la terre bâti de cette façon ... mais, mon pauvre ami, on n'en fait plus des maris comme toi. Si je me mariais, je battrais peut-être ma femme au bout de huit jours, bien que je ne sois pas méchant. Comprends donc que nous n'avons pas le même sang dans les veines. Tu as pour la femme un respect ridicule ; moi, je la considère comme un régal exquis, mais dont il ne faut pas se donner chez soi des indigestions. Si je me mariais et si je me retirais ici, je plaindrais sincèrement la triste créature que j'y enfermerais en ma compagnie. Guillaume haussa les épaules.-tu te fais plus noir que tu n'es, dit-il. Tu adorerais ta femme, tu la regarderais comme une idole le jour où elle te donnerait un enfant. Ne te moque pas de mon respect ridicule ; ce sera tant pis pour toi si tu ne l'as jamais. On ne doit aimer qu'une femme en sa vie, celle qui vous aime, et vivre tous deux de ce mutuel amour.-voilà une phrase que je reconnais, répondit Jacques avec quelque ironie ; tu me l'as dite déjà sous les saules du ruisseau. Allons, tu n'as pas changé, je retrouve mon enthousiaste d'autrefois ... que veux-tu, je n'ai pas changé davantage, je comprends l'amour autrement. Une liaison éternelle me ferait peur, j'ai toujours évité de m'acoquiner à une jupe, et je m'arrange de façon à désirer toutes les femmes pour n'en aimer aucune. Le plaisir à sa douceur, mon cher trappiste ... il s'arrêta un instant, puis il demanda tout à coup, de sa voix brutale et joyeuse :-es-tu heureux, toi, avec ta femme ? Guillaume, qui s'apprêtait à plaider en faveur de ses sentiments d'éternelle tendresse, fut calmé par cette question personnelle qui éveillait en lui la sensation délicieuse de ses quatre dernières années de bonheur.-oh ! Oui, heureux, bien heureux, répondit-il d'une voix attendrie. Tu ne peux t'imaginer une telle félicité, toi qui refuses de la goûter. C'est un bercement sans fin : il me semble que je suis redevenu enfant et que j'ai trouvé une mère. J'aurais voulu que tu fusses là pour apprendre à aimer. Ce silence, cette ombre qui t'effrayent, nous ont endormis dans un rêve divin. Et jamais nous ne nous réveillerons, mon ami ; j'ai la certitude et l'avant-goût d'une éternité de paix. Jacques, tandis qu'il parlait, le regardait avec curiosité. Il avait un vif désir de l'interroger sur sa femme, sur la bonne âme qui consentait à se noyer dans un pareil fleuve de lait.-ta femme est jolie ? Demanda-t-il crûment.-je ne sais pas, répondit Guillaume, je l'aime beaucoup ... tu la verras demain.-est-ce à Véteuil que tu l'as connue ?-non. Je l'ai rencontrée à Paris. Nous nous sommes aimés, et je l'ai épousée. Il sembla à Jacques qu'une légère rougeur montait aux joues de son ami. Il eut vaguement conscience de la vérité. Il n'était pas homme à s'arrêter dans son interrogatoire.-est-ce qu'elle a été ta maîtresse avant d'être ta femme ? Demanda-t-il encore.-oui, pendant un an, répondit simplement Guillaume. Jacques se leva, fit quelques pas en silence. Puis il revint se planter devant son ami, et, d'une voix grave :-autrefois, dit-il, tu m'écoutais quand je te grondais. Laisse-moi reprendre un instant mon ancien rôle de protecteur ... tu as fait une sottise, mon brave : on n'épouse jamais sa maîtresse. Tu ignores la vie ; un jour tu comprendras ta faute, tu te souviendras de mes paroles. Ces sortes de mariages sont exquis, mais ils tournent toujours mal : on s'adore pendant quelques années et l'on se déteste le restant de ses jours. à son tour, Guillaume s'était levé vivement.-tais-toi ! S'écria-t-il avec une soudaine fermeté. Je t'aime bien comme tu es, mais je ne veux pas que tu nous juges à l'exemple des autres ménages. Quand tu auras vu ma femme, tu te repentiras de tes paroles.-je m'en repens déjà, si tu le désires, dit l'ancien chirurgien en gardant son air grave. Mettons que l'expérience m'ait rendu sceptique et que je ne comprenne rien à tes raffinements de tendresse. J'ai parlé comme je pense. Il est un peu tard pour te donner des conseils ; mais, à l'occasion, tu pourras tirer quelque profit de mon avertissement. Il y eut un silence pénible. à ce moment, un domestique vint annoncer que la chambre bleue était prête. Guillaume retrouva son bon sourire ; il tendit la main à son ami, dans un geste cordial et caressant.-monte te coucher, reprit-il. Demain il fera jour, tu verras ma femme et ma petite Lucie ... va, je te convertirai ; je te ferai épouser quelque brave fille, et tu finiras par venir t'enterrer dans cette vieille maison. Le bonheur est patient, il t'y attendra. Les deux jeunes gens marchaient en causant. Quand ils furent dans le vestibule, au pied de l'escalier, Jacques prit à son tour la main de son vieux camarade.-ne m'en veux pas de mes paroles, dit-il en montrant une grande effusion ; je ne désire que ton bonheur ... tu es heureux, n'est-ce pas ? Il montait déjà les marches du premier étage.-eh ! Oui, répondit Guillaume avec un dernier sourire, tout le monde est heureux ici ... à demain. Comme il rentrait dans la salle à manger, il aperçut Madeleine droite au milieu de la pièce. La jeune femme avait entendu toute la conversation des deux amis. Elle était restée derrière la porte du salon, clouée là par la voix de Jacques. Cette voix, dont elle retrouvait les moindres inflexions, la secouait étrangement. Elle suivait les phrases, se rappelant les gestes et les mouvements de tête dont le causeur devait les accompagner. La porte qui la séparait de son ancien amant, n'existait pas pour elle ; elle s'imaginait l'avoir devant les yeux, vivant, agissant, comme au temps où il la prenait sur sa poitrine dans la chambre de la rue Soufflot. La présence, le voisinage de cet homme lui causait une volupté amère ; sa gorge se serrait d'angoisse à ses gros rires, sa chair brûlait des fièvres qu'il lui avait fait connaître le premier. Elle était, avec une secrète horreur, attirée vers lui ; elle aurait voulu fuir, elle ne pouvait, elle goûtait une jouissance involontaire à le voir ressusciter. Plusieurs fois elle se baissa, d'un mouvement instinctif, cherchant à l'apercevoir par le trou de la serrure, pour le mieux reconnaître. Les quelques minutes qu'elle demeura ainsi, défaillante, appuyant les mains contre la porte, lui parurent une éternité de tourments. " si je tombe, pensait-elle, ils viendront, et je mourrai de honte ". Certaines phrases de Jacques la frappèrent au coeur ; quand il déclara qu'on ne devait jamais épouser sa maîtresse, elle se mit à sangloter, étouffant ses larmes, craignant d'être entendue. Cette causerie, ces projets de bonheur qu'elle allait fouler aux pieds, ces confidences qui la blessaient au plus profond de son être, furent pour elle un supplice indicible. Elle saisissait à peine la voix douce de Guillaume ; elle n'avait dans les oreilles que cette voix grondante de Jacques qui éclatait terriblement au milieu de son ciel calme. Elle se sentait foudroyée. Quand les deux amis allèrent jusqu'au pied de l'escalier, elle fit un suprême effort, en se disant qu'il fallait en finir. Après ce qu'elle venait d'entendre, il lui était impossible d'accepter jusqu'au lendemain une pareille situation. Sa nature droite se révoltait. Elle revint dans la salle à manger. Ses cheveux roux s'étaient dénoués ; son visage horriblement pâle, avait de brusques contractions, ses yeux dilatés semblaient des yeux ternes et fixes de femme folle. Guillaume, surpris de la retrouver là, fut effrayé de son désordre. Il courut à elle.-qu'as-tu, Madeleine ? Lui demanda-t-il ; tu ne t'es pas couchée ? Elle répondit d'une voix sourde, en montrant la porte du salon :-non, j'étais là. Elle fit un pas vers son mari, lui posa les mains sur les épaules, et, le regardant de ses yeux froids :-Jacques est ton ami ? Demanda-t-elle d'un ton bref.-oui, répondit Guillaume étonné, tu le sais bien, je t'ai dit quel lien puissant nous attachait l'un à l'autre ... Jacques est mon frère, et je désires que tu l'aimes comme une soeur. à ce mot de soeur, elle eut un étrange sourire. Elle ferma les yeux un instant ; puis, levant les paupières, plus pâle et plus résolue :-tu rêves de lui faire partager notre vie, reprit-elle ; tu voudrais qu'il vînt habiter avec nous pour l'avoir toujours à ton côté ?-certes, dit le jeune homme, c'est là mon plus cher désir ... je serais si heureux entre toi et lui, je m'appuierais sur vous, je vivrais entre les seuls êtres qui m'aiment au monde ... dans notre jeunesse, nous avions juré, Jacques et moi, d'avoir tout en commun.-ah ! Vous aviez fait ce serment, murmura Madeleine, frappée au coeur par la phrase innocente de son mari. Jamais l'idée de partage entre Jacques et Guillaume ne l'avait tant écoeurée. Elle dut garder le silence ; sa gorge se séchait, elle n'aurait plus trouvé que des cris pour confesser la vérité. à ce moment, Geneviève entra dans la pièce, sans que les époux fissent attention à elle ; elle vit leur trouble, elle se tint droite au fond de l'ombre ; ses yeux ardents luisaient, ses lèvres remuaient silencieusement, comme si elle eût prononcé à voix basse des paroles de conjuration. Pendant toute la confession de Madeleine, elle resta là, immobile, implacable, pareille à la figure roide et muette du destin.-pourquoi me fais-tu ces questions ? Demanda enfin Guillaume, vaguement épouvanté par l'attitude de sa femme. Cette dernière ne répondit pas sur-le-champ. Elle continuait à peser de ses mains sur les épaules de son mari, à le regarder de près, dans les yeux, avec une fixité cruelle. Elle espérait qu'il lirait la vérité sur son visage et qu'elle n'aurait pas ainsi à avouer sa honte tout haut. Un aveu immédiat lui coûtait horriblement. Elle ne savait quels mots employer. Il fallait cependant qu'elle se décidât.-j'ai connu Jacques à Paris, dit-elle lentement.-n'est-ce que cela ? S'écria Guillaume, qui ne comprit pas. Tu m'as fait une peur ... eh bien ! Si tu as connu Jacques à Paris, il sera pour nous deux une vieille connaissance, voilà tout ... crois-tu que je songe à rougir de toi ? J'ai déjà conté notre histoire à mon ami, je suis fier de nos amours.-j'ai connu Jacques, répéta la jeune femme, d'une voix plus rauque.-eh bien ? ... l'aveuglement, la confiance absolue de son mari torturaient Madeleine. Il ne voulait pas comprendre, il la forçait à être brutale. Elle eut un élan de rage.-écoute, s'écria-t-elle violemment, tu m'as suppliée de ne jamais te parler de mon passé. Je t'ai obéi. Mais voilà que le passé ressuscite et m'écrase, moi qui vivais tranquille ici. Je ne puis pourtant pas me taire ; il faut que je te parle de cela, pour que tu empêches Jacques de me voir ... je l'ai connu, comprends-tu ? Guillaume s'affaissa sur une chaise, au coin de la cheminée. Il crut qu'il recevait un coup sur le crâne, il tendit les mains en avant comme pour s'accrocher dans sa chute. Tout son corps se glaçait. Le tremblement nerveux qui lui avait fait fléchir les jambes, le secouait des pieds à la tête, et donnait à ses dents un petit claquement sec et régulier.-lui ! ... oh ! Malheureuse ! Malheureuse ! Répéta-t-il d'une voix brisée. Il joignit les mains, dans une attitude de prière. Ses cheveux légèrement dressés sur ses tempes, ses prunelles agrandies, ses lèvres blanches et fiévreuses, toute sa face bouleversée par une angoisse poignante, semblait prier le ciel de ne point le frapper avec tant de cruauté. Il y avait en lui plus d'épouvante que de colère. Jadis il prenait cette attitude au collège quand ses camarades venaient de le rouer de coups, et qu'il se désespérait dans un coin, en se demandant quelle faute il avait pu commettre. Il ne trouvait, au fond de son coeur saignant, pas un reproche, pas une insulte qu'il pût jeter à Madeleine pour soulager sa douleur ; il se contentait de la regarder en silence de ses grands yeux d'enfant suppliants et terrifiés. La jeune femme souhaitait qu'il la battît. Elle se serait révoltée sous sa main, elle aurait retrouvé son énergie. Ses regards désespérés, sa pose de victime la jetèrent toute pantelante à ses pieds.-pardon, balbutia-t-elle en se traînant à terre, pleurante, les cheveux sur la face, secouée par des crises de sanglots, pardon, Guillaume. Tu souffres, mon ami. Ah ! Dieu est sans pitié. Il châtie ses créatures en maître jaloux et implacable. Geneviève avait raison de frissonner devant lui et de m'épouvanter de sa colère. Je ne croyais pas cette femme, j'espérais que le ciel pardonnait quelquefois. Il ne pardonne jamais. Je disais : le passé est mort, je puis vivre en paix. Le passé, c'était cet homme que la mer avait englouti. Il était enseveli avec ma honte au fond des vagues, roulé dans les profondeurs de l'océan, battu contre les rochers, disparu pour toujours. Eh bien ! Non, il ressuscite, il revient du gouffre avec ses gros rires ; la fatalité le jette à la côte et l'envoie nous voler notre bonheur ... comprends-tu cela, toi, Guillaume ? Il était mort, et il n'est plus mort ... c'est bête et cruel à en mourir ... va, le ciel ne fait que de ces miracles-là. Il se serait bien gardé de tuer Jacques tout à fait. Il avait besoin de ce revenant pour me châtier ... quelle faute avons-nous donc commise ? Nous nous sommes aimés, nous avons été heureux. C'est de notre félicité que nous sommes punis. Dieu ne veut pas que sa créature vive paisible. Cela me soulagerait de blasphémer ... Geneviève a raison ... la passé, la faute ne meurt pas.-malheureuse ! Malheureuse ! Répétait Guillaume.-rappelle-toi, je ne voulais pas accepter le mariage que tu m'offrais. Lorsque tu m'as suppliée de m'unir à toi, tu te souviens, ce triste soir d'automne, au bord de la source que les pluies avaient rendue fangeuse, une voix me criait de ne pas compter sur la clémence du ciel. Je te disais : restons comme nous sommes ; nous nous aimons, cela suffit ; nous nous aimerions peut-être moins si nous étions mariés. Et toi tu insistais, disant que tu désirais me posséder tout entière, ouvertement ; tu me parlais d'une vie de paix, tu prononçais les mots d'estime, de tendresse éternelle, de foyer commun. Ah ! Que ne me suis-je montrée impitoyable, que n'ai-je écouté la terreur secrète qui m'avertissait ! Tu m'aurais accusée alors de ne point t'aimer, mais aujourd'hui je fuirais devant Jacques, je disparaîtrais de ton existence, sans salir tes affections d'enfant, sans t'entraîner avec moi dans la boue. Je pensais qu'en restant ta maîtresse, si jamais je devenais infâme à tes yeux, si jamais nous nous rencontrions face à face avec ma honte, tu pourrais me chasser comme une fille et employer ton dégoût à m'oublier. Je serais encore une créature perdue qui passe d'un lit dans un autre, et que ses amants jettent à la porte, à la première rougeur que son ignominie leur fait monter au front. Et voilà que nous avons une petite fille ... oh ! Pardonne, mon ami. J'ai été bien lâche de te céder.-malheureuse ! Malheureuse ! Répétait toujours Guillaume.-oh ! Oui, j'ai été lâche, mais il faut tout comprendre. Si tu savais combien j'étais lasse, combien j'avais besoin de repos ! ... va, je ne me fais pas meilleure que les autres ; seulement, je sais que j'ai gardé mes fiertés, j'ai cédé par besoin d'estime, par envie de guérir les blessures de mon orgueil. Quand tu m'as donné ton nom, il m'a semblé que tu me lavais de toute souillure. Il paraît que la boue fait des taches ineffaçables ... d'ailleurs, j'ai lutté, n'est-ce pas ? J'ai passé toute une nuit à me demander si je ne commettrais pas une mauvaise action en acceptant ton offre. Le matin, je devais refuser. Tu es arrivé comme je dormais encore, et tu m'as prise dans tes bras ; je me souviens, tes vêtements sentaient l'air frais du matin ; tu avais marché au milieu des herbes humides pour accourir plus vite, et tout mon courage s'en est allé. Cependant j'avais vu Jacques dans mon insomnie. Le spectre me disait que je lui appartenais toujours, qu'il assisterait à notre mariage, qu'il habiterait notre alcôve ... je me suis révoltée, j'ai voulu me prouver que j'étais libre, et j'ai été lâche, lâche, lâche ... ah ! Que je dois t'écoeurer, et que tu fais bien de me haïr.-malheureuse ! Malheureuse ! Disait la voix basse et monotone de Guillaume.-plus tard, j'ai été sotte, je me suis applaudie avec impudence d'avoir commis une lâcheté. Pendant quatre ans, le ciel a eu la raillerie cruelle de me récompenser de mon action mauvaise. Il voulait me frapper en plein calme pour rendre le coup mortel ... je vivais tranquille dans cette pièce, je me persuadais par moments que j'y avais toujours vécu. Je me croyais honnête quand j'embrassais notre petite Lucie ... quelles tièdes journées, quelles caresses bienfaisantes, que de tendresse folle et de bonheur volé ! Oui, je volais tout cela : ton amour, ton estime, ton nom, la sérénité de notre vie, les baisers de ma fille. Je ne méritais rien de bon, rien de digne. Comment ai-je pu ne pas comprendre que la destinée s'amusait de moi, et qu'elle devait un jour ou l'autre m'arracher ces joies qui n'étaient pas faites pour une créature de mon espèce ? Non, je m'étalais stupidement dans ma félicité, dans mon vol ; je finissais par m'imaginer que ces jours heureux m'étaient dus ; j'avais la naïveté de me dire que ces jours seraient éternels. Et puis tout a croulé ! ... eh bien ! Ce n'est que justice. Je suis une misérable. Mais toi, Guillaume, tu ne dois pas souffrir. Je ne veux pas que tu souffres, entends-tu ? ... je vais m'en aller, tu m'oublieras, tu n'entendras jamais plus parler de moi ... et elle sanglotait, affaissée au milieu de ses jupes, écartant ses cheveux que les larmes lui collaient aux joues. Le désespoir de cette puissante créature, dont un coup brusque brisait l'énergie habituelle, était plein d'un sourd grondement de colère. Elle se faisait humble, mais des rages soudaines la prenaient, et alors elle aurait voulu injurier le destin. Elle se serait calmée plus vite si son orgueil eût moins souffert. Une seule pensée douce l'attendrissait réellement : elle avait pitié de Guillaume. Ses genoux ayant glissé, elle se trouvait assise à terre ; tandis qu'elle parlait avec l'accent saccadé d'un moribond qui a le délire, elle levait les yeux vers son mari d'une façon suppliante, comme pour le prier de ne pas s'abandonner ainsi à l'angoisse. Guillaume, hébété, stupide, la regardait d'un air morne se traîner sur le carreau. Il s'était pris la tête entre les mains, il répétait : la malheureuse ! La malheureuse ! Avec le balancement de cou d'un idiot qui n'aurait trouvé que cette parole au fond de son crâne vide. Il n'y avait, en effet, rien que cette plainte dans son pauvre être endolori. Il ne savait plus même pourquoi il souffrait ; il se berçait de ces litanies lamentables, de ce mot dont le sens avait fini par lui échapper. Quand sa femme cessa de parler, la voix étranglée par la douleur, il parut tout surpris du grand silence qui régna. Il se souvint alors, il eut un geste de souffrance indicible.-tu savais pourtant que Jacques était mon ami, mon frère, dit-il d'une voix étrange, d'une voix qui n'était plus la sienne. Madeleine secoua la tête d'un air de souverain mépris.-je savais tout, reprit-elle. J'ai été lâche, te dis-je, lâche et infâme. Tu te souviens du jour où tu es revenu en larmes, rue de Boulogne ? Tu apportais la nouvelle de la mort de Jacques. Eh bien ! Avant ton arrivée, j'avais découvert le portrait de cet homme. Dieu m'est témoin que, ce jour-là, j'ai voulu fuir pour t'épargner la douleur de m'avoir partagée avec ton frère ... c'est le destin qui m'a tentée. Notre aventure est une sinistre plaisanterie du ciel ... quand j'ai cru que le passé n'était plus, quand j'ai appris que Jacques ne pouvait se lever entre nous, j'ai faibli, je n'ai pas eu le courage de sacrifier mes tendresses, je me suis dit pour m'excuser que je ne devais point te désoler en me séparant de toi. Et, à partir de cette heure, j'ai menti, j'ai menti par mon silence ... la honte ne m'étouffait pas. J'aurais gardé ce secret à jamais ; tu serais mort peut-être dans mes bras sans savoir qu'avant toi j'avais serré ton frère sur ma poitrine ... mes étreintes te glaceraient aujourd'hui, et tu songes avec dégoût à nos cinq années d'amour. Moi, j'ai accepté tranquillement toute cette infamie. C'est que je suis mauvaise. Elle s'arrêta, brusquement haletante, prêtant l'oreille ; son visage anxieux exprimait un effroi subit. La porte de la salle donnant sur le vestibule était demeurée à demi ouverte, et il lui avait semblé entendre un bruit de pas dans l'escalier.-écoute, murmura-t-elle, Jacques descend ... sais-tu bien qu'il pourrait venir d'un moment à l'autre ? Guillaume fut comme éveillé en sursaut. Pris de la même anxiété, il tendit également l'oreille. Ils restèrent ainsi un instant, tous deux demi-courbés, assourdis et étouffés par les battements de leur coeur. On eût dit qu'un assassin était là dans les ténèbres du vestibule, et qu'à chaque seconde ils s'attendaient à le voir pousser violemment la porte et se précipiter sur eux, un couteau au poing. Guillaume frissonnait plus encore que Madeleine. Maintenant qu'il connaissait la vérité, il ne pouvait supporter l'idée de se retrouver face à face avec Jacques ; une explication immédiate révoltait son esprit délicat et faible. La supposition que sa femme faisait, la pensée que son ami allait peut-être redescendre, achevait de l'affoler, après la crise qui venait de le briser. Quand il eut vainement écouté, il reporta ses regards sur Madeleine, il la contempla à ses pieds avec un abattement, un abandon poignants. Tout son être éprouvait un besoin suprême de consolation. D'un mouvement instinctif, il se laissa glisser entre les bras de la jeune femme, qui le reçut et le serra contre sa poitrine. Longtemps, ils pleurèrent. Ils semblaient vouloir se lier à jamais d'une étreinte, s'attacher si fortement l'un à l'autre que Jacques ne pût les séparer. Guillaume avait noué ses mains derrière le dos de Madeleine, et il sanglotait le front appuyé sur son épaule, comme un enfant. Il lui pardonnait par ses larmes, par cet abandon subit qui venait de le jeter là. Sa faiblesse disait : " tu n'es pas coupable ; c'est le hasard qui a tout fait. Tu le vois, je t'aime encore, je ne te juge pas indigne de ma tendresse. Ne parle plus de séparation ". Et sa faiblesse disait aussi : " console-moi, console-moi ; prends-moi sur ton sein et berce-moi pour soulager mes souffrances. Ah ! Que je pleure et que j'ai besoin de trouver un refuge dans tes bras ! Ne me quitte pas, je t'en prie. Je mourrais si j'étais seul, je ne pourrais supporter le poids de ma douleur. J'aime mieux encore saigner sous tes coups que de te perdre. Panse les blessures que tu m'as faites, sois bonne maintenant, sois caressante ". Madeleine entendait parfaitement ces paroles dans le silence, dans les soupirs étouffés de son mari. Elle dut avoir pitié de cette nature nerveuse et la consoler. D'ailleurs, une grande douceur lui venait de ce pardon absolu, de cette miséricorde muette, toute de larmes et de baisers. Son mari lui aurait dit : " je te pardonne, " elle eût hoché tristement la tête ; mais il ne lui disait rien, il s'abandonnait, il se cachait sur sa poitrine, il frissonnait de peur en lui demandant l'aide de son affection, et elle se calmait peu à peu, elle se soulageait à le sentir si perdu en elle, si reconnaissant de ses étreintes. Elle se dégagea la première. Il était déjà une heure du matin. Il fallait prendre un parti.-nous ne pouvons attendre son réveil, dit-elle en évitant de nommer Jacques. Que comptes-tu faire ? Guillaume la regarda d'un air si bouleversé qu'elle désespéra de tirer de son trouble une décision tragique. Elle ajouta cependant :-si nous lui disions tout, il s'en irait, il nous laisserait tranquilles. Tu pourrais monter.-non, non, balbutia le jeune homme, pas maintenant, plus tard.-veux-tu que je monte auprès de lui, moi ?-toi ! Guillaume prononça ce mot avec un étonnement épouvanté. Madeleine s'était offerte, poussée par sa nature nette et courageuse. Mais il ne comprenait point la logique de son offre, il la regardait comme une véritable monstruosité. La pensée de sa femme se retrouvant seul à seule avec son ancien amant, blessait ses délicatesses, le torturaient d'une vague jalousie.-que faire alors ? Demanda Madeleine. Il ne répondit pas sur-le-champ. Il lui avait semblé entendre de nouveau un bruit de pas dans l'escalier, et il écoutait pâle d'anxiété, comme lors de leur première panique. Le voisinage de Jacques, l'idée de cet homme venant à lui et lui tendant la main, lui causait une angoisse de plus en plus cuisante. Une seule pensée battait dans sa tête, celle de fuir, de se soustraire à une explication, de se réfugier au fond de quelque solitude où il pourrait se calmer. Toujours sa nature, dans les situations pénibles, cherchait à gagner du temps et à aller reprendre plus loin son rêve de paix. Quand il releva la tête :-allons-nous en, dit-il d'une voix basse ; mon cerveau éclate, je suis incapable en ce moment de prendre un parti ... il ne doit passer ici qu'une journée. Quand il sera parti, nous aurons un mois devant nous pour retrouver et assurer notre bonheur. Cette fuite qu'il lui proposat répugnait au sens droit de Madeleine. Elle comprenait que cela n'arrangerait rien et les laisserait tout aussi frissonnants.-il vaudrait mieux en finir, reprit-elle.-non, viens, je t'en prie, murmura Guillaume avec insistance ... nous irons coucher dans notre petite maison ; demain nous y passerons la journée, nous y attendrons son départ ... tu sais combien nous avons été heureux dans ce coin perdu ; l'air tiède de cette retraite nous apaisera, nous oublierons, nous nous aimerons comme au temps où j'allais te voir en cachette ... si l'un de nous le revoit, je sens que notre félicité est morte. Madeleine fit un geste de résignation. Elle était toute secouée elle-même, et elle sentait son mari si affolé qu'elle n'osait plus exiger de lui une décision héroïque.-soit, dit-elle, partons. Allons où tu voudras. Les époux regardèrent autour d'eux. Le feu était mort, la lampe ne répandait plus qu'une lueur vacillante et jaunâtre. Cette vaste salle, où ils avaient passé tant de chaudes soirées, s'étendait sombre, glaciale, lugubre. Au dehors, un grand vent s'était élevé, heurtant les fenêtres qui gémissaient. Il semblait que l'ouragan d'hiver passait dans la pièce, emportant avec lui toute la joie, toute la paix de la vieille demeure. Comme Guillaume et Madeleine se dirigeaient vers la porte, ils aperçurent dans l'ombre Geneviève, droite, immobile, qui les suivait de ses yeux luisants. Pendant la longue scène de désespoir à laquelle elle venait d'assister, la vieille femme avait gardé son attitude rigide et implacable. Elle goûtait une volupté farouche à écouter ces sanglots et ces cris de la chair. La confession de Madeleine lui ouvrait un monde de désirs et de regrets, de jouissances et de douleurs qui n'avaient jamais secoué son corps vierge, et dont le tableau lui faisait songer aux joies cruelles des damnés. Elle se disait qu'ils devaient rire et pleurer ainsi, ceux que les flammes lèchent et caressent de leurs langues ardentes. Dans son horreur, il y avait une curiosité poignante, la curiosité d'une femme qui a vieilli au milieu de besognes grossières, sans connaître d'homme, et qui entend brusquement le récit d'une vie de passion. Peut-être même envia-t-elle un instant les plaisirs amers du péché, les brûlures infernales dont la poitrine de Madeleine se trouvait déchirée. Elle ne s'était pas trompée : cette créature venait de Satan, le ciel l'avait mise sur la terre pour la damnation des hommes. Elle la regardait se tordre et s'écheveler, comme elle eût regardé les tronçons d'un serpent remuer dans la poussière : les larmes qu'elle répandait lui paraissaient être les larmes de rage d'un démon qui se voit démasqué ; ses cheveux roux dénoués, son cou gras et blanc gonflé de soupirs, tous ses membres vautrés à terre lui semblaient fumer d'une odeur charnelle et nauséabonde. Elle retrouva Lubrica, le monstre aux seins larges, aux bras tentateurs, l'infâme courtisane cachant un tas de boue infecte sous le satin de sa peau nacrée et voluptueuse. Quand Madeleine s'avança vers la porte, elle fit un pas en arrière pour éviter son contact.-Lubrica, Lubrica, murmurait-elle entre ses dents ... l'enfer t'a vomie, et tu tentes le saint en découvrant ton impure nudité. Ta chevelure rouge, tes lèvres rouges brûlent encore du feu éternel. Tu as blanchi ton corps et tes dents dans les brasiers du gouffre. Tu t'es engraissée du sang de tes victimes. Tu es belle, tu es forte, tu es impudique parce que tu te nourris de chair ... mais un souffle de Dieu te fera tomber en poussière, Lubrica, fille maudite, et tu pourriras comme une chienne crevée sur le bord d'un chemin ... les époux ne purent saisir que quelques-unes de ces paroles qu'elle mâchonnait fiévreusement, comme une prière d'exorcisme qui devait la protéger contre les attaques du démon. Ils croyaient tous les gens du château couchés, ils furent surpris et effrayés de la trouver là. Elle devait avoir tout entendu. Guillaume allait la prier de garder le silence, lorsqu'elle le devança en lui demandant de sa voix sèche de sermoneuse :-que dirai-je demain à ton ami ? Lui avouerai-je ta honte ?-tais-toi, cria le jeune homme avec une sourde irritation.-cette femme a raison, dit Madeleine, il faut expliquer notre absence.-eh ! Qu'elle dise ce qu'elle voudra ! ... je ne sais plus, moi ... qu'elle prétexte la mort d'un de tes parents, une mauvaise nouvelle subite qui nous a obligés à partir sur-le-champ. Geneviève le regardait avec une grande tristesse. Elle reprit :-je mentirai pour toi, mon enfant. Mais mon mensonge ne te sauvera pas des tourments que tu te prépares. Prends garde ! L'enfer s'ouvre, je viens de voir l'abîme se creuser devant toi, et tu y tomberas si tu te livres à l'impure ...-tais-toi, folle, cria de nouveau Guillaume. Madeleine reculait sous le regard ardent de la fanatique.-elle n'est point folle, balbutia-t-elle, et tu ferais bien d'écouter sa voix, Guillaume ... laisse-moi partir seule ; c'est moi qui dois courir les chemins par cette nuit d'hiver. Entends souffler le vent ... reste, oublie-moi, ne fâche pas le ciel en voulant partager mon infamie.-non, je ne veux pas te quitter, répondit le jeune homme avec une énergie subite. Nous souffrirons ensemble, si nous devons souffrir. Mais j'espère, je t'aime. Viens, nous nous apaiserons, nous serons pardonnés. Alors la voix de Geneviève s'éleva, brève et fatale :-Dieu le père ne pardonne pas ! Dit-elle. Cette parole qu'elle avait entendue avant l'arrivée de Jacques, comme une prophétie de malheur, et qu'elle entendait de nouveau, au moment où elle allait chercher l'oubli, glaça Madeleine d'un frisson d'épouvante. Toute la force qui la tenait encore debout, s'en alla. Elle chancela, elle s'appuya sur l'épaule de son mari.-entends-tu ? Murmura-t-elle, Dieu ne pardonne jamais, jamais ... nous n'échapperons pas au châtiment.-n'écoute pas cette femme, lui dit Guillaume qui l'entraînait ; elle ment, le ciel est bon, il a des pardons pour ceux qui aiment et qui pleurent. Elle hochait la tête, elle répétait :-jamais, jamais ... puis elle poussa ce cri profond d'angoisse :-ah ! Les souvenirs sont lâchés, je les sens qui me poursuivent. Ils traversèrent le vestibule, ils sortirent de La Noiraude. Vaguement ils comprenaient le ridicule cruel d'une pareille fuite. Mais dans l'effarement du coup brusque qui venait de les écraser, ils ne pouvaient résister à ce mouvement instinctif des animaux blessés, courant se cacher au fond de quelque trou. Ils ne raisonnaient pas. Ils se sauvaient devant Jacques et lui abandonnaient leur demeure. 

La nuit était d'un noir d'encre. Il faisait un froid humide, sale. Le vent, qui s'était élevé, poussait par ondées des flots de pluie ; au loin, dans l'obscurité sinistre, il se plaignait lugubrement en secouant les arbres du parc, et ces plaintes ressemblaient à des lamentations de voix humaines, aux râles d'une foule agonisante. La terre détrempée, couverte de flaques d'eau, mollissait sous les pas comme un tapis d'immonde pourriture. Guillaume et Madeleine, se serrant l'un près de l'autre, avançant contre le vent qui leur soufflait au visage son haleine glacée, glissaient au milieu des mares, tombaient dans les trous. Quand ils furent sortis du parc, ils tournèrent instinctivement la tête, ils regardèrent tous deux du côté de La Noiraude ; une même pensée les poussait à s'assurer si Jacques dormait, si les fenêtres de la chambre bleue n'étaient pas éclairées. Ils ne virent que les ténèbres, que la masse noire et opaque de la nuit ; La Noiraude paraissait avoir été emportée derrière eux par l'ouragan. Alors ils se mirent à marcher, péniblement, en silence. Ils ne distinguaient pas le sol, ils entraient dans les terres où ils enfonçaient jusqu'à la cheville. Le chemin de la petite maison leur était bien connu, mais l'obscurité se trouvait si complète qu'il leur fallut près d'une demi-heure pour parcourir ce chemin long au plus d'un quart de lieue. à deux reprises, ils se perdirent. Comme ils allaient arriver, une ondée les surprit, qui les mouilla et acheva de les aveugler. Ce fut ainsi qu'ils entrèrent dans leur retraite, fangeux, grelottants, écoeurés par l'odeur de cette mer de boue qu'ils venaient de traverser. Ils eurent toutes les peines du monde à allumer une bougie. Ils s'enfermèrent, ils montèrent dans la chambre à coucher, au premier étage. C'était là qu'ils avaient passé tant de nuits heureuses, là qu'ils comptaient retrouver le calme tiède de leurs amours. Quand ils eurent ouvert la porte de cette pièce, ils s'arrêtèrent navrés ; ils avaient oublié, la veille, de fermer la fenêtre, et la pluie était entrée poussée par le vent ; au milieu, sur le parquet, s'étendait une grande mare d'eau, ils durent éponger cette eau, mais le bois resta mouillé. L'hiver habitait cette chambre dans laquelle il pénétrait librement depuis la veille ; les murs, les meubles, les objets qui traînaient suaient l'humidité. Guillaume descendit chercher du bois. Lorsqu'un grand feu brûla sur les chenets, les époux espérèrent qu'ils allaient se réchauffer et s'apaiser dans l'air chaud et silencieux de leur solitude. Ils laissaient toujours là quelques vêtements. Ils changèrent de linge, ils s'assirent devant la cheminée. L'idée de se coucher côte à côte, encore frémissants et terrifiés, dans la couche froide où ils avaient passé jadis des nuits si brûlantes de passion, leur causait une répugnance secrète. Quand trois heures sonnèrent :-je sens que je ne pourrais dormir, dit Guillaume. J'attendrai le jour dans ce fauteuil ... tu dois être lasse, couche-toi, Madeleine. La jeune femme fit signe que non, d'un léger mouvement de tête. Ils retombèrent dans leur silence. Au dehors la tempête soufflait, plus violente et plus âpre. Des coups de vent s'abattaient sur la maison avec des hurlements de bête, ébranlant les fenêtres et les portes ; on eût dit qu'une bande de loups assiégeait le pavillon et le secouait tout entier de ses griffes furieuses. à chaque nouvelle bourrasque, le frêle logis semblait devoir être emporté. Puis des ondées crevaient, qui apaisaient pour un instant les clameurs du vent, et qui battaient sur le toit un roulement sourd et continu de tambours menant des funérailles. Les époux souffraient des éclats de l'ouragan ; chaque secousse, chaque lamentation les agitaient d'un malaise vague ; des inquiétudes subites les prenaient, ils prêtaient l'oreille comme si des voix humaines se fussent plaintes en bas, sur la route. Quand un souffle plus brusque faisait craquer toutes les boiseries de la maison, ils levaient la tête en sursaut, ils regardaient autour d'eux avec des surprises d'effroi. était-ce bien là leur chère retraite si tiède, si parfumée ? Il leur semblait qu'on avait changé les meubles, changé les tentures, changé la demeure elle-même. Ils promenaient sur chaque chose des regards de défiance, ne reconnaissant rien. S'il leur venait un souvenir, ce souvenir les blessait ; ils songeaient qu'ils avaient goûté là des jouissances exquises, et la sensation lointaine de ces jouissances prenait une amertume écoeurante. Guillaume disait autrefois, en parlant du pavillon : " si quelque malheur nous frappe un jour, nous irons oublier dans cette solitude. Nous y serons forts contre la souffrance ". Et aujourd'hui, qu'un coup terrible les écrasait et qu'ils accouraient s'y réfugier, ils n'y trouvaient que le spectre lamentable de leurs amours, ils y restaient accablés sous le poids des heures présentes et sous le regret cuisant des années mortes. Peu à peu, une prostration morne s'emparait de leur être. La course qu'ils venaient de faire dans la boue, sous le vent et sous la pluie, avait calmé leur fièvre, dégagé leur être du flot de sang qui s'y était porté. Leurs cheveux trempés d'eau mettaient comme des glaçons sur leur front brûlant. Maintenant, la chaleur du feu alourdissait leurs membres, brisés de fatigue. à mesure que la flamme du foyer pénétrait leur chair, tout à l'heure glacée, il leur semblait que leur sang devenait plus épais, coulait avec une difficulté plus grande. Leurs souffrances, moins aiguës, tournaient en eux comme des meules lentes. Ils n'éprouvaient plus qu'une espèce d'écrasement continu ; les brûlures vives, les déchirements secs s'étaient apaisés, et ils s'abandonnaient à cet étouffement de leur être, comme une personne lasse qui se laisse aller au sommeil. D'ailleurs, ils ne dormaient point ; leurs pensées se noyaient dans leur hébétement, mais elles flottaient toujours, confuses et pesantes, tournant sur elles-mêmes, avec des souffrances vagues, au fond de leur cerveau endolori. Ils n'auraient pu prononcer une parole sans une incroyable fatigue. Assis devant le feu, ils s'affaissaient dans leur fauteuil, muets, comme à mille lieues l'un de l'autre. Madeleine, en changeant de vêtements, avait retiré ses jupons et ses bas couverts de boue. Elle avait ensuite mis une chemise sèche et s'était simplement enveloppée dans un long peignoir de cachemire bleu. Les pans de ce peignoir, en retombant sur les bras du fauteuil où elle se trouvait assise, découvraient ses jambes nues que la flamme dorait. Ses pieds, à peine entrés dans de petites pantoufles, prenaient des tons roses sous les reflets ardents du brasier. Plus haut, le peignoir s'écartait encore, montrant la gorge que la chemise ouverte cachait à peine. La jeune femme rêvait en regardant les bûches embrasées. On eût dit qu'elle ignorait sa nudité et qu'elle ne sentait pas sur sa peau les caresses cuisantes du feu. Guillaume la contemplait. Peu à peu, il laissa aller sa tête sur le dossier du fauteuil, et là ferma les yeux à demi, paraissant sommeiller, mais ne quittant pas Madeleine du regard. Il s'absorba dans le spectacle de cette créature demi-nue, dont les formes grasses et fermes n'éveillaient en lui qu'une inquiétude douloureuse ; il n'éprouvait aucun désir, il lui trouvait une attitude de courtisane, une face dure et épaisse de femme rassasiée. La flamme qui frappait de biais sur son visage, y creusait de fortes ombres, rendues plus noires par les arêtes luisantes du nez et du front ; les traits s'accusaient rudement, toute la physionomie, muette et comme figée, prenait un air de cruauté. Et, le long des joues jusqu'au menton, la chevelure rousse, encore roide d'eau de pluie, tombait par masses lourdes, encadrant la figure de lignes rigides. Ce masque froid, ce front de morte, ces yeux gris et ces lèvres rouges que le sourire n'éclairait pas, causaient au jeune homme un étonnement plein de malaise. Il ne reconnaissait plus cette face qu'il avait vue si riante et si puérile. C'était comme un nouvel être qui se montrait à lui, et il interrogeait chaque trait pour y lire les pensées qui transformaient ainsi la jeune femme. Lorsque ses regards s'égaraient plus bas, sur la poitrine et sur les jambes nues, il y regardait danser la lueur jaune du foyer avec une sorte d'effroi. La peau blondissait ; par moments, on eût dit qu'elle se couvrait de taches de sang qui coulaient rapidement sur les rondeurs des seins et des genoux, disparaissant, puis revenant encore marbrer l'épiderme tendre et délicat. Madeleine se pencha vers le foyer et se mit à tisonner, toujours songeuse, sans trop savoir ce qu'elle faisait. Elle resta ainsi courbée, le visage presque dans la flamme. Son large peignoir que rien n'attachait, avait glissé le long de ses épaules, jusqu'au milieu du dos. Et Guillaume sentit alors son coeur se serrer à la vue de cette puissante nudité. Il suivait le mouvement souple et fort du buste découvert, les lignes flexibles du col penché et des épaules tombantes ; il allait ainsi, en descendant le long du renflement de l'échine et en tournant autour du corps, jusque sous le bras, à cet endroit où un bout de sein rose apparaissait dans l'ombre de l'aisselle. La blancheur de la peau, cette blancheur laiteuse des femmes rousses, faisait ressortir le noir d'un signe que Madeleine avait au bas du cou. Et il s'arrêtait douloureusement à ce signe qu'il avait baisé tant de fois. Tout ce buste adorable, cette chair nacrée qui s'arrondissait mollement avec des douceurs de teintes exquises, lui torturait le coeur d'une angoisse indicible. C'est qu'au fond de sa stupeur, des souvenirs s'éveillaient, non comme des éclairs brusques de mémoire, mais comme des masses qui se mouvaient avec lenteur dans son cerveau. L'état de demi-sommeil où il se trouvait, lui faisait cent fois répéter mentalement la même phrase. Il rêvait éveillé un cauchemar écrasant dont il ne pouvait se débarrasser. Il songeait aux cinq années d'amour qu'il avait passées dans la possession de Madeleine, aux nuits tièdes qu'il avait dormies sur sa poitrine blanche ; il se rappelait la douceur des étreintes et des baisers échangés. Jadis il se livrait entier, il était d'une tendresse et d'une foi absolues ; jamais la pensée ne lui venait qu'il pouvait ne pas être tout pour cette femme, car elle lui suffisait à lui-même, le monde disparaissait quand elle l'endormait contre son sein. Et maintenant un doute atroce le rongeait ; il se revoyait baisant ces épaules soyeuses, il sentait sous ses lèvres les frissons de cette peau, et il se demandait avec angoisse si ses lèvres seules la faisaient frissonner, si elle n'était pas toute chaude, toute frémissante encore des caresses d'un autre. Lui, il se donnait vierge, il ne pouvait mêler à ses voluptés présentes la sensation toujours vivante de voluptés passées ; mais Madeleine n'avait point son ignorance ; elle retrouvait sans doute, à son contact, les fièvres qu'un premier amant lui avait fait connaître. Certes, elle devait songer à cet homme dans ses bras, et il allait jusqu'à se dire qu'elle goûtait peut-être un plaisir monstrueux à évoquer les jouissances du passé pour doubler celles du présent. Quelle duperie infâme et cruelle ! Tandis qu'il croyait être l'époux, le seul être aimé, il n'était sans doute qu'un passant dont la bouche avivait simplement la brûlure douce des anciens baisers à peine refroidis. Qui sait ? Cette femme le trompait à toute heure avec un fantôme, elle se servait de lui comme d'un instrument dont les soupirs amoureux lui rappelaient des mélodies connues ; il disparaissait pour elle, c'était avec l'absent qu'elle s'unissait en pensée, c'était envers lui qu'elle se montrait reconnaissante de tant d'heures voluptueuses. Cette comédie ignoble avait duré pendant quatre ans. Pendant quatre ans, il avait joué sans le savoir un rôle odieux ; il s'était laissé voler son coeur, voler sa chair. à ces pensées, à cette rêverie honteuse que le cauchemar faisait battre dans son crâne, il contemplait la nudité de la jeune femme avec un suprême dégoût ; il lui semblait apercevoir sur la gorge et sur les épaules blanches des taches immondes, des meurtrissures ineffaçables et toutes saignantes. Madeleine tisonnait toujours. Sa face gardait sa rigidité impénétrable. Peu à peu, à chaque mouvement de son bras remuant la braise, le peignoir glissait davantage. Guillaume ne pouvait détacher les yeux de ce corps qui se dépouillait par petites secousses, et qui se montrait dans son ampleur insolente et superbe. Il lui apparaissait largement impur. Chacun des mouvements du bras qui dessinaient les muscles gras de l'épaule, lui faisait l'effet d'un spasme lubrique. Jamais il n'avait tant souffert. Il pensait : " je ne suis pas le seul à connaître ces fossettes qui se creusent au bas de son cou quand elle avance les mains ". L'idée d'avoir partagé cette femme avec un autre, et de n'être venu que le second, lui était insupportable. Comme tous les tempéraments délicats et nerveux, il avait une jalousie raffinée qu'un rien blessait. Il exigeait une possession complète. Le passé l'épouvantait parce qu'il redoutait de trouver des rivaux dans les souvenirs, des rivaux secrets, insaisissables, contre lesquels il ne pouvait lutter. Son imagination l'emportait, rêvait alors des choses horribles. Pour comble de misère il fallait que le premier amant de Madeleine fût Jacques, son ami, son frère. C'était là ce qui le torturait. Il eût été simplement irrité contre un autre homme ; contre Jacques, il éprouvait un sentiment indéfinissable de révolte douloureuse et impuissante. L'ancienne liaison de sa femme avec celui qu'il avait regardé comme un dieu dans sa jeunesse, lui semblait une de ces grandes ignominies dont l'horreur confond la raison humaine. Il voyait là un inceste, un sacrilège. Il pardonnait à Jacques, tout en pleurant des larmes de sang ; il pensait à lui avec une terreur vague, comme à un être hors de sa portée qui l'avait blessée à mort sans le savoir, et auquel il ne rendrait jamais blessure pour blessure. Quant à Madeleine, au milieu de la surexcitation de ses mauvais rêves qui exagérait ses sensations les plus fugitives, elle lui semblait à jamais morte pour lui ; par un étrange déplacement de la réalité, il se disait qu'elle était la femme de Jacques et qu'il ne devait plus la toucher de ses lèvres. La seule pensée d'un baiser l'écoeurait ; cette chair lui répugnait, elle lui paraissait appartenir à une créature qu'un désir de débauche pouvait seul jeter dans ses bras. Si la jeune femme l'eût appelé à elle, il aurait reculé comme pour éviter un crime. Et il continuait à s'oublier dans le spectacle poignant de sa nudité. Madeleine laissa tomber le tisonnier. Elle se renversa dans le fauteuil, cachant son dos, découvrant sa poitrine. Elle garda son silence, sa face morne, et se mit à regarder, sans la voir, une coupe de bronze qui se trouvait sur un coin de la cheminée. Mais, si Guillaume pardonnait à Jacques, ses blessures n'en restaient pas moins vives. Ses deux seules affections l'avaient trahi ; le hasard s'était plu à rendre ses cruautés plus aiguës en le souffletant à la fois dans toutes ses tendresses, en préparant de longue main, avec un raffinement inouï, le drame qui, à cette heure, lui broyait la chair et le cerveau. Maintenant il n'avait plus personne à aimer ; le lien fatal qui s'était noué jadis entre Jacques et Madeleine, lui paraissait si solide, si vivant, qu'il les accusait d'adultère, comme s'ils se fussent, la veille encore, livrés l'un à l'autre. Il les chassait avec indignation de sa mémoire, et il se retrouvait seul au monde, dans la solitude froide de sa jeunesse. Alors toutes les souffrances de sa vie lui revenaient au coeur ; il sentait le souffle terrifiant de Geneviève passer sur son berceau, il se revoyait au collège, meurtri de coups, il songeait à la mort violente de son père. Comment avait-il pu s'abuser au point de croire que le ciel se faisait miséricordieux ? Le ciel s'était moqué de lui en le caressant pendant une heure d'un rêve de paix. Puis, quand il commençait à s'apaiser, quand il comptait sur une existence chaude de tendresse, le ciel l'avait brusquement poussé dans un abîme noir et glacé, rendant ainsi sa chute plus atroce. Il le sentait bien à présent, cela était fatal : tout le vouait à l'angoisse. Son histoire, qui lui semblait criante d'injustice, ne devait être qu'un enchaînement logique de faits. Mais il n'acceptait pas sans révolte l'écrasement continu des événements. Ses fiertés s'exaspéraient. Puisqu'il retombait toujours seul au fond de sa solitude, c'est qu'il était meilleur, de nature plus sensible et plus délicate que les autres hommes. Il savait aimer, et la foule ne savait que le blesser. Cette pensée d'orgueil le consolait ; il y trouvait une véritable énergie qui le tenait debout, prêt à lutter encore contre le destin. Lorsque la certitude de sa noblesse lui revint, il se calma un peu, il regarda les épaules de Madeleine avec un reste de mépris mêlé d'une pitié attendrie. La jeune femme songeait toujours. Guillaume se demandait à quoi elle pouvait songer ainsi. à Jacques sans doute. Cette pensée le torturait ; il cherchait vainement à lire sur son visage les pensées qui la tenaient affaissée et muette. La vérité était que Madeleine ne songeait à rien ; elle dormait à moitié, les yeux ouverts, accablée, n'entendant au fond de son être que le bourdonnement confus de ses angoisses qui se calmaient. Les époux restèrent là jusqu'au matin, dans leur silence. Un sentiment d'immense abandon rendait écrasante d'ennui la solitude qu'ils étaient venus chercher. Malgré le feu qui leur brûlait les jambes, ils sentaient des souffles glacés leur courir sur les épaules. Au dehors, l'ouragan s'apaisait avec des lamentations adoucies et prolongées, pareilles à des hurlements plaintifs de bête souffrante. Ce fut une nuit sans fin, une de ces nuits de mauvais rêves où l'on souhaite âprement une aube qui semble ne jamais devoir se lever. Le jour vint, un jour sale, crapuleux. Il grandit avec une lenteur morne. Les vitres de la fenêtre se tachèrent d'abord d'une lueur fumeuse de brouillard ; puis la chambre s'emplit peu à peu comme d'une vapeur jaunâtre qui enveloppa les meubles sans les éclairer ; cette vapeur décolorait, ternissait les tentures bleues de la pièce, et l'on eût dit qu'un flot de boue coulait sur le tapis. La bougie, presque terminée, pâlissait au milieu de cette buée épaisse. Guillaume se leva, s'approcha de la fenêtre. La campagne s'étendait, ignoble, écoeurante. Le vent était complètement tombé, la pluie elle-même cessait. La plaine se trouvait transformée en un véritable lac de fange, et le ciel, couvert de nuages bas et rampants, avait la même teinte grise que la plaine. C'était comme un immense trou blafard dans lequel les arbres souillés, les maisons noircies, les coteaux amollis, creusés par les eaux, traînaient, pareils à des débris sans nom. Il semblait qu'une main furieuse eût pétri l'horizon entier, en eût fait un immonde mélange d'eau pourrie et d'argile brune. Le jour terne qui agonisait sur cette immensité boueuse, avait une clarté louche, sans reflet, dont la teinte sale faisait monter le dégoût à la gorge. Cette heure trouble d'une matinée d'hiver est poignante pour les gens qui ont veillé toute la nuit. Guillaume regardait l'horizon sale avec un hébétement douloureux. Il avait froid, il s'éveillait, il éprouvait un malaise de chair et d'esprit. Il lui semblait qu'on venait de le rouer de coups et qu'il reprenait à peine connaissance. Madeleine, frissonnante comme lui, lasse et brisée, vint aussi regarder la campagne. Elle laissa échapper un geste d'écoeurement, en la voyant si fangeuse.-que de boue ! Murmura-t-elle.-il a beaucoup plu, fit remarquer Guillaume sans trop savoir ce qu'il disait. Au bout d'un silence, comme ils restaient toujours devant la fenêtre :-vois donc, reprit la jeune femme, le vent a brisé un arbre de notre jardin ... la terre des plates-bandes a coulé dans les allées ... on dirait un cimetière.-c'est la pluie qui a tout dévasté, répéta son mari de sa voix monotone. Ils laissèrent retomber les petits rideaux de mousseline qu'ils tenaient soulevés, ne pouvant supporter davantage la vue d'un pareil cloaque. Ils eurent un brusque frisson et se rapprochèrent du feu. Le jour avait grandi, leur chambre leur apparut désolée, toute salie par les clartés louches du dehors. Jamais ils ne l'avaient vue pleine d'une telle tristesse. Leur coeur se serra, ils comprirent que ce sentiment de dégoût et d'ennui qui traînait autour d'eux, ne venait pas seulement du ciel morne, mais aussi de leur propre misère, de l'écroulement brusque de leur bonheur. L'avenir sombre rendait amer le présent et gâtait les douceurs du passé. Ils pensèrent : " nous avons eu tort de venir ici ; nous aurions dû nous réfugier dans quelque chambre inconnue où nous n'aurions pas trouvé, vivant et cruel, le souvenir de nos anciennes amours. Si cette couche où nous avons dormi, si ces fauteuils où nous nous sommes assis, ne nous paraissent plus avoir les tiédeurs de jadis, c'est que nos corps eux-mêmes les glacent. Tout est mort en nous ". Cependant ils se calmaient. Madeleine s'était couvert les épaules. Guillaume sortit de ses cauchemars pour revenir à une appréciation plus calme de la vie réelle. Dans ses mauvais rêves, secoué par la fièvre de ce demi-sommeil, qui hallucine les moindres souffrances, il s'était perdu au fond de pensées monstrueuses, dépassant le possible, allant jusqu'au bout des suppositions infâmes qu'il faisait. Maintenant, le froid du matin le tirait de sa stupeur, son esprit allégé se débarrassait de ses visions. Il était repris par la banalité ordinaire des faits. Il ne voyait plus Madeleine entre les bras de Jacques, il ne se torturait plus en évoquant le spectacle de cet étrange adultère qui unissait d'une étreinte chaude sa femme et son ami. Chaque détail se remettait à son plan, le drame perdait son actualité poignante. Il apercevait les amants d'une façon vague, dans un passé lointain, sans que sa chair eût des révoltes trop cuisantes. Dès lors, sa position lui parut acceptable ; il rentra dans le cours commun de l'existence, il se retrouva marié avec Madeleine, aimé d'elle, prêt à lutter pour la conserver toujours. Il souffrait bien encore du coup brutal qui venait de les affoler tous deux, mais la douleur première de ce coup s'apaisait d'elle-même. Tout son être refroidi s'amollissait, passait aisément sur les obstacles qui lui avaient d'abord semblé odieux et insurmontables. C'est ainsi qu'il se remit à espérer. Il regarda avec des sourires tristes Madeleine, chez laquelle un travail presque semblable s'accomplissait. Il y avait en elle cependant une masse lourde qui l'étouffait et dont elle ne pouvait se débarrasser. Elle s'excitait à l'espérance, mais toujours elle se brisait contre cette masse. C'était comme un poids fatal qui devait rester dans sa poitrine jusqu'à ce qu'elle en mourût. Les sourires qu'elle rendait à Guillaume ressemblaient à ceux d'une moribonde sentant déjà sur sa face le froid de la mort et ne voulant désoler personne. Ils restèrent une partie de la matinée devant le feu à causer tranquillement de choses et d'autres. Ils évitèrent de toucher à leurs blessures encore vives, remettant à plus tard le souci de prendre une décision. Pour l'instant, ils désiraient endormir simplement leurs souffrances. Au milieu de leur causerie, Guillaume eut une soudaine inspiration. La veille, la nourrice de Lucie était venue chercher l'enfant à La Noiraude ; elle devait mettre au four le pain de la ferme, ce qui amusait fort la petite fille, gourmande de galette. D'ordinaire, elle ne manquait pas une des cuissons. Son père, songeant qu'elle était sans doute encore là, à côté d'eux, éprouva un vif désir de la voir, de la mettre entre Madeleine et lui, comme une espérance de paix. Il avait, dans son angoisse, oublié leur enfant ; il goûta un grand soulagement à la retrouver ainsi qu'un lien vivant qui les attachait l'un à l'autre. N'était-elle pas un gage de l'éternité de leur union ? Un de ses sourires suffirait pour les guérir, pour leur prouver que rien au monde ne saurait les séparer.-Madeleine, dit Guillaume, tu devrais aller chercher Lucie à la ferme ... elle passerait la journée avec nous. La jeune femme comprit son intention. Elle aussi n'avait plus songé à sa fille, et son nom seul venait de lui causer une sensation de joie profonde. Elle était mère, elle oublierait tout, même ce poids qui l'étouffait.-tu as raison, répondit-elle ... d'ailleurs, nous ne pouvons passer la journée sans manger ... nous déjeunerons avec des oeufs et du laitage. Elle riait, comme au projet d'une partie fine. Elle était sauvée, pensait-elle. Deux minutes lui suffirent pour se vêtir plus chaudement ; elle passa une jupe, jeta un châle sur ses épaules, et courut à la ferme. Pendant ce temps, Guillaume poussa devant le feu un guéridon qu'il couvrit d'une serviette. Ces préparatifs d'un déjeuner en tête-à-tête avec sa femme, le reportèrent aux jours heureux de leurs amours, lorsqu'elle lui offrait quelque repas dans sa petite maison. La chambre lui parut reprendre ses charmes discrets d'autrefois ; elle était close, tiède, parfumée. Il oubliait toute la boue du dehors, en se disant qu'ils allaient avoir bien chaud, et qu'ils passeraient une délicieuse journée, loin du monde, seuls avec leur chère Lucie. Le jour gris et morne lui semblait même une douceur de plus. Madeleine resta longtemps. Elle revint enfin. Guillaume descendit à sa rencontre pour la débarrasser des boîtes à lait et du pain dont elle était chargée. La petite Lucie portait elle-même un large morceau de galette qu'elle serrait de toutes ses forces sur sa poitrine. L'enfant avait alors trois ans et demi. Elle était très grande pour son âge ; ses membres gros et courts en faisaient une fille des champs, poussée librement en plein air. Blonde comme sa mère, elle souriait avec des grâces puériles, et son sourire adoucissait sa face un peu forte. D'une intelligence précoce, elle babillait des journées entières, singeant déjà les grandes personnes, trouvant des demandes et des questions qui faisaient rire aux larmes ses parents. Quand elle aperçut son père au bas de l'escalier, elle lui cria :-prends-moi, monte-moi. Elle ne voulait pas lâcher sa galette, et n'osait s'aventurer à gravir les marches sans se tenir à la rampe. Guillaume la prit sur un de ses bras, heureux de la porter, lui souriant, la couvant des yeux. Ce petit corps tiède qui s'appuyait contre son épaule, le réchauffait jusqu'au coeur.-imagine-toi que cette demoiselle n'était pas levée, dit Madeleine, et qu'il a fallu un grand quart d'heure pour la décider à me suivre. On lui avait promis, disait-elle, de lui faire cuire des pommes, ce matin. J'ai dû en mettre deux dans ma poche, en lui jurant de les lui faire cuire ici devant le brasier du foyer.-c'est moi qui les ferai rôtir, reprit Lucie ; je sais très bien comment on s'y prend. Dès que son père l'eut posée sur le tapis, dans la chambre, elle tourna autour de Madeleine jusqu'à ce qu'elle eût réussi à fourrer la main au fond de la poche de sa jupe. Quand elle tint les deux pommes, elle les piqua avec la pointe d'un couteau et s'accroupit gravement devant le feu. Elle écarta la cendre, plaça les fruits sur la plaque de marbre, puis se recueillit, ne les quittant plus des yeux. Elle avait posé son grand morceau de galette sur ses genoux. Guillaume et Madeleine souriaient en la regardant. Elle faisait des mines de ménagère pressée qui les amusaient. Ils avaient tant besoin de se reposer de leurs secousses de chair dans la puérilité innocente de cette enfant ! Ils auraient joué avec elle pour oublier, pour se croire encore petits et naïfs eux-mêmes. Le calme enfantin de Lucie, la senteur fraîche qui s'échappait d'elle, les attendrissaient, mettaient autour d'eux un calme souverain. Et ils espéraient, ils se disaient que l'avenir serait paisible et pur ; l'avenir, c'était cette chère créature, ce bon ange de paix et de pureté. Ils s'étaient assis devant le guéridon. Ils mangèrent de fort bon appétit. Ils osèrent m��me parler du lendemain, faisant des projets, voyant déjà leur fille grandie, mariée, heureuse. Le souvenir de Jacques avait été chassé par l'enfant.-tes pommes brûlent, dit Madeleine en riant.-oh ! Que non ! Répond Lucie ... je vais faire chauffer ma galette. Elle avait levé la tête, elle regardait sa mère d'un air sérieux qui vieillissait sa physionomie. Quand elle ne souriait pas, ses lèvres devenaient fermes, presque dures, ses sourcils se fronçaient légèrement. Guillaume la contemplait. Peu à peu, il pâlit, il l'examina avec une terreur croissante.-qu'as-tu donc ? Lui demanda Madeleine d'une voix inquiète.-rien, répondit-il. Et il contemplait Lucie, ne pouvant en détacher ses regards, se penchant en arrière dans son fauteuil, comme pour échapper à un spectacle qui l'épouvantait. Son visage exprimait une souffrance contenue, atroce. Il eut même un geste vague de la main, un geste qui cherchait à écarter l'enfant. Madeleine, effrayée de sa pâleur, ne pouvant comprendre ce qui le secouait ainsi, repoussa le guéridon et vint s'asseoir sur le bras de son fauteuil.-réponds-moi, dit-elle. Qu'as-tu ? Nous étions si tranquilles ... tu souriais tout à l'heure ... voyons, Guillaume, je croyais que notre bonheur était revenu que nous recommencions une nouvelle existence ... avoue-moi les mauvaises pensées qui te viennent à l'esprit. Je les dissiperai, je te guérirai. Je veux que tu sois heureux. Il hocha la tête, il frissonna.-regarde donc Lucie, dit-il d'une voix très basse, comme s'il avait eu peur que quelqu'un ne l'entendît. L'enfant, toujours assise sur le tapis, devant la cheminée, présentait gravement à la flamme sa galette piquée au bout d'une fourchette. Ses lèvres se pinçaient, ses sourcils se fronçaient ; elle était toute à l'importance de sa besogne.-eh bien ? Demanda Madeleine.-tu ne vois pas ? Reprit Guillaume d'un accent de plus en plus altéré.-je ne vois rien. Alors le jeune homme se cacha le visage entre les mains. Il pleurait. Puis il parut faire un effort et balbutia :-elle ressemble à Jacques. Madeleine tressaillit. Ses yeux, grands de folie, se fixèrent sur sa fille avec une anxiété qui faisait trembler tout son corps. Guillaume avait raison : Lucie ressemblait vaguement à Jacques, et cette ressemblance devenait frappante lorsque l'enfant plissait la bouche et le front. L'ancien chirurgien avait d'ordinaire cette moue d'homme positif. La jeune femme ne voulut pas convenir sur le moment de cette terrible vérité.-tu te trompes, murmura-t-elle. Lucie me ressemble. Nous nous serions déjà aperçus de ce que tu dis, si cela existait réellement. Elle évitait de nommer Jacques. Mais Guillaume la sentait frissonner à côté de lui. Il reprit :-non, non, je ne me trompe pas. Tu le sais bien ... l'enfant grandit, elle sera bientôt tout son portrait. Jamais je ne lui avais vu cet air grave ... je deviens fou. Il perdait réellement la tête, essuyant de la main la sueur froide qui coulait de ses tempes, se serrant le front comme pour l'empêcher d'éclater. Sa femme n'osait plus parler ; elle se soutenait sur son épaule, défaillante, continuant à regarder Lucie qui ne s'occupait en aucune façon de ce qui se passait autour d'elle. Ses pommes chantaient, sa galette fumante prenait une belle couleur brune.-tu pensais donc à lui ? Demanda sourdement Guillaume.-moi, moi ... balbutia Madeleine. Elle comprenait ce qu'il voulait dire. Il croyait qu'elle avait évoqué le souvenir de Jacques, au moment où elle concevait Lucie entre ses bras. Les cauchemars du jeune homme renaissaient dans son cerveau perdu ; il pensait de nouveau à cet étrange adultère moral dont sa femme avait dû se rendre coupable en laissant son imagination prendre les baisers de son mari pour les baisers de son amant. à cette heure, il possédait une preuve ; il ne pouvait plus douter du rôle odieux qu'il avait joué. Son enfant ne lui appartenait pas ; elle était le fruit de l'union honteuse de Madeleine avec un fantôme. Quand la jeune femme eut deviné ces accusations dans son regard affolé :-mais c'est monstrueux, ce que tu penses là, reprit-elle. Reviens à la raison ; ne me fais pas plus infâme que je ne suis ... jamais je n'ai songé à cet homme, lorsque j'étais avec toi.-Lucie lui ressemble, répéta impitoyablement Guillaume. Madeleine se tordait les mains.-je ne sais pas comment cela se fait, disait-elle. C'est le hasard qui me tue ... oh ! Non, jamais, jamais je n'ai commis ce que tu t'imagines. Cela est ignoble. Guillaume haussait les épaules. Il avait l'entêtement brutal de la souffrance. L'idée que la ressemblance de Lucie avec le premier amant de sa mère était un cas assez fréquent, tenant à certaines lois physiologiques inconnues encore, ne pouvant lui venir, en un pareil moment d'angoisse. Il en restait à l'explication cruelle qui le torturait. Toute la personne de Madeleine s'indignait. Elle aurait voulu le persuader de son innocence, mais elle voyait avec désespoir qu'il lui était impossible de donner une preuve. Il accusait ses pensées ; elle n'avait que des protestations et des serments pour se défendre. Pendant quelques minutes, ils gardèrent tous deux un silence plein de sanglots et de cris contenus.-ah ! Mes pommes sont cuites ! Dit tout à coup la petite Lucie. Elle était restée jusque-là dans une extase recueillie, rendue muette par le spectacle de ses pommes et de sa galette. Elle se leva alors en battant des mains, prit une assiette sur le guéridon, et revint y poser proprement les fruits. Mais ils étaient si chauds qu'elle fut obligée d'attendre. Elle s'assit de nouveau sur le tapis, les regardant fumer avec une convoitise qui les lui faisait de temps à autre toucher du bout des doigts. Quand ils lui parurent bons à manger, il lui prit un scrupule. Elle réfléchit qu'il serait peut-être convenable d'en offrir à ses parents. Il y eut en elle une courte lutte entre sa gourmandise et son bon coeur ; puis elle accourut tendre l'assiette à son père.-en veux-tu, papa ? Demanda-t-elle d'une voix hésitante qui sollicitait un refus. Depuis qu'elle faisait sa cuisine, de l'air affairé d'une femme accablée de besogne, elle n'avait plus levé les yeux. Lorsqu'elle vit son père qui pleurait et qui la regardait d'une façon désespérée, elle devint toute sérieuse. Elle remit par terre son assiette.-tu pleures, tu n'as pas été sage ? Reprit-elle. Et elle s'approcha de Guillaume, sur les genoux duquel elle posa ses petites mains. Elle se haussait sur la pointe des pieds, avec des envies de s'aider d'un bras du fauteuil pour arriver à son visage. La vue du groupe douloureux que formaient ses parents l'effrayait un peu ; elle ne savait trop si elle devait rire ou éclater en sanglots. Elle demeura un instant inquiète, la face levée, contemplant son père d'un air de pitié attendrie. Puis elle lui tendit les mains.-prends-moi, lui dit-elle en donnant une inflexion caressante à ce mot, qui lui était familier. Il la regardait toujours, se renversant en arrière, plus pâle et plus frissonnant. Comme elle ressemblait à Jacques, surtout lorsqu'elle faisait sa moue de petite fille grave ! Il sentait ses mains d'enfant lui brûler les genoux, il aurait voulu s'éloigner pour ne plus se torturer en étudiant chacun de ses traits. Mais Lucie avait un projet : elle désirait se pendre à son cou et le consoler. D'ailleurs elle commençait à avoir une peur véritable, elle n'aurait pas été fâchée de se réfugier dans ses bras. Quand elle lui eut répété à plusieurs reprises : " prends-moi, prends-moi, " sans qu'elle le vît, se pencher vers elle, elle se décida à grimper sur lui. Elle était déjà parvenue à se dresser sur les coudes, lorsque Guillaume, perdant la tête, la repoussa assez violemment. Elle recula en chancelant et tomba sur son derrière. Le tapis amortit sa chute. Elle ne pleura pas tout de suite. La surprise fut telle qu'elle regarda simplement son père avec un étonnement effrayé. Elle pinçait les lèvres, elle fronçait les sourcils, comme l'ancien chirurgien. Madeleine s'était élancée vers elle, en la voyant tomber. La tête de l'enfant avait passé à quelques lignes du guéridon où elle aurait pu se fracasser.-ah ! Guillaume, s'écria la jeune femme, tu es cruel ... je ne te savais pas méchant ... bats-moi, mais ne bats pas cette pauvre créature. Elle prit Lucie sur sa poitrine. L'enfant éclata alors en sanglots, comme si l'on venait de la rouer de coups. Elle ne s'était fait aucun mal, mais il suffisait qu'on la plaignît pour qu'elle crût devoir verser un torrent de larmes. Sa mère la promena de long en large. Elle chercha à l'apaiser, lui disant que ce n'était rien, que c'était guéri, et elle l'embrassait bruyamment sur les joues. Guillaume éprouvait un regret cuisant de sa brutalité. Dès qu'il avait vu chanceler Lucie, il s'était mis lui-même à sangloter de honte et de douleur. Voilà qu'il tuait les enfants maintenant ! Sa nature douce s'indignait, il sentait plus vivement les souffrances qui le rendaient ainsi brusque et violent. Quand il songeait que la tête de la petite fille aurait pu se heurter au guéridon, il restait glacé du frisson froid des assassins. Et cependant les pleurs de Lucie l'irritaient, les baisers de Madeleine lui semblaient monstrueux. L'idée lui vint qu'elle devait croire embrasser Jacques en embrassant sa fille. Alors, défaillant, brisé par cette dernière supposition, il alla se jeter sur le lit ; il cacha sa tête dans un oreiller, pour ne plus voir, pour ne plus entendre. Il resta là immobile, écrasé. Mais il ne dormait pas. Malgré lui, il entendait les pas de Madeleine. Dans la nuit pleine d'éclairs de ses paupières closes, il apercevait toujours la moue de Lucie, ses lèvres fermes et ses sourcils froncés. Jamais il n'oserait plus embrasser cette face d'enfant, qui avait par moments une gravité d'homme ; jamais il ne pourrait, sans souffrir horriblement, voir sa femme caresser cette tête blonde. Il n'avait plus de fille, plus de lien vivant qui l'attachât à Madeleine. Son dernier espoir de salut se changeait en une douleur suprême. Désormais il serait ridicule de tenter encore le bonheur. Ces pensées battaient comme un glas de mort dans son cerveau, détraqué par l'angoisse. Le désespoir fatigua sa chair. Il s'endormit. Quand il se réveilla, il faisait nuit noire. Il se souleva, endolori, ne sachant plus ce qui avait pu lui briser ainsi le corps. Puis il se souvint. Il souffrit de nouveau, mais d'une souffrance lourde. La crise était passée, il n'éprouvait plus qu'un accablement muet et sans espoir. Il n'y avait pas de bougie allumée, les clartés jaunes du foyer éclairaient seules la chambre où traînaient de larges ombres. Il aperçut Madeleine étendue dans un fauteuil, devant le feu ; elle le regardait de ses yeux grands ouverts, fixement. Lucie n'était plus là ; sa mère avait dû la reconduire à la ferme, et Guillaume ne s'informa pas de ce qu'elle était devenue. Il paraissait avoir oublié qu'elle existât.-quelle heure est-il ? Demanda-t-il à sa femme.-huit heures, répondit-elle d'une voix calme. Il y eut un court silence.-as-tu dormi ? Demanda de nouveau le jeune homme.-oui, un peu. Madeleine, en effet, s'était assoupie pendant quelques minutes. Mais quelle longue après-midi d'accablements ! Elle venait de passer des heures poignantes, dans cette chambre où elle avait dormi si paisible jadis. Maintenant elle s'abandonnait, ne sachant comment lutter contre la destinée. " je me tuerai demain, s'il le faut, " pensait-elle, et la certitude de pouvoir échapper à la honte et à la souffrance quand elle le voudrait, lui avait presque fait retrouver toute sa paix. Elle parlait d'une voix douce, comme une mourante résignée qui se livre au bon plaisir de la mort et dont rien ne peut accroître les maux. Guillaume fit quelques pas dans la chambre. Il alla écarter les rideaux des vitres. Le temps était devenu clair, il aperçut, au milieu des champs, la masse sombre de La Noiraude ; les fenêtres du rez-de-chaussée étaient seules éclairées. Jacques devait être parti. Alors le jeune homme se rapprocha de sa femme, toujours assise devant le feu. Il parut réfléchir et hésiter un moment.-nous allons passer un mois à Paris, lui dit-il enfin. Elle n'eut pas un geste de surprise, elle leva à peine la tête.-nous partirons dans une heure, continua-t-il.-c'est bien, répondit-elle simplement. Que lui importait d'aller à Paris ou de rester à Véteuil ? Ne devait-elle pas souffrir partout de sa blessure ? Elle comprenait que Guillaume voulait éviter de voir Lucie pendant quelque temps, et elle l'approuvait de chercher l'oubli. Même, au bout d'un instant, cette pensée de voyage éveilla en elle un vague espoir de guérison ; elle l'avait acceptée d'abord d'une façon passive, elle s'y attacha ensuite comme à une dernière tentative de salut. Les époux, en refermant la porte de la petite maison, éprouvèrent un grand serrement de coeur. Ils étaient accourus pour y trouver la paix de leurs anciennes tendresses, et ils en sortaient meurtris, plus bouleversés qu'auparavant. Ils y avaient sali leurs souvenirs, jamais ils ne pourraient revenir y passer une journée heureuse. Et ils se demandaient où allait les jeter ce vent de malheur qui les flagellait. à La Noiraude, ils apprirent que Jacques était parti depuis une demi-heure au plus. Ils dînèrent rapidement, touchant à peine aux plats. Geneviève ne leur adressa pas un mot ; elle regardait Madeleine d'un air sombre. Comme neuf heures sonnaient, Guillaume fit atteler le cabriolet. Il était trop tard pour prendre le chemin de fer, et, le jeune homme, par une fantaisie de cerveau malade, voulait aller de nuit à Paris, dans sa propre voiture. Le silence des routes noires et désertes les calmerait, pensait-il. Il dit à Madeleine de se couvrir chaudement. Quelques minutes plus tard, ils se trouvaient sur la route de Mantes. 

Il faisait un froid vif. Le vent de l'autre nuit avait emporté les nuages, et il gelait de nouveau à pierre fendre. La lune, dans son plein, éclairait tout le ciel d'un reflet bleuâtre d'acier poli. Les terrains, sous cette clarté, limpide comme une eau froide de source, s'étendaient jusqu'à l'horizon avec une singulière netteté de détails. Surpris au milieu du dégel, ils paraissaient s'être roidis pendant les secousses suprêmes de l'ouragan ; ils avaient des arêtes aiguës, des flots de boue figée, des rigidités de cadavre glacé par la mort dans les dernières convulsions de l'agonie. Les moindres branches noires, les plus petites pierres blanches des murailles se détachaient avec une grande vigueur, comme des découpages de couleur appliqués sur la vaste teinte grise uniforme. Le cabriolet choisi par Guillaume était une voiture à deux places, couverte d'une capote de cuir qui se baissait à volonté. Il l'avait achetée autrefois pour courir la campagne avec Madeleine ; dans ces excursions, il lui déplaisait d'emmener un cocher, il préférait conduire lui-même. Il n'y avait, sur l'étroite banquette, d'espace que pour lui et sa maîtresse, et pendant qu'il excitait le cheval de légers coups de langue, il sentait les jambes tièdes de la jeune femme se mêler aux siennes. Que de promenades joyeuses ils avaient faites dans ce cabriolet dont les cahots les amusaient fort en les jetant l'un contre l'autre ! Cette nuit-là, la voiture roulait sur la route avec des chocs monotones ; dans le grand silence des champs glacés, les époux n'entendaient que le trot régulier du cheval frappant de ses sabots la terre durcie, avec des bruits métalliques. Sur le sol, blanc d'une poussière de gelée, les lanternes allongeaient deux rayons jaunes qui couraient en avant avec des sauts brusques, le long des fossés, et ces rayons, traversant la campagne claire, pâlissaient sous la lune comme des lueurs de bougies allumées dans le crépuscule. Guillaume et Madeleine avaient tiré sur leurs genoux une grosse couverture de laine grise. Lui, conduisait sans parler, jetant seulement de temps à autre une petite exclamation qui faisait dresser les oreilles au cheval. Elle, paraissait dormir dans son coin. Enveloppée de fourrures, les pieds tenus chauds par la couverture de laine, les mains cachées, elle n'avait froid qu'au visage ; d'ailleurs, l'air vif qui lui piquait les yeux et les lèvres, ne lui déplaisait pas ; il la tenait éveillée et rafraîchissait son front brûlant. Elle regardait machinalement les clartés des lanternes courant rapidement sur la route. Son esprit s'égarait dans une rêverie qui avait les sauts brusques de ces clartés. Elle s'étonnait profondément des scènes qui venaient de se passer. Comment avait-elle pu s'affoler ainsi ? Elle vivait d'ordinaire avec des volontés droites et fortes, son imagination restait froide, ses sens la laissaient paisible. Une minute de raison aurait peut-être suffi pour tout arranger, et elle était devenue folle tout d'un coup, elle si raisonnable. Certes, Jacques devait être la cause de son effarement soudain ; mais elle n'aimait plus Jacques ; elle ne pouvait comprendre pourquoi elle le retrouvait si vivant dans sa chair, pourquoi sa résurrection l'avait détraquée à ce point. Elle cherchait des explications, allant d'un fait à un autre, se perdant dans les apparentes contradictions de sa nature. Au fond de son être, vaguement, elle sentait s'agiter la vérité ; mais elle reculait devant le caractère étrange des sensations qu'elle éprouvait. Lorsque Madeleine s'était oubliée dans les bras de Jacques, sa chair vierge avait pris l'empreinte ineffaçable du jeune homme. Il y eut alors mariage intime, indestructible. Elle se trouvait en pleine sève, à cet âge où l'organisme de la femme se mûrit et se féconde au contact de l'homme ; son corps puissant, son tempérament mesuré se laissa pénétrer d'autant plus profondément qu'il était riche de sang et sain d'humeurs ; elle s'abandonna avec tout son calme, toute sa franchise, à cette transmission charnelle établie entre son amant et elle, si bien que sa nature froide devint ainsi une cause nouvelle qui rendit plus complète et plus durable la possession de son être entier. On eût dit que Jacques, en la serrant contre sa poitrine, la moulait à son image, lui donnait de ses muscles et de ses os, la faisait sienne pour la vie. Un hasard l'avait jetée à cet homme, un hasard la retenait dans son étreinte, et, pendant qu'elle était là, par aventure, toujours sur le point de devenir veuve, des fatalités physiologiques la liaient étroitement à lui, l'emplissaient de lui. Lorsque, après une année de ce travail secret du sang et des nerfs, le chirurgien s'éloigna, il laissa la jeune femme éternellement frappée à la marque de ses baisers, possédée à ce point qu'elle n'était plus seule maîtresse de son corps ; elle avait en elle un autre être, des éléments virils qui la complétaient et l'asseyaient dans sa force. C'était là un phénomène purement physique. Aujourd'hui, le lien de tendresse était rompu, mais le lien de chair restait tout aussi profondément noué. Si son coeur n'aimait plus Jacques, son corps se souvenait fatalement, lui appartenait toujours. Le sentiment d'affection avait eu beau s'effacer, l'effet charnel de la possession n'en gardait pas moins sa force ; les traces de la liaison qui l'avait rendue femme, survivaient à son amour. Elle demeurait l'épouse de Jacques, bien qu'elle n'éprouvât plus pour lui qu'une sorte de haine sourde. Les caresses de Guillaume, cinq années d'autres embrassements, n'avaient pu chasser de ses membres l'être qui y était entré, à l'heure de sa puberté. Elle se trouvait formée, rendue virile à jamais, et les baisers d'une foule auraient vainement essayé de faire disparaître les premiers baisers qu'elle avait reçus. Son mari ne possédait réellement que son coeur ; quand elle s'offrait à ses lèvres, elle ne pouvait plus se donner, elle se prêtait. Elle s'était simplement prêtée depuis son mariage. Elle en avait une preuve vivante, irrécusable. La petite Lucie ressemblait à Jacques. Guillaume, même en ayant une fille de Madeleine, ne pouvait l'avoir à son image. Fécondé par lui, le sein de la jeune femme donnait à l'enfant les traits de l'homme dont il gardait l'empreinte. La paternité semblait sauter par-dessus le mari pour remonter à l'amant. à coup sûr le sang de Jacques entrait pour beaucoup dans la fécondation de Madeleine ; il restait le premier père, celui qui avait fait une épouse de la vierge. La jeune femme sentit bien son servage, le jour où Guillaume lui offrit de l'épouser. Elle n'était pas libre, des répugnances instinctives révoltaient sa chair à la pensée d'un nouveau mariage dans lequel elle ne pouvait plus se livrer entière. Un refus net monta malgré elle à sa gorge. Ses tendresses s'étonnèrent de ce refus. N'aimait-elle pas Guillaume, ne vivait-elle pas avec lui depuis une année ? Elle ne voulut point écouter le cri de son être, la rébellion de son sang qui l'avertissait : s'il lui avait été permis de prendre un second amant, il lui était défendu de se lier pour toujours à un autre homme que Jacques. Et, pour ne pas avoir obéi à ce cri de son corps esclave, elle pleurait à cette heure des larmes de sang. Il y avait là un phénomène si intime, si profond d'étrangeté et de terreur, que Madeleine écartait encore une pareille explication de ses révoltes. La certitude d'être possédée à jamais par un homme qu'elle n'aimait plus l'aurait affolée ; elle se serait plutôt jetée tout de suite sous les roues de la voiture, terrifiée à l'idée des atroces souffrances qui l'attendaient : elle traînerait misérablement son corps esclave ; elle sentirait toujours en elle le sang détesté de Jacques ; elle ne pourrait plus s'oublier entre les bras aimés de Guillaume, sans croire se prostituer. D'ailleurs, elle ignorait les fatalités de chair qui lient parfois une vierge à son premier amant, d'une façon si étroite, qu'elle ne saurait ensuite rompre ce mariage de hasard, et qu'il lui faut accepter pour la vie l'époux d'une heure, sous peine de ne plus commettre qu'un long adultère. Afin de se tranquilliser, elle songeait aux quatre années de tendresse paisible qu'elle venait de vivre. Mais elle comprenait que Jacques n'était jamais sorti d'elle, il dormait simplement au fond de sa poitrine, une seconde avait suffi pour l'y réveiller vivant et fort. Là se trouvait la cause du soudain effarement de Madeleine, de cette créature calme et énergique. Jacques seul pouvait troubler sa raison droite, ses sens qui se taisaient d'ordinaire ; il lui tenait aux entrailles ; le son de sa voix, son simple souvenir la jetaient dans une vive surexcitation. Quand il s'était dressé devant elle, elle avait perdu la tête ; elle devait la perdre de nouveau chaque fois qu'elle le sentirait s'agiter dans sa chair. Cette intuition, que sa paix ne lui appartenait plus, l'effrayait singulièrement ; elle qui se plaisait dans la tranquillité de sa nature froide, songeait avec effroi et dégoût à ses frissons de la veille, et se désespérait en pensant que ces frissons la brûleraient peut-être encore, si jamais elle rencontrait Jacques. Les épileptiques n'éprouvent pas une épouvante plus écoeurée à l'idée des crises qui les menacent. Elle était comme eux, morne, glacée, toujours sous le coup de convulsions ignobles. Madeleine, affaissée dans le coin du cabriolet, regardant courir sur la route blanche les lueurs jaunes des lanternes, ne se disait pas ces pensées crûment. Elle évitait au contraire de se faire une certitude. Son esprit s'égarait dans des questions qu'elle ne voulait pas résoudre. Elle était lasse ; elle remettait à plus tard son examen de conscience ; alors elle prendrait des mesures énergiques, elle lutterait. Elle songeait uniquement à ces choses parce qu'elle ne pouvait s'empêcher d'y songer. C'était une rêverie vague, brusque, que perçaient rudement les cahots de la voiture. La jeune femme avait chaud aux pieds et aux mains ; elle s'enfonçait, à son insu, dans les tiédeurs de la couverture de laine grise et dans la mollesse des coussins du cabriolet. Elle se serait heureusement endormie, sans l'air vif qui lui piquait les lèvres et les yeux. Et quand elle regardait devant elle, au-dessus des oreilles du cheval, elle apercevait la campagne rigide et glacée qui s'allongeait avec des sécheresses de cadavre sous le suaire blanc de la lune. Ces roideurs des horizons morts lui faisaient rêver alors les douceurs d'une immobilité éternelle. Guillaume croyait que Madeleine dormait. Il conduisait machinalement, écoutant le silence de la nuit, heureux de se trouver sur cette route déserte, dans ce froid sec qui calmait sa fièvre. Depuis Véteuil, il songeait à la phrase de Jacques : " on ne doit jamais épouser sa maîtresse ". Cette phrase s'était réveillée au fond de sa mémoire, sans qu'il sût pourquoi, et elle s'imposait à lui avec une singulière ténacité. Il la discutait, la retournait, s'en trouvait secrètement effrayé, tout en refusant de la considérer comme une règle nécessaire de conduite. Jamais il n'avait eu l'idée sotte de travailler à la rédemption d'une pécheresse. En épousant Madeleine, il ne rêvait nullement de la réhabiliter, de lui refaire, comme on dit, une virginité à l'aide de son estime et de son amour. Il l'épousait parce qu'il l'aimait, simplement. Il était d'une nature trop nerveuse, obéissait à ses affections avec trop de jouissance exquise, pour s'égarer dans des considérations ridicules de moraliste. Son coeur le poussait, sa raison ne lui créait pas une tâche que les abandons complets de chair et d'esprit lui auraient d'ailleurs empêché d'accomplir. Certes, il regrettait le passé de son amante, il désirait qu'elle l'oubliât, mais cela par une pensée d'égoïsme, par une rébellion de tempérament qui lui rendait intolérable l'idée de ne pas la posséder à lui seul. Ce sont uniquement les jeunes niais ou les vieillards blasés qui forment parfois le projet de racheter une âme. Guillaume ignorait la vie, et ne se perdait cependant dans aucun ciel d'idéal menteur. Il n'avait cru en aucun temps que Madeleine eût besoin d'être sauvée, il cherchait seulement à se faire aimer, voyant en ce monde la seule nécessité d'une tendresse absolue, éternelle. Si même le rêve d'une réhabilitation se fût présenté à lui il ne s'y serait pas arrêté, il aurait pensé que l'amour lavait de lui-même toute souillure. Aussi n'entendait-il pas bien ces mots : " on ne doit jamais épouser sa maîtresse ". Pourquoi ? Il lui semblait au contraire qu'il était sain de s'endormir entre les bras d'une femme connue et adorée. Ses cauchemars de l'autre nuit n'avaient même pu lui ôter cette croyance. S'il avait souffert, c'était par une cruauté du hasard. Il sentait que Madeleine l'aimait toujours, il ne regrettait pas de l'avoir épousée. Un seul désir le tenait, celui de se montrer meilleur pour elle, plus tendre et plus délicat, maintenant qu'elle pleurait. Il ne la jugeait pas plus coupable qu'il ne se jugeait imprudent. Le malheur les frappait, ils devaient s'unir davantage, se consoler dans les bras l'un de l'autre. Leur tendresse les sauverait. Peu à peu, son être roidi de souffrance se détendait ainsi dans de nouveaux espoirs. L'extrême douleur amenait une réaction qui le rejetait sur le sein de Madeleine, avec des désirs de s'y cacher, d'y demander un abri contre les blessures du dehors. Il ne trouvait encore, à son côté, que cette femme dont les étreintes pussent lui faire oublier les maux de la vie. Oubliant qu'elle était la cause de ses dernières angoisses, il rêvait de chercher en elle des joies suprêmes, assez poignantes pour l'absorber tout entier et mettre à néant le reste du monde. Que leur fallait-il ? Un coin perdu où il leur fût permis de s'enfouir tous les deux dans leur affection. Il se laissait aller à ce songe d'une existence solitaire, caressée depuis sa jeunesse, et qui lui paraissait de plus en plus doux, à mesure qu'il se sentait plus cruellement frappé par sa destinée. Ses besoins de calme croissaient, son désir de conserver l'amour de Madeleine devenait de la lâcheté : elle l'eût battu, à certains moments, qu'il se serait pendu à son cou pour la supplier d'essuyer ses larmes. Cependant il avait toujours des réveils de fierté qui l'isolaient et lui faisaient songer avec épouvante à la solitude de son coeur ; ses tendresses nerveuses le condamnaient à vivre à part, dans un désir inassouvi de noblesse sereine et d'amour absolu. Tout en rêvant à la vie nouvelle qu'ils allaient mener à Paris, Guillaume sentait le corps de Madeleine le pénétrer d'une chaleur croissante. Leurs pieds s'étaient mêlés sous la couverture grise, le contact tiède de la jeune femme entrait beaucoup dans le rêve de tranquillité et de tendresse qu'il se remettait à faire. à son insu, son espoir venait de sa jouissance à la retrouver si voisine de lui. Elle lui tenait chaud. Et le cabriolet roulait toujours dans la nuit glacée, au milieu de la grande paix du froid. Les voyageurs approchaient de Mantes. Ils n'avaient pas ouvert la bouche depuis Véteuil, perdus chacun dans sa rêverie, regardant au loin les nappes de clarté blanche que la lune étalait sur les pièces de terre labourée. Comme ils passaient devant une maison bâtie au bord de la route, un chien se mit à hurler d'une façon lamentable. Madeleine tressaillit.-tu dormais ? Demanda Guillaume.-oui, répondit-elle en sentant combien ses longs silences rêveurs devaient peser à son mari. Cette bête m'a réveillée ... où sommes-nous ? Il lui montra de la main quelques toits que la lune bleuissait à l'horizon.-voici Mantes, dit-il. Il fouetta le cheval. à ce moment, une femme qui se trouvait cachée derrière une haie, descendit sur la route et courut après le cabriolet. Lorsqu'elle l'eut atteint, elle s'accrocha à une des lanternes, elle accompagna ainsi la voiture en courant toujours. Elle prononçait des paroles confuses que le bruit des roues empêchait d'entendre.-c'est quelque mendiante, dit Madeleine en se penchant et en apercevant le costume misérable de cette femme. Guillaume lui jeta une pièce de cinq francs. Elle la reçut au vol, mais elle ne lâcha pas tout de suite la lanterne. Quand Madeleine s'était penchée, elle avait poussé un cri étouffé. Maintenant elle la regardait avec une étrange fixité.-retirez-vous, lui cria Guillaume, qui sentit sa femme frissonner sous le regard de la pauvresse. Lorsqu'elle se fut enfin décidée à lâcher prise, il rassura sa compagne.-oh ! Je n'ai pas eu peur, dit Madeleine encore toute tremblante ... mais pourquoi me regardait-elle ainsi ? Le mouchoir noué autour de son visage m'a empêché de distinguer ses traits. Elle avait l'air vieux, n'est-ce pas ?-oui, répondit son mari. J'ai entendu parler d'une fille de la contrée, qui s'était sauvée à Paris, et qui en est revenue à moitié folle ... c'est peut-être elle.-quel âge peut-elle avoir ?-ma foi, je ne sais pas ... t'imagines-tu qu'elle nous connaît ? ... elle demandait simplement une autre pièce de cinq francs. Madeleine garda le silence. Elle éprouvait un vague malaise en songeant aux regards fixes que la mendiante avait attachés sur elle. Elle pencha la tête hors de la voiture, et la vit qui courait toujours à quelques pas des roues. Cela lui causa une véritable terreur, mais elle n'osa reparler de cette femme à son mari. Le cabriolet entrait dans les rues de Mantes. Guillaume caressait un projet qui lui était subitement venu à l'esprit. Onze heures allaient sonner, il songeait qu'ils n'arriveraient guère à Paris avant le jour. Ce long voyage de nuit commençait à l'effrayer ; peut-être serait-il plus sage de coucher à Mantes, dans une auberge. Quand cette idée se fut présentée à lui, il s'y complut, poussé par son secret désir de posséder Madeleine au fond de quelque retraite ignorée. La nuit dernière, lorsque leurs souvenirs les torturaient dans la petite maison voisine de La Noiraude il avait souhaité d'habiter une chambre inconnue où ils ne retrouveraient rien du passé. Ce rêve, qu'il venait de faire de nouveau sur la route déserte, lui était facile à réaliser en ce moment. Il n'avait qu'à frapper à la porte du premier hôtel qu'il rencontrerait : il trouverait là la chambre banale, la pièce de hasard où il pourrait tenter l'oubli. L'idée de coucher à Mantes, dictée d'abord par la prudence devenait ainsi un de ses souhaits les plus chers.-veux-tu que nous nous arrêtions ici ? Demanda-t-il à Madeleine. Tu dois être fatiguée. Nous repartirions demain matin. La jeune femme croyait toujours entendre derrière le cabriolet les pas de la pauvresse. Elle accepta le projet de Guillaume avec une grande vivacité.-oui, oui, répondit-elle, couchons ici. Je tombe de sommeil. Alors Guillaume chercha à s'orienter. Il connaissait, aux portes de Mantes, une vaste auberge où il était certain de trouver de la place. Cette auberge, à l'enseigne du grand-cerf, avait eu ses jours de célébrité parmi les rouliers et les commis voyageurs, avant l'établissement du chemin de fer. Elle se composait d'un véritable village, avec ses écuries, ses hangars, ses cours, ses trois corps de bâtiment de hauteur inégale. Traversée par des corridors sans fin, coupée par d'innombrables escaliers ralliant au hasard les étages, elle s'emplissait autrefois de la vie d'un monde de voyageurs. Aujourd'hui elle restait presque toujours vide. Son propriétaire avait bien essayé d'en faire un hôtel accommodé à la façon moderne ; mais il n'était parvenu qu'à rendre l'ameublement de ses chambres et de ses salons profondément ridicule. Il voyait tous ses anciens clients le quitter pour aller loger chez un de ses confrères qui venait de faire bâtir, près de la gare, une sorte de maison meublée, ornée de glaces et de pendules de zinc, à l'instar de Paris. Guillaume aimait d'instinct les maisons modestes et solitaires. Il se rendit au grand-cerf. le lendemain devait être un jour de marché, les gens de l'auberge étaient encore debout. Un garçon vint ouvrir toute grande la porte cochère qui conduisait dans la cour principale. Guillaume descendit de voiture pour faire entrer lui-même le cheval en le tenant par la bride. Le garçon était allé chercher une bougie et la clef d'une chambre, les nouveaux venus lui ayant témoigné le désir de se coucher immédiatement. Madeleine ne mit pied à terre que dans la cour. Elle y resta à peine deux minutes. Encore secouée par les cahots du cabriolet, toute frissonnante de la rencontre qu'ils avaient faite, elle regardait autour d'elle d'un air d'inquiétude. Elle pensait reconnaître cette maison inconnue où l'amenait son mari. En face d'elle se dressait un pigeonnier de briques rouges qu'elle devait avoir vu quelque part ; il y avait là aussi une porte d'écurie peinte en jaune qui lui semblait une vieille connaissance. Mais sa lassitude, sa vague terreur rendaient ses souvenirs très confus. Il lui aurait été impossible de faire un appel énergique à sa mémoire. Ces murs noirs, ces masses sombres de bâtiments éclairées par des nappes de lune, prenaient dans la nuit un air d'étrange tristesse, et elle se croyait certaine de les voir pour la première fois. La porte de l'écurie et le pigeonnier seuls l'étonnaient, l'effrayaient même, en se trouvant là, dans un lieu où elle ne se souvenait pas d'être venue. D'ailleurs, ce ne fut qu'un éclair, une sensation rapide d'anxiété qui redoubla son malaise et ses craintes sourdes. Le garçon revint en courant. Il guida les voyageurs dans un dédale de petits escaliers dont les marches usées penchaient d'une façon inquiétante. Il s'excusait, il disait que si monsieur et madame étaient entrés du côté des cuisines, ils auraient pu gagner leur chambre par le grand escalier. Madeleine regardait toujours autour d'elle, mais elle ne reconnaissait plus rien dans ce labyrinthe d'étages et de couloirs. Enfin le garçon ouvrit une porte. Il crut devoir s'excuser encore.-cette chambre donne sur la cour, dit-il ; mais elle était toute prête, et monsieur m'a paru si pressé ... d'ailleurs, le lit est bon.-c'est bien, répondit Guillaume. Veuillez allumer du feu ; on gèle ici. Le garçon mit quelques bûches sur les chenets de fer qui garnissaient la cheminée. Il y avait dans un coin une petite provision de bois. Madeleine et Guillaume se promenaient de long en large avec quelque impatience, en attendant d'être seuls. La jeune femme s'était débarrassée de sa capeline et du foulard qu'elle avait noué à son cou. Quand le garçon, courbé devant le foyer, se redressa après avoir bruyamment soufflé la flamme de la bouche, il s'arrêta net devant elle, examinant avec surprise son visage éclairé en plein par la bougie. Madeleine, les yeux fixés sur le bout de ses bottines qu'elle était venue présenter au feu, ne vit pas son étonnement. Il eut un sourire discret, il regarda Guillaume d'un air malin.-soignez bien mon cheval, lui dit celui-ci en le congédiant. Je descendrai sans doute avant de me mettre au lit pour voir s'il a tout ce qu'il lui faut. La chambre où allaient coucher les époux, était une vaste pièce carrée. Le papier qui tapissait les murs, paraissait déteint depuis longtemps ; il tournait au gris sale, sans qu'il fût possible de retrouver les anciennes rosaces dont il avait dû être semé. Une crevasse traversait le plafond ; cette crevasse, suintant d'humidité, se bordait de taches couleur de rouille, et le plâtre nu et froid se trouvait ainsi coupé, d'un bout à l'autre, par une bande jaunâtre. La pièce était carrelée de larges carreaux peints en rouge sang. Quant à l'ameublement, il consistait en une commode ventrue, garnie de poignées de cuivre, une armoire immense, un lit singulièrement étroit pour deux personnes, une table ronde et des chaises. Au lit et aux fenêtres pendaient des rideaux de cotonnade bleue, bordés d'une guirlande de fleurs blanches. Sur le marbre nu de la commode, il y avait une pendule de verre filé, une de ces merveilles puériles que les paysans se lèguent précieusement de père en fils ; cette pendule représentait un château, percé de fenêtres, orné de galeries et de balcons ; par les fenêtres on apercevait à l'intérieur, des boudoirs et des salons, dans lesquels de petites poupées étaient couchées sur des divans. Mais tout le luxe avait été réservé pour garnir la cheminée ; on voyait là deux bouquets de fleurs artificielles, soigneusement placés sous globe, puis une douzaine de tasses à thé dépareillées, rangées sur le bord de la tablette de plâtre, dans un ordre parfait ; entre les bouquets, au milieu, s'élevait un échafaudage singulier, une sorte de monument fait à l'aide de ces boîtes que l'on gagne dans les foires, et qui ont, sur leur couvercle, des bergères et des bergers roses ; on en comptait bien une douzaine, de formes et de grandeurs différentes, les petites sur les grandes, très habilement superposées, de façon à former une espèce de tombeau d'architecture bizarre. Les arts étaient encore représentés dans la chambre par une série d'images racontant l'histoire de Pyrame et de Thisbé ; encadrées de minces baguettes noires, recouvertes de vitres criblées de noeuds verdâtres, ces images s'alignaient, au nombre de huit, le long des murailles, qu'elles tachaient de plaques jaunes, bleues et rouges ; les teintes, mises à plat, violentes et crues, relevaient singulièrement les tons blafards du papier ; la naïveté enfantine du dessin avait une saveur toute campagnarde ; au bas de chaque tableau se trouvait une longue légende et il eût bien fallu une bonne heure si l'on avait voulu lire l'histoire entière. Cette chambre, que l'aubergiste avait cru rendre tout à fait confortable en étalant un tapis de carpette sous la table ronde, exhalait cette odeur indéfinissable que l'on retrouve dans tous les hôtels meublés. Elle sentait le renfermé, le moisi, un vague parfum de vieux linge, d'étoffes usées, de poussière humide. Grande, délabrée, glaciale, elle ressemblait à une salle commune où tout le monde serait venu sans que personne y laissât un peu de son coeur et de ses habitudes ; elle avait la banalité vide, la nudité bête d'un dortoir de caserne. Jeunes et vieux, hommes et femmes s'étaient couchés pour une nuit dans ce lit étroit qui restait froid comme une banquette d'antichambre. Bien des chagrins, bien des joies avaient peut-être vécu là pendant quelques heures, mais la pièce n'avait rien gardé des larmes et des rires qui devaient l'avoir traversée. Sa vulgarité, son ombre, son silence étaient pleins d'une sorte de tristesse honteuse, de cette tristesse écoeurée qu'ont les alcôves des filles misérables dans lesquelles passent les baisers de tout un quartier. En cherchant, on eût trouvé, au fond d'une tasse de la cheminée, un bâton de cosmétique oublié par un commis voyageur joli garçon, et, derrière une autre tasse, quelques épingles à cheveux qui avaient attaché le chignon d'une dame du quartier latin égarée à Mantes. Guillaume rêvait une solitude plus tiède, une retraite plus digne. Il fut navré un moment à la vue de cette chambre ignoble ; mais il n'avait pas le choix, et, d'ailleurs, il trouvait ce qu'il désirait : une pièce inconnue, un trou où personne ne pouvait venir troubler sa paix. Il se remit peu à peu, et finit même par sourire en songeant qu'ils avaient quitté La Noiraude pour venir coucher dans un pareil taudis. Il s'était assis devant le feu. Il attira sur ses genoux Madeleine, qui tendait toujours ses pieds à la flamme, absorbée, ne voyant rien autour d'elle.-tu es lasse, ma pauvre Madeleine ? Lui demanda-t-il d'une voix caressante.-non, répondit-elle ... j'ai pris froid en montant ici ... je vais me chauffer les pieds avant de me coucher. Elle frissonnait. Elle songeait toujours, malgré elle, à cette pauvresse qui avait suivi leur voiture.-tu ne m'en veux pas trop de t'avoir amenée ici ? Demanda de nouveau Guillaume. Nous dormirons sans doute fort mal, mais nous partirons de bon matin ... moi, je suis bien dans cette chambre. N'es-tu pas heureuse du grand calme et du grand silence qui nous environnent ? Elle ne répondit pas, elle murmura :-cette femme m'a effrayée tout à l'heure, sur la route ... elle me regardait d'un air mauvais.-bon dieu ! Que tu es enfant, s'écria son mari. Tu avais peur de Geneviève, maintenant c'est une mendiante qui t'effraye. D'ordinaire, tu n'es pas poltronne cependant ... va, cette femme dort bien tranquillement au fond de quelque fossé.-tu te trompes, Guillaume. Elle nous a suivis, et je crois l'avoir vue entrer en même temps que nous dans cette auberge.-eh bien, c'est qu'elle venait demander à coucher dans l'écurie ... allons, calme-toi, Madeleine, dis-toi que nous sommes seuls, séparés du monde, au bras l'un de l'autre. Il avait noué ses mains autour de sa taille et la tenait étroitement serrée contre sa poitrine. Elle restait morne et inerte sous son étreinte, regardant brûler les bûches d'un air soucieux, ne répondant pas au regard d'adoration qu'il levait sur elle. La flamme les éclairait tous deux d'un reflet rougeâtre. La bougie, posée sur un coin de la commode, ne faisait dans la grande pièce humide qu'une tache de lumière trouble.-comme tout est paisible ici, reprit doucement Guillaume. On n'entend pas un bruit ; on peut se croire au fond de quelque solitude heureuse ... n'est-ce pas ? On dirait un de ces anciens cloîtres où l'on s'oubliait pendant des vies entières, dans la monotonie du même son de cloche. Cette maison morte doit apaiser les fièvres du coeur. Ne te sens-tu pas plus tranquille, Madeleine, depuis que tu respires l'air glacé de cette chambre ? La jeune femme pensait au pigeonnier de briques rouges à la porte jaune de l'écurie.-il me semble, murmura-t-elle, que j'ai vu autrefois une cour semblable à celle de cette auberge ... je ne sais plus ... il doit y avoir longtemps. Elle s'arrêta, anxieuse, comme si elle eût redouté de fouiller ses souvenirs. Son mari eut un léger sourire.-tu dors et tu rêves, Madeleine, dit-il de sa voix tendre. Va, nous sommes dans l'inconnu. Depuis hier, je rêvais de nous exiler ainsi, de nous mettre hors du monde. Cette chambre est triste, mais elle a pour nous un grand charme : elle ne nous parle que de l'heure présente, elle nous calme de son vide et de sa banalité. Je m'applaudis d'avoir eu l'idée de nous arrêter en chemin. Demain nous aurons retrouvé notre bonheur ... espère, Madeleine. Elle hochait la tête, sans quitter les flammes des yeux, elle balbutiait :-je ne sais ce que j'ai ... j'étouffe, j'éprouve un vague malaise ... j'ai eu peur, vois-tu, et je crois encore être menacée d'un danger ... Guillaume mit plus de tendresse dans son étreinte ; le regard qu'il levait sur le visage effrayé de sa femme, devint d'une douceur exquise.-que crains-tu ? Continua-t-il. N'es-tu pas dans mes bras ? Personne ici ne peut venir nous affoler. Ah ! Quelle joie je goûte à me dire que pas un être sur la terre ne sait que nous sommes dans cette chambre. être ignoré de tous, vivre ainsi au fond d'une retraite cachée, se dire qu'aucune créature, amie ou ennemie, ne peut venir frapper à votre porte, n'est-ce pas la suprême paix dont nous avons besoin ? J'ai toujours fait le songe de vivre au désert, et bien des fois j'ai cherché dans la campagne quelque trou perdu pour m'y enfouir. Lorsque je ne voyais plus les paysans ni les fermes, lorsque je me trouvais seul en face du ciel, certain de n'être aperçu par aucun passant, je me sentais triste, triste à mourir, mais d'une tristesse qui me plaisait, qui me retenait là pendant des heures. Et je suis ici avec toi, Madeleine, comme j'étais autrefois seul au milieu des champs ... retrouve ton sourire, ton bon sourire. Elle hocha de nouveau la tête, passant la main sur son front, comme pour écarter les inquiétudes sourdes qui la tenaient ainsi froide et abattue. Guillaume poursuivit :-j'ai toujours eu la haine et l'effroi du monde. Le monde ne peut que nous blesser. En partant de Véteuil, j'avais l'intention d'aller étourdir nos souffrances dans le tapage de Paris ; mais combien le calme de cette solitude est plus salutaire ! ... il n'y a que deux êtres qui s'aiment, dans cette chambre. Vois, je te tiens entre mes bras, je puis tout oublier, tout pardonner. Personne n'est là dont les regards moqueurs m'empêchent de te serrer sur ma poitrine, personne qui raille l'abandon que je te fais de mon être entier. Je veux que nous nous adorions plus loin et plus haut, au-dessus des amours vulgaires et convenues de la foule, dans une tendresse absolue qui n'ait point le souci des misères et des hontes d'ici-bas. Que nous importe le passé et pourquoi nous inquiéter des blessures du dehors ! Il suffit que nous nous aimions, que nous demeurions au cou l'un de l'autre perdus en nous-mêmes, sans jamais voir ce qui se passe autour de nous. Tant qu'il restera un coin où nous puissions nous cacher, il nous sera permis de chercher et de trouver le bonheur. Disons-nous que nous ne connaissons plus un être, que nous sommes seuls sur la terre, sans famille, sans enfant, sans amis, et abîmons-nous dans la pensée de notre affection solitaire. Il n'y a plus que nous au monde, Madeleine, et je me livre à toi ; je suis heureux d'être faible, de te dire que je t'aime encore ... tu as désolé ma vie, et je t'aime, Madeleine ... il s'animait peu à peu en parlant. Sa voix, basse et ardente, avait des ferveurs de prière ; elle se traînait avec des humilités subites, puis vibrait d'une façon douce, pénétrante. Il était dans une de ces heures de réaction où le coeur se vide après être resté longtemps fermé. Comme il le disait, il aimait la solitude, parce qu'il pouvait y être faible à son aise. Si Madeleine lui avait alors rendu son regard d'adoration, il eût poussé peut-être ses lâchetés d'amour jusqu'à s'agenouiller devant elle. Il goûtait une jouissance étrange, après ses angoisses de la veille, à s'abandonner aux bras de cette femme, loin de tous les yeux. Ce rêve qu'il faisait, de s'absorber à jamais dans elle, d'oublier le reste du monde sur son sein, ce songe d'une existence d'affection et de sommeil était le cri éternel de ses délicatesses nerveuses blessées à chaque instant par les rudesses de la vie. Lentement, Madeleine se sentait soulagée par le murmure de tendresse, par les étreintes chaudes de Guillaume. Ses yeux gris s'éclairaient, ses lèvres s'ouvraient et devenaient roses. Elle ne souriait pas encore. Elle éprouvait simplement une grande douceur à se voir aimée d'une façon si absolue. Elle cessa de contempler le feu. Elle tourna la tête du côté de son mari. Quand celui-ci eut rencontré ses regards, il reprit avec un attendrissement plus grand.-si tu voulais, Madeleine, nous nous en irions ainsi par les chemins, voyageant au jour le jour, couchant où le hasard nous pousserait, et repartant le lendemain pour l'inconnu. Nous quitterions la France, nous gagnerions à petites journées les pays de soleil et d'air pur. Et, dans ce renouvellement continuel des horizons, nous nous sentirions plus seuls, plus unis. Personne ne nous connaîtrait, pas un être n'aurait le droit de nous adresser la parole. Nous ne dormirions jamais qu'une nuit dans les auberges trouvées au bord des routes ; nos amours ne pourraient s'y fixer, nous nous détacherions bientôt du monde entier pour ne plus nous attacher que l'un à l'autre. Je rêve l'exil, Madeleine, l'exil qu'il me serait permis de vivre sur ton sein ; je désirerais n'emporter que toi, me sentir battu par le vent, me faire un oreiller de ta poitrine, là où la tempête m'aurait jeté. Rien n'existerait pour moi que cette poitrine blanche dans laquelle j'écouterais battre ton coeur. Puis, quand nous serions perdus au milieu d'un peuple dont nous ignorerions la langue, nous n'entendrions plus que nos causeries, nous pourrions regarder les passants comme des bêtes muettes et sourdes ; alors nous serions vraiment isolés, nous traverserions les foules sans nous soucier de ces troupeaux, du pas indifférent dont nous traversions autrefois, pendant nos promenades, les bandes de moutons qui broutaient les chaumes. Et nous marcherions ainsi à jamais ... veux-tu, Madeleine ? Un sourire était peu à peu monté aux lèvres de la jeune femme. Son être roidi se détendait. Elle s'abandonnait sur l'épaule de Guillaume. Elle avait passé un bras autour de son cou, le regardant d'un air apaisé.-que tu es enfant ! Murmura-t-elle. Tu rêves éveillé, mon ami, tu m'offres là un voyage dont nous aurions assez au bout de huit jours ... pourquoi pas tout de suite nous faire construire une de ces maisons ambulantes, comme en ont les bohémiens ? Et elle trouva même un petit rire de moquerie légère et tendre. Guillaume se fût peut-être chagriné, si elle n'avait accompagné son rire d'un baiser. Il hocha doucement la tête.-c'est vrai, je suis un enfant, dit-il, mais les enfants savent aimer, Madeleine. Je sens que maintenant la solitude est nécessaire à notre bonheur. Tu parles des bohémiens, ce sont des gens heureux qui vivent au soleil, et que j'ai enviés plus d'une fois, quand j'étais au collège. Les jours de sortie, j'en voyais presque toujours des bandes à la porte de la ville, campés dans un terrain vague où les charrons du voisinage tenaient leurs chantiers de bois. Je m'amusais à courir sur les longues poutres étendues sur le sol, en regardant les bohémiens qui faisaient bouillir leur marmite. Les enfants se roulaient à terre, les hommes et les femmes avaient des figures étranges, l'intérieur des voitures, que je cherchais à apercevoir, m'apparaissait comme un monde d'objets bizarres. Et je restais là, tournant autour de ces gens, ouvrant des yeux curieux et effrayés. Je sentais encore sur mes épaules les meurtrissures des coups de poing que mes camarades m'avaient donnés la veille, je rêvais parfois de m'en aller bien loin, dans une de ces maisons roulantes. Je me disais : si l'on me bat encore cette semaine, je m'en irai dimanche prochain avec les bohémiens, je les supplierai de m'emmener au fond de quelque pays où l'on ne me frappera pas. Mon imagination d'enfant se plaisait au rêve de cet éternel voyage en plein air. Mais je n'ai jamais osé ... ne te moque pas, Madeleine. Elle souriait toujours, elle encourageait du regard les confidences de son mari. Ces puérilités la calmaient, lui cachaient un instant le drame qui les torturait tous deux.-il faut dire, continua Guillaume gaîment, que j'étais un enfant singulièrement sauvage. Les coups m'avaient rendu sombre, insociable. La nuit, au dortoir, lorsque je ne pouvais dormir, je voyais, en fermant les yeux, des coins de paysages, d'étranges solitudes, qui se bâtissaient brusquement dans ma tête, et que j'arrangeais ensuite peu à peu, tels que les désirait ma nature farouche et tendre. C'était le plus souvent des gouffres de rochers ; en bas, au fond des gorges noires, grondaient des torrents ; puis les flancs des collines montaient, roides, grisâtres, dans un ciel d'un bleu implacable, où tournaient lentement des aigles : et, parmi les blocs énormes, au bord de l'abîme, je mettais une dalle blanche où je me voyais en pensée, assis et comme mort, au milieu de la désolation et de la nudité de l'horizon. D'autres fois, mes rêveries se faisaient plus douces : je créais une île grande comme la main, jetée au sein d'un large fleuve tranquille ; je distinguais à peine les rives lointaines, pareilles à deux bandes verdâtres perdues au milieu du brouillard ; le ciel était d'un gris pâle, les peupliers de mon île montaient droit dans les vapeurs blanches de l'eau ; alors je m'apercevais couché sur l'herbe molle, bercé par la grande voix sourde et continue du fleuve, rafraîchi par les souffles gras de cette nature humide. Ces paysages que j'évoquais et que je me plaisais à modifier sans cesse, ôtant une roche, ajoutant un arbre, m'apparaissaient avec une netteté singulière ; ils me consolaient, ils m'emportaient dans des pays inconnus où je croyais vivre des vies entières de silence et de paix. Lorsque j'ouvrais les yeux, lorsque tout s'effaçait et que je me retrouvais au fond du dortoir morne, éclairé d'une lueur blafarde par une lampe de nuit, mon coeur se serrait d'angoisse, j'écoutais la respiration de mes camarades, redoutant de les entendre se lever et de les voir venir me battre pour me punir d'avoir essayé de leur échapper dans mes rêves. Il s'arrêta, rendant à Madeleine les baisers qu'elle lui mettait sur le front. Elle était émue par le récit qu'il lui faisait des souffrances de sa jeunesse. Dans cette heure d'épanchement, elle pénétrait les délicatesses de ce tempérament nerveux, elle se jurait d'aimer Guillaume comme il le méritait, avec des tendresses raffinées et absolues.-plus tard, reprit-il, lorsque la pensée me prit de me sauver en compagnie des bohémiens, je cédais uniquement à l'espérance de retrouver le long des routes les paysages que j'avais vus en rêve. Je croyais fermement que je les rencontrerais quelque part, je m'imaginais les avoir devinés tels qu'ils devaient être. C'était sans doute un bon ange qui me les avait révélés, car j'écartais l'idée d'avoir pu les créer de toutes pièces, et j'aurais véritablement ressenti un grand chagrin, si l'on m'eût prouvé qu'ils n'existaient qu'au fond de mon cerveau. Ils m'appelaient, ils me disaient d'aller me reposer parmi eux, ils me promettaient une vie d'éternelle paix. Il s'arrêta de nouveau, hésitant, n'osant continuer. Puis, avec un sourire timide, de l'air embarrassé d'un homme fait qui avoue un enfantillage :-et te le dirai-je, Madeleine ? Murmura-t-il ; je crois toujours qu'ils existent, ces horizons où j'ai vécu bien des nuits de mon enfance. Le jour, on me martyrisait ; je regardais les murailles froides du collège avec des désespoirs de prisonnier enfermé dans une salle de torture ; la nuit, je courais les champs, je me soûlais d'air libre, goûtant une joie profonde à ne plus voir de poing levé sur ma tête. Je menais deux vies, d'une réalité aussi poignante. Va, mes rêves ne peuvent m'avoir trompé. Si nous cherchions, nous trouverions, quelque part sur la terre, mon gouffre de rochers, mon île jetée au milieu d'un large fleuve tranquille. Et c'est pour cela, Madeleine, que je veux m'en aller au hasard, persuadé de rencontrer un jour mes solitudes rêvées. Si tu savais combien elles étaient douces et calmes dans mes songes ! Nous y dormirions d'un bon sommeil, nous y vivrions à jamais loin du monde, loin de tout ce qui nous a blessé. Ce serait la vie devenue rêve ... veux-tu que nous nous mettions en quête de ces coins heureux ? Je les reconnaîtrai, je te dirai : c'est là qu'il faut nous aimer. Et ne ris pas, Madeleine : ils existent, je les ai vus. La jeune femme ne riait plus. Des larmes montaient à ses yeux, ses lèvres tremblaient d'émotion. Les paroles de Guillaume, le chant léger qu'il murmurait à son oreille la faisaient pleurer. Combien il l'aimait, et qu'elle profondeur d'ineffable tendresse elle trouvait en lui ! à son insu, le regret de ne pouvoir se donner à lui entière et sans arrière-pensée, redoublait son attendrissement, mais elle ne croyait alors ressentir dans tout son être que la caresse de ces paroles tombant une à une sur son coeur. Elle baisait de temps à autre son mari au visage, tandis qu'il parlait ; elle se laissait aller sur sa poitrine, ployant sous son étreinte, le tenant elle-même étroitement par le cou. Les bûches embrasées, qui jetaient de grandes flammes jaunes, les éclairaient d'une lumière tiède. Et, derrière eux, la vaste chambre inconnue dormait.-enfant, enfant, répéta Madeleine. Va, si nous ne pouvons réaliser ton rêve, nous saurons toujours bien nous aimer.-pourquoi ne pas fuir ? Reprit Guillaume avec insistance. Elle eut de nouveau un léger sourire.-parce que nous ne pouvons aller habiter tes châteaux en Espagne, mon cher poëte, répondit-elle. Le bonheur doit être en nous, il est inutile de nous en remettre au hasard pour le trouver. Je vois que tu as tout oublié, je sens que j'oublie à mon tour : il nous reste encore de bonnes heures à vivre ensemble. Et, comme son mari s'attristait, elle ajouta gaîment :-à présent, nous serons heureux partout. Je défie le malheur ... je ne sais quel frisson m'avait prise sur la route. Je dormais à moitié, le froid devait m'avoir saisie. Puis, cette auberge m'a produit un étrange sentiment de répugnance ... mais, depuis que nous sommes là, à nous chauffer et à causer, je trouve que tu as raison : on est bien ici, dans ce grand silence qui nous environne. C'est que tes paroles ont calmé mes angoisses ... j'espère. Guillaume se consola vite en l'entendant parler de la sorte.-oui, espère, Madeleine, dit-il. Vois comme nous sommes unis l'un à l'autre. Rien ne nous séparera plus.-rien, reprit la jeune femme, si nous nous aimons toujours ainsi. Nous pouvons retourner à Véteuil, aller à Paris, nous nous retrouverons en tous lieux avec notre amour ... aime-moi sans cesse comme tu viens de m'aimer, et je guérirai, je te le jure ... je suis à toi, entends-tu, à toi tout entière. Ils se serrèrent dans une étreinte plus étroite. Pendant quelques minutes, ils échangèrent des baisers muets. Minuit sonna à la pendule.-déjà minuit ! S'écria Madeleine. Il faut nous coucher pourtant, si nous voulons nous éveiller de bonne heure. Elle quitta les genoux de Guillaume, qui se leva en disant :-je vais descendre un instant à l'écurie. Je veux voir comment ce garçon a soigné mon cheval ... tu n'auras pas peur seule dans ma chambre ?-peur de quoi ? Reprit la jeune femme en riant. Tu sais bien que je ne suis pas poltronne ... tu me retrouveras sans doute couchée. Dépêche-toi. Ils se donnèrent un dernier baiser. Guillaume descendit, laissant la clef sur la porte. Quand Madeleine fut seule, elle resta un moment absorbée, contemplant le feu avec le vague sourire que les paroles tendres de son mari avaient mis sur ses lèvres. Comme elle venait de le dire, elle éprouvait un grand apaisement, elle se sentait bercée par de nouveaux espoirs. Jusque-là, elle n'avait pas jeté un regard dans la chambre ; elle était venue, en entrant, droit à la cheminée pour se chauffer les pieds, et y était demeurée, assise sur les genoux de Guillaume. Lorsqu'elle sortit de son immobilité, elle voulut ranger, avant de se coucher, les quelques paquets que le garçon avait montés et jetés au hasard. Elle leva les yeux, elle regarda autour d'elle. Tout son malaise lui revint alors, sans qu'elle pût d'abord s'expliquer la terreur vague qui la reprenait. Elle était secouée par la même sensation de répugnance et d'anxiété qu'elle avait déjà ressentie dans la cour de l'auberge. Il lui semblait reconnaître la chambre ; mais la bougie éclairait si faiblement les murs qu'elle ne distinguait rien nettement. Elle se traita de folle, de peureuse, pensant qu'elle rêvait debout. Tout en raisonnant pour se rassurer, elle poussait les paquets dans un coin. Il manquait un sac de nuit. Elle le chercha des yeux et l'aperçut sur le marbre de la commode, où le garçon l'avait déposé. Il masquait entièrement la pendule de verre filé. Quand Madeleine eut pris le sac et qu'elle eut découvert cette pendule, elle resta clouée devant elle, horriblement pâle. Elle ne s'était pas trompée : elle connaissait l'auberge, elle connaissait la chambre. Elle y avait couché autrefois avec Jacques. L'étudiant était un canotier enragé ; souvent il allait par eau jusqu'à Rouen, avec des amis qui emmenaient leurs maîtresses. Madeleine avait fait un de ces voyages. Arrivée à Mantes, elle s'était trouvée indisposée, et toute la bande avait envahi l'auberge du grand-cerf. immobile, hébétée, la jeune femme examina la pendule, un pareil objet ne pouvait lui laisser aucun doute ; les châteaux de verre filé sont rares ; elle reconnaissait, d'ailleurs, les galeries légères, les fenêtres ouvertes par lesquelles on apercevait les chambres et les salons de l'intérieur. Elle se souvenait d'avoir longtemps ri avec Jacques des petites poupées qui habitaient ces pièces. Ils avaient même retiré le globe et s'étaient amusés à changer les poupées d'appartement. Il lui semblait que ces faits dataient de la veille, qu'elle revoyait la pendule après une absence de quelques heures. La bougie, placée à côté de cette verrerie frêle, pénétrait de ses rayons les minces colonnades, les salles étroites aux murailles transparentes, mettant une pointe de lumière dans chaque goutte de verre qui avait coulé, changeant en aiguilles de feu les rampes des balcons. On eût dit un palais féerique, un palais que des millions de lampions imperceptibles illuminaient de feux jaunes et verts. Et Madeleine regardait ce scintillement d'étoiles d'un air terrifié, comme si ce joujou fragile eût renfermé une arme terrible et menaçante. Elle recula, elle prit le bougeoir et fit le tour de la chambre. à chaque pas, elle trouva un souvenir. Elle reconnut une à une les images coloriées qui racontaient l'histoire de Pyrame et de Thisbé. Certaines taches du papier peint attirèrent ses regards, chaque meuble lui parla du passé. Quand elle arriva devant le lit, elle s'imagina que les draps n'avaient pas même été changés et qu'elle allait coucher avec Guillaume dans ces toiles encore chaudes du corps de Jacques. Ce fut cette pensée qui la brisa. Elle avait marché dans la pièce d'un pas de somnambule, les yeux grands ouverts, les lèvres pincées, examinant chaque chose avec une minutie de folle, paraissant attacher un immense intérêt à ne laisser échapper aucun détail. Mais lorsqu'elle eut touché les rideaux de cotonnade bleue à bordure de fleurs pâles, qu'un bâton tenait suspendus au-dessus du lit, elle sentit ses jambes fléchir tout à coup, elle dut s'asseoir. Maintenant sa pensée se fixait à cette couche étroite, bombée au milieu comme une pierre blanche de tombe. Elle se disait que jamais elle ne consentirait à coucher là avec Guillaume. Elle se prit le front entre les mains, croyant que son cerveau allait éclater. Une rage sourde montait en elle. L'acharnement que les souvenirs mettaient à la poursuivre et à la frapper, l'exaspérait. Ne pourrait-elle donc plus dormir une nuit tranquille, ne lui serait-il plus permis d'oublier ? Jacques l'atteignait jusque dans l'inconnu, jusque dans cette chambre d'auberge où le hasard venait de la pousser. Et elle avait eu la sottise d'espérer, de prétendre qu'elle se sentait apaisée et guérie. Elle aurait plutôt dû écouter son épouvante, son malaise qui l'avertissait du coup dont elle était menacée. Cette fois, elle en sortirait folle. Qu'allait-elle dire à son mari, à cet homme dont les paroles tendres la berçaient d'un rêve menteur, quelques minutes auparavant ? Aurait-elle le courage de lui crier : " viens, tu t'es trompé, cette chambre est maudite, je l'ai habitée avec mon premier amant ! " ou bien se tairait-elle, accepterait-elle de se prostituer entre les bras de Guillaume, en songeant à Jacques ? Dans son anxiété, elle regardait la porte, elle écoutait les bruits vagues de la maison, redoutant d'entendre les pas de son mari, frissonnant à l'idée de le voir entrer et de ne savoir que lui dire. Comme elle prêtait l'oreille il lui sembla que quelqu'un marchait doucement dans le couloir et s'arrêtait à sa porte. On frappa d'une façon discrète.-entrez, cria-t-elle machinalement, troublée, ne sachant ce qu'elle disait. Ce fut Jacques qui entra. 

Lorsque Jacques s'éveilla à La Noiraude, il fut très surpris du brusque départ de Guillaume et de sa femme. Il n'eut, d'ailleurs, pas le moindre soupçon du terrible drame qu'amenait sa présence. Geneviève lui conta, en quelques mots, l'histoire de la mort subite d'un parent, qui avait obligé ses maîtres à partir dans la nuit. Il ne pouvait songer un moment à discuter la véracité de cette histoire. " bah ! Se dit-il, je verrai mes tourtereaux à mon retour de Toulon. " et il ne pensa plus qu'à tuer la journée le plus gaîment possible. Il alla promener son ennui dans les petites rues silencieuses de Véteuil, où il eut la mauvaise chance de ne pas rencontrer un seul de ses anciens camarades de collège. L'heure de son départ menaçait de ne jamais arriver. Vers le soir, comme il lui restait à peine quelques minutes pour prendre la diligence, il fut accosté par un brave homme qui s'exclama en le reconnaissant, et se mit à lui raconter longuement les derniers instants de son oncle. Quand il le lâcha, la voiture était partie. Jacques perdit une heure à chercher un cabriolet de louage ; il entra tout juste à Mantes pour entendre le sifflet du train qui s'éloignait. Ce retard le contraria beaucoup. Ayant appris qu'il pourrait prendre le lendemain, de bonne heure, un train qui lui permettrait, en arrivant à Paris, d'aller s'embarquer immédiatement à la gare de Lyon, il résolut de coucher au grand-cerf, où il avait jadis fait quelques parties fines. Il s'y retrouva en pays de connaissance ; le personnel était resté presque le même, et le domestique qui le conduisit à sa chambre se permit de lui rappeler, avec la familiarité des garçons d'hôtel, le court séjour qu'il avait fait à l'auberge en compagnie de Madeleine ; il se souvenait fort bien de cette dame, une belle fille, disait-il, et dont la bourse était toujours ouverte. Il pouvait être alors dix heures. Jacques s'oublia à fumer devant son feu jusqu'à onze heures passées. Comme il allait se coucher, il entendit gratter à sa porte. Il alla ouvrir. Le garçon de service entra d'un air singulier. Il avait, balbutia-t-il, quelque chose à dire à monsieur, mais il n'osait pas, il fallait que monsieur promît à l'avance de lui pardonner son indiscrétion ; d'ailleurs, s'il se mêlait des affaires des autres, c'était qu'il pensait faire plaisir à monsieur, dont il connaissait le récent retour en France, et qui ne serait sans doute pas fâché d'avoir des nouvelles d'une certaine personne. Jacques, impatienté, le pria de s'expliquer. Alors, avec autant de crudité qu'il avait mis jusque-là de ménagement, le garçon lui apprit la présence de Madame Madeleine dans l'auberge où elle venait d'arriver en compagnie d'un homme. Il eut un petit rire malin en ajoutant qu'il avait donné aux voyageurs la chambre numéro 7, dont monsieur devait bien se souvenir. L'ancien chirurgien ne put s'empêcher de sourire également. Ses délicatesses étaient trop émoussées par ses amours de hasard, pour qu'il songeât à se blesser d'une pareille confidence. Il adressa même deux ou trois questions au garçon, lui demanda si Madeleine était toujours belle, si son compagnon paraissait vieux, et finit par le congédier en lui faisant entendre que le voisinage de la jeune femme n'allait pas l'empêcher de dormir à poings fermés. Il se vantait. Quand le garçon ne fut plus là, il se mit à marcher de long en large dans sa chambre, songeant malgré lui à ses vieilles amours. Il n'était pas d'un naturel rêveur ; pendant sa longue absence, le souvenir de son ancienne maîtresse ne l'avait guère troublé. Cependant il n'apprenait pas sans une certaine émotion qu'elle se trouvait là, dans une pièce voisine, en compagnie d'un autre homme. Elle était la seule femme avec laquelle il eût vécu maritalement durant une année, et la certitude de l'avoir possédée vierge, la distinguait à ses yeux des nombreuses créatures aimées une nuit et jetées à la porte le lendemain. D'ailleurs, il se disait philosophiquement que c'était la vie, qu'il aurait dû s'attendre à revoir Madeleine au bras d'un autre. Il n'eut pas un instant l'idée de s'accuser d'avoir jeté la jeune femme dans une vie de hasards ; elle voyageait, elle devait avoir trouvé un amant riche. Sa rêverie aboutit à un vif désir de lui serrer la main en vieux camarade ; il ne l'aimait plus, seulement il aurait goûté une véritable joie à s'entretenir quelques minutes avec elle. Quand la pensée de cette poignée de main cordiale lui fut venue, il oublia le léger déchirement de coeur qu'il venait d'éprouver, il songea uniquement à inventer un moyen pour pénétrer un instant auprès de Madeleine. Cette entrevue lui paraissait toute simple, elle plaisait à son caractère bon enfant. Il s'attendait, d'ailleurs, à ce que son ancienne maîtresse lui sautât au cou. La supposition qu'elle pouvait être mariée, si elle lui était venue, lui eût paru fort comique, car il la revoyait toujours chez lui, rue Soufflot, au milieu de ses amis fumant leur pipe de terre blanche. Il résolut simplement d'agir avec prudence, pour ne pas lui nuire dans l'esprit de son nouvel amant. Sa chambre se trouvait au bout du couloir ; trois pièces la séparaient du numéro 7. Il avait entrebâillé sa porte, écoutant, réfléchissant à la difficulté de mettre son projet à exécution. Devant partir le lendemain de bonne heure, il désespérait d'arriver à son but, lorsqu'il entendit un bruit de porte qui s'ouvrait. Il allongea la tête ; il vit alors vaguement dans l'ombre un homme sortir du numéro 7 et s'éloigner du côté de l'escalier. Quand le bruit des pas de cet homme se fut perdu, il eut un rire silencieux.-monsieur n'est plus là, pensa-t-il, c'est l'instant d'aller présenter mes amitiés à madame. Et il vint à pas de loup frapper à la porte de Madeleine. Lorsqu'il fut entré, lorsque celle-ci l'aperçut devant elle, elle se leva d'un mouvement brusque. D'ailleurs, cette apparition ne lui porta pas le coup rude dont l'aurait écrasée la vue soudaine de Jacques en d'autres circonstances. Elle s'y attendait presque. Depuis qu'elle avait reconnu la chambre, depuis que les souvenirs du passé l'affolaient de nouveau, elle s'imaginait avoir devant elle son ancien amant. Il venait, et cela lui semblait naturel, il était là chez lui. Elle ne se demanda même pas comment il se faisait qu'il se trouvât au grand-cerf et qu'il y eût appris sa présence. Elle sentit simplement tout son être se glacer. Droite, rigide, les yeux fixés sur Jacques, elle attendit qu'il parlât le premier, dans un calme étrange.-eh ! Oui, c'est bien Madeleine, dit-il enfin en baissant la voix. Il souriait, il la regardait d'un air heureux.-ce Joseph a une excellente mémoire ... tu te rappelles, ce garçon qui nous a servis, lorsque nous nous sommes arrêtés dans cette auberge ... il vient de me dire que tu étais ici et qu'il t'avait reconnue ... j'ai voulu te serrer la main, ma chère enfant. Et il s'avança vers elle, les mains tendues, cordialement, souriant toujours. La jeune femme recula.-non, non, murmura-t-elle. Il parut surpris de ce refus, mais il ne perdit pas sa belle humeur.-tu ne veux pas que je te serre la main ? Reprit-il. Et pourquoi ? Tu ne t'imagines pas au moins que je viens troubler tes nouvelles amours. Je suis un ami, Madeleine, un vieux camarade, rien de plus ... j'ai attendu que monsieur ne fût plus là, et je me retirerai avant qu'il ne revienne ... est-ce le gros Raoul ? Le gros Raoul était cet étudiant qui avait offert à Madeleine de se mettre en ménage avec lui, quelques minutes après le départ du chirurgien. Elle frissonna au nom de cet homme. La supposition que faisait Jacques, la possibilité d'une liaison entre elle et un de ses anciens amis la blessait profondément. " si je lui disais tout ? " pensait-elle. Acculée, saignante, elle retrouvait l'énergie et la décision de son caractère, elle allait, en quelques mots brefs, avouer la vérité à son premier amant, le supplier de ne jamais chercher à la revoir, lorsque celui-ci continua de sa voix joyeuse :-tu ne réponds pas ? ... bon dieu ! Comme tu es discrète ! ... est-ce toi qui as choisi cette chambre ? ... tu te souviens de cette chambre, n'est-ce pas ? ... ah ! Ma pauvre enfant, les belles et bonnes journées ! ... sais-tu que tu joues un mauvais tour à ce monsieur en l'amenant ici ? Il eut un gros rire. Madeleine, écrasée, le regardait d'un air de stupeur profonde.-je n'ai jamais été fat, ajouta-t-il ; je crois que tu m'as parfaitement oublié ... cependant, je ne voudrais pas être à la place de ce monsieur ... là, entre nous, pourquoi diable as-tu choisi cette chambre ? ... tu ne réponds pas ? Nous nous sommes donc quittés fâchés ?-non, dit-elle d'un ton sourd. Elle chancelait, elle s'appuyait à la cheminée pour ne pas tomber. Elle sentait qu'elle n'aurait plus le courage de parler ; jamais elle n'oserait nommer Guillaume, maintenant que Jacques avait ri de l'homme qui devait passer la nuit avec elle dans la chambre où ils s'étaient jadis aimés. Et il fallait encore qu'il la soupçonnât, par une brutale plaisanterie de viveur, d'avoir choisi cette chambre avec intention. Il lui semblait que son premier amant la rejetait d'un mot dans la boue dont elle n'aurait pas dû sortir ; elle se croyait salie d'une tache si ineffaçable, qu'elle baissait la tête honteusement, comme une coupable. D'ailleurs, la présence de Jacques produisait sur elle l'effet d'effarement qui, la veille, l'avait déjà tirée de sa froideur et de son énergie ordinaires ; il lui venait de ce tempérament sanguin des secousses profondes ; ce garçon puissant auquel elle appartenait toujours par des liens intimes de chair, brisait ses volontés du son seul de sa voix, la rendait d'un regard toute pantelante, faible et vaincue. Quand elle éprouva dans son être cet amollissement de femme soumise, elle eut peur de ses pensées premières de lutte, elle s'abandonna. Jacques ignorait tout, c'était le hasard qui le poussait sur son passage ; elle boirait sa honte jusqu'au bout, elle attendrait qu'il s'éloignât. Le jeune homme ne pouvait deviner les pensées qui la faisaient pâlir et frissonner. Il s'imagina qu'elle le supposait capable d'attendre l'homme avec lequel elle se trouvait, et de se livrer alors à une scène ridicule.-mais ne tremble donc pas ! Lui dit-il en continuant à rire. Me prends-tu pour un ogre ? Je t'ai déjà dit que je voulais te serrer simplement la main. Je parais et je disparais ... va, je n'ai pas envie de voir ce monsieur. Sa vue ne m'intéresserait nullement. Au moindre bruit, je me sauve ... il alla écouter à la porte qu'il avait laissée ouverte. Puis il revint, sans que l'attitude de Madeleine lui fît rien perdre de sa gaîté. Cette entrevue originale l'amusait. Il n'en sentait nullement le côté cruel et grossier.-sais-tu, reprit-il, que j'ai failli rester là-bas, couché proprement au fond de la mer. Mais les poissons n'ont pas voulu de moi ... je reviens vivre à Paris. Oh ! Je t'y rencontrerai bien, et je suis sûr que tu ne me feras pas cette mine épouvantée ... et toi, que deviens-tu ? Que fais-tu ?-rien, répondit Madeleine. Elle était sans force l'écoutant et répondant machinalement. Elle se disait qu'il allait s'en aller et qu'elle réfléchirait ensuite. Dans son effarement, la pensée que son mari pouvait remonter d'un moment à l'autre, ne lui venait même plus à l'esprit.-ah ! Dit-il un peu décontenancé, tu ne fais rien. Mon dieu ! Que tu es froide ! Moi qui croyais que tu allais me sauter au cou ... tu l'aimes donc ?-oui.-tant mieux ! Je déteste les gens qui ont le coeur vide ... et il y a longtemps que tu es avec lui ?-cinq ans.-diable ! Voilà un amour sérieux ... ce n'est pas le gros Raoul, bien sûr ? ... Georges alors ? Non ? ... ah ! Peut-être le petit blond, Julien Durand ? Pas davantage ? ... c'est donc quelqu'un que je ne connais pas ? Elle pâlit encore, elle eut un frémissement qui fit passer sur sa face une expression d'indicible souffrance. Jacques pensa qu'elle croyait entendre les pas de son amant.-eh ! Ne frissonne pas ainsi, reprit-il, je t'ai promis de me sauver dès qu'il reviendrait. Cela me fait plaisir de causer un peu avec toi ... alors tu ne vois plus du tout les garçons que je viens de nommer ?-non.-c'étaient de bons enfants, des camarades d'un jour auxquels j'ai parfois songé, loin de la France ... te rappelles-tu les joyeuses journées que nous avons passées avec eux ? Nous partions le matin pour le bois de Verrières, nous en revenions le soir, chargés de branches de lilas. Je me souviens encore des énormes saladiers de fraises que nous mangions, surtout de la petite chambre où nous avons couché si souvent : dès cinq heures, j'ouvrais les volets, et le soleil t'éveillait en te frappant sur les yeux ... j'avais toujours pensé qu'un de mes excellents amis devait avoir pris ma place dans ton coeur. Madeleine fit un geste suppliant. Mais Jacques finissait par être un peu piqué de son attitude froide ; il continua brutalement :-va, tu peux m'avouer la vérité, je ne m'en fâcherai pas ... cela a dû être, ne dis pas non ... eh ! C'est la vie : on se prend, on se quitte, on se retrouve. Il n'y a pas de semaine où je ne rencontre quelque ancienne ... tu as tort de prendre la chose au tragique et de me traiter en ennemi ... tu étais si gaie, si insouciante ! Il la contemplait, il s'émerveillait de la revoir grasse et bien portante, dans l'épanouissement large de sa beauté.-tu as beau me faire la moue, dit-il en plaisantant, je te trouve embellie. Tu es devenue femme, Madeleine, et tu as dû être heureuse ... là, regarde-moi un peu ? Ah mes beaux cheveux roux, ma douce peau nacrée ! Il s'était rapproché, une lueur de désir passa dans ses yeux ...-voyons, tu ne veux pas m'embrasser avant que je ne m'en aille ? Madeleine se renversa pour échapper à ses mains qui se tendaient vers elle.-non, laissez-moi, je vous en prie, balbutia-t-elle d'une voix mourante. Jacques fut frappé du désespoir qu'il y avait dans son accent. Il devint subitement sérieux ; le fond bon enfant de son caractère s'émut, il eut vaguement conscience qu'il venait d'être sans le vouloir brutal et cruel. Il fit en silence quelques pas vers la porte. Puis s'arrêtant et retournant :-tu as raison, Madeleine, dit-il. Je suis un sot, j'ai eu tort de venir ici ... pardonne-moi mes rires comme je te pardonne ta froideur. Mais j'ai bien peur que tu n'aies ni coeur ni mémoire. Si tu aimes réellement cet homme, ne reste pas avec lui dans cette chambre. Il parlait d'une voix grave, et elle retint des sanglots quand il lui montra les murs de la pièce d'un geste énergique.-je suis un farceur, moi, continua-t-il, j'aime un peu partout, sans grande délicatesse. Et cependant j'entends encore ce lit, ces meubles, cette chambre entière me parler de toi ... souviens-toi, Madeleine. Les pensées qu'il évoquait, firent de nouveau luire un désir dans ses regards.-voyons, dit-il en se rapprochant, une seule poignée de main, et je m'en vais.-non, non, répéta la jeune femme affolée. Il la tint quelques secondes frissonnante devant lui, haussa les épaules et sortit. Il s'en alla en la traitant de sotte. Son court regret d'être venu et de s'être montré peut-être un peu brutal, s'était noyé dans une sourde irritation contre cette ancienne maîtresse qui refusait même de lui serrer la main. S'il avait eu un éclair de sensiblerie, en montrant la chambre, cette émotion tendre venait d'une jalousie vague qu'il eût rougi d'avouer franchement. Madeleine, restée seule, se mit à tourner dans la pièce, machinalement, changeant les paquets de place, sans trop savoir ce qu'elle faisait. Il y avait en elle une sorte de clameur assourdissante qui lui empêchait d'entendre ses pensées. Elle eut un instant l'idée de courir après Jacques pour lui conter son mariage avec Guillaume ; elle croyait, maintenant qu'elle ne le voyait plus devant elle, se sentir la force d'un pareil aveu. D'ailleurs, elle n'était pas poussée à cet acte de courage par la pensée de venir en aide à son mari, de lui assurer un avenir paisible ; elle ne songeait qu'à elle, elle se révoltait à la fin sous le mépris familier et rieur de son premier amant, elle voulait lui montrer qu'elle vivait en honnête femme et qu'on devait la respecter. Cette rébellion de son orgueil lui cachait la situation vraie ; elle ne se demandait plus ce qu'elle allait dire à Guillaume quand il remonterait. Exaspérée par l'acharnement des faits à la frapper, elle trouvait simplement en elle de la colère, un besoin égoïste de se soulager d'une façon immédiate et violente. Comme elle allait et venait avec des gestes brusques, elle entendit derrière elle crier la porte que Jacques avait laissée entre-bâillée. Elle se retourna, croyant que c'était son mari qui rentrait. Alors elle aperçut sur le seuil la mendiante de la route, la femme en haillons qui avait suivi le cabriolet jusqu'au grand-cerf. cette femme s'approcha d'elle, la regardant avec attention.-je ne m'étais pas trompée, dit-elle. Je t'avais reconnue. Madeleine, bien que ton visage fût dans l'ombre. Me reconnais-tu, toi ? Madeleine avait eu un mouvement de vive surprise en apercevant en pleine lumière la figure de la pauvresse. Elle se roidit encore, se fit implacable.-oui, je vous reconnais, Louise, répondit-elle, d'une voix où grondait toutes les colères, toutes les révoltes de son être. Il ne lui manquait plus que l'apparition de cette femme pour la rendre folle. Louise était cette ancienne camarade qui l'avait emmenée voir sa fille, à quelques lieues de Paris, la veille du départ de Jacques. On la connaissait dans le quartier latin sous le surnom de Vert- De- Gris, que lui avaient fait donner ses soûleries d'absinthe et les teintes verdâtres de ses joues devenues molles et malsaines. On se montrait alors Vert- De- Gris comme une célébrité dont les échappés de collège se disputaient les faveurs. Effarée, frappée d'hystérie par la boisson, elle se pendait, dans les bals publics, au cou de tous les hommes ; c'était la débauche ivre, avachie, n'ayant plus même conscience des puanteurs du ruisseau au milieu duquel elle se vautrait. Un instant, lorsqu'elle eut une fille, elle parut se désoûler un peu. Jacques, qui aimait son esprit poissard, ne se fit aucun scrupule de la donner pour compagne à Madeleine, d'autant plus qu'elle était à ce moment la maîtresse d'un de ses amis ; elle voulait se ranger, disait-elle, vivre avec un seul homme. Puis elle avait roulé de nouveau dans la boue, ne pouvant prendre longtemps sa maternité au sérieux, se plaisantant elle-même d'avoir cru à ces bêtises-là pendant quelques mois. Madeleine, lorsqu'elle logeait rue de l'est, l'avait vue une nuit se traîner sur un trottoir, ivre- morte, entre deux étudiants qui la battaient, et cette créature sale était demeurée dans sa mémoire comme le souvenir le plus écoeurant de sa vie d'autrefois. Aujourd'hui, Vert- De- Gris paraissait tombée aux dernières hontes. Elle devait avoir trente et quelques années, mais on lui en eût donné aisément cinquante. Elle portait une misérable robe en lambeaux, dont la jupe déchiquetée et trop courte, montrait ses pieds chaussés de vieux souliers d'homme ; un châle de tartan était noué autour de son corps, et ses bras sortaient de ce châle, demi-nus, violets de froid. Son visage, entouré d'un mouchoir attaché sous le menton, avait une expression d'ignoble hébêtement ; la boisson en avait fait un masque crapuleux, aux lèvres décolorées et pendantes, aux yeux clignotants et rougis. Elle balbutiait d'une voix rauque, avec des hoquets, accompagnant ses paroles de gestes vagues qui gardaient un reste des grâces ordurières de ses anciennes danses échevelées. Mais ce qui rendait surtout lamentable et immonde cette créature dissoute par la débauche, c'était son air d'égarement, le frisson continuel qui la secouait ; l'absinthe avait rongé sa chair et son esprit, elle agissait et parlait dans une sorte de stupeur que traversaient des ricanements nerveux, des exaltations soudaines. Madeleine se rappela ce que lui avait dit son mari sur cette femme qui courait les routes comme une échappée de Charenton. Elle la crut tout à fait folle, elle n'en fut que plus dégoûtée.-oui, je vous reconnais, répéta-t-elle d'un ton rude. Que me voulez-vous ? Louise la regardait toujours de ses yeux troubles. Elle eut un rire d'idiot.-tu ne me tutoies plus, tu fais la fière ... est-ce parce que je n'ai pas une robe de soie comme toi ? ... mais tu sais bien, ma fille, qu'il y a des hauts et des bas dans la vie. Demain, tu peux être aussi misérable que je le suis aujourd'hui. Chacune de ces paroles blessait Madeleine, l'irritait davantage. Tout son passé se dressait devant elle, elle se disait que cette femme avait raison, qu'elle aurait pu tomber à ce degré d'infamie.-vous vous trompez, reprit-elle violemment. Je suis mariée ... laissez-moi. Mais la folle continuait à s'exclamer :-tu as une vraie chance. Ce n'est pas à moi que ces choses-là arrivent ... quand je t'ai vue en voiture avec un homme, j'ai cru que tu avais mis la main sur un millionnaire ... alors c'est ton mari, ce monsieur qui m'a jeté une pièce de cent sous ? Madeleine ne répondit pas ; elle souffrait horriblement. Cependant Vert- De- Gris faisait des efforts pour réfléchir et discuter un scrupule qui venait de la prendre. Elle fouilla enfin dans une de ses poches.-attends, balbutia-t-elle, je vais te rendre tes cent sous ... l'argent d'un mari, c'est sacré ... je pensais que ce monsieur était ton amant, et il n'y avait pas de mal, n'est-ce pas ? à accepter cent sous de l'amant d'une ancienne amie. La jeune femme fit un geste de refus.-gardez cet argent, dit-elle, c'est moi qui vous le donne ... que me voulez-vous encore ?-moi, rien, répondit Louise d'un air hébêté. Puis elle se souvint, elle se remit à ricaner.-ah ! Si, cria-t-elle, je me rappelle maintenant ... mais, vraiment, tu n'es pas gentille, Madeleine. Je n'ai pas la tête forte, et tu me troubles avec tes grands airs. Je voulais causer, rire un peu, parler du bon temps ... cela m'a fait bien plaisir, lorsque je t'ai reconnue dans cette voiture. Je t'ai suivie, parce que je n'osais te serrer la main devant le monsieur qui était là. Et j'avais une envie d'être seule avec toi, tu penses ! Car, ici, je ne vois plus personne de notre ancien monde. Je suis contente de savoir que tu es heureuse. Elle s'était assise, elle geignait de sa voix rauque, bavardant avec une familiarité qui froissait toutes les délicatesses de Madeleine. Elle avait des gestes mous, se tassait dans ses haillons, enveloppait son ancienne amie de regards ternes où passaient des attendrissements d'ivrogne. Son accent canaille, qu'elle cherchait à rendre caressant, l'attitude cordiale de son corps amolli, en faisaient un spectacle infâme, insoutenable.-tu vois, continua-t-elle, moi je n'ai pas eu de bonheur ... je suis tombée malade à Paris, j'avais trop bu d'absinthe, paraît-il : ma tête me semblait vide, tout mon corps tremblait comme une feuille. Regarde mes mains elles tremblent toujours ... à l'hôpital j'ai eu peur des carabins ; je les entendais dire autour de moi que c'était fini, que je n'en avais pas pour longtemps dans le ventre. Alors j'ai demandé à m'en aller, et l'on m'a laissée partir. Je voulais revenir à Forgues, un petit village qui est à une lieue d'ici, et où mon père était charron. Un de mes anciens amants m'a payé ma place au chemin de fer ... elle reprit haleine, elle ne pouvait plus parler que par phrases courtes.-imagine-toi, poursuivit-elle, que mon père était mort. Il avait fait de mauvaises affaires. Je trouvai à sa place un autre charron qui me jeta à la porte. Voilà bientôt six mois de cela. J'aurais bien désiré retourner à Paris, mais je n'avais plus un sou, mes vêtements ne tenaient plus sur moi ... j'étais finie, comme ils disaient à l'hôpital. Les hommes ne m'auraient pas ramassée avec des pincettes. Alors je suis restée dans le pays. Les paysans ne sont pas méchants, ils me donnent à manger ... quelquefois, sur les routes, les gamins me poursuivent à coups de pierre. Sa voix était devenue sombre. Madeleine, glacée, l'écoutait, n'ayant plus le courage de la chasser. Vert- De- Gris finit par secouer la tête d'un air d'insouciance ; elle retrouva le ricanement qui d'habitude découvrait ses dents jaunes.-bah ! Dit-elle, j'ai eu mon temps, ma petite ... te rappelles-tu comme les hommes couraient après moi ? Nous avons fait de bonnes parties ensemble à Verrières. Je t'aimais beaucoup, parce que tu ne me disais jamais de sottises. Je me souviens pourtant d'un jour où je te boudai à la campagne : mon amant t'avait embrassée, et je faisais semblant d'être jalouse. Tu sais, je m'en moquais pas mal. Madeleine pâlit affreusement. Les souvenirs évoqués par cette créature l'étouffaient.-à propos, demanda l'autre tout à coup, et le tien d'amant, ce grand garçon, Pierre, Jacques, je ne sais plus, qu'en as-tu fait ? Voilà un homme qui était gai ! Il faut que je te dise une chose : il me faisait la cour, il me trouvait drôle. Maintenant ça ne peut plus te fâcher de savoir cela. Est-ce que tu le revois quelquefois ? La jeune femme, à bout de forces, ne put supporter davantage l'angoisse que lui causait la présence de Vert- De- Gris. La colère lui remontait à la gorge, tout son être s'exaspérait.-je vous ai dit que j'étais mariée, répondit-elle. Allez-vous en, allez-vous en. La folle eut peur. Elle se leva comme si elle eût entendu les clameurs des gamins qui la poursuivaient à coups de pierres dans les champs.-pourquoi me dis-tu de m'en aller ? Balbutia-t-elle. Je ne t'ai jamais fait de mal ; j'ai été ton amie ; nous ne nous sommes pas quittées fâchées.-allez-vous en, répétait toujours Madeleine. Je ne suis plus celle que vous avez connue. J'ai une petite fille.-moi aussi, j'avais une petite fille ... je ne sais plus ... j'ai oublié de payer les mois de nourrice, et on me l'a prise ... tu n'es pas gentille, tu me reçois comme un chien. Je disais bien autrefois que tu étais une pimbêche, avec tes airs sucrés. Et comme Madeleine en marchant vers elle la poussait lentement vers la porte, elle s'affola tout à fait, elle cria d'une voix aigre :-ce n'est pas parce que tu as eu de la chance qu'il faut mépriser les autres. Tu n'étais pas plus princesse que moi, entends-tu ? Lorsque nous vivions toutes les deux au quartier. Si ton monsieur m'avait rencontrée, ce serait moi qui porterais les robes de soie aujourd'hui, et toi qui courrais pieds nus les chemins ... dis-toi cela, ma fille. à ce moment, Madeleine entendit dans le couloir les pas de Guillaume qui revenait. Une rage la prit. Elle saisit Louise par un poignet et la ramena violemment au milieu de la chambre en lui criant :-tenez, vous avez raison. Voici mon mari qui monte. Restez pour lui dire que je suis infâme.-eh ! Non, répondit l'autre en se dégageant. C'est qu'à la fin tu m'as mise en colère. Tu es trop fière, vois-tu ... je m'en vais. Je ne veux pas te faire arriver du mal. Mais comme elle allait sortir, Guillaume entra. Il s'arrêta surpris devant la mendiante, il adressa un regard d'interrogation à sa femme. Celle-ci s'était appuyée contre la grande armoire. L'exaspération la roidissait ; elle n'avait pas une rougeur au front, pas un trouble de honte dans le regard ; froide, résolue, le visage crispé par une énergie mauvaise, elle semblait s'apprêter à une lutte.-c'est une de mes anciennes amies, Guillaume, dit-elle d'une voix brève. Elle est montée pour causer avec moi ... invite-la donc à venir nous voir à La Noiraude. Ces paroles frappèrent douloureusement le jeune homme. Il devina, au son de la voix de Madeleine, que leur paix était morte de nouveau. Sa figure douce exprima une angoisse muette. S'avançant vers Louise, il lui demanda d'un ton bas et ému :-vous avez connu Madeleine ?-oui, monsieur, répondit la malheureuse ... mais ne l'écoutez pas. Si j'avais su, je ne serais pas montée.-voulez-vous de l'argent ? Elle eut un geste superbe de refus.-non, merci. Si vous étiez mon amant, je ne dis pas ... je m'en vais, bonsoir. Quand elle eut refermé la porte, les époux se regardèrent un instant en silence. Ils sentaient qu'un choc inévitable devait les heurter, qu'ils ne sauraient ouvrir les lèvres sans se blesser fatalement ; ils auraient voulu ne point parler et, malgré eux, ils étaient poussés à aller au devant des nouvelles souffrances qui les menaçaient. Ce fut une minute cruelle de méfiance et d'anxiété. Guillaume, dans la surprise désespérée que lui causait cette attaque imprévue du malheur, attendait avec une résignation pleine d'effroi. Il avait laissé Madeleine paisible, souriante, rêvant un avenir de tendresse, et il la revoyait frémissante, irritée, les yeux fixés sur lui d'un air dur et implacable ; la difficulté qu'il éprouvait à s'expliquer ce brusque changement, redoublait ses inquiétudes, lui laissait entrevoir quelque terrible secousse dont il allait forcément recevoir le contrecoup. Il s'était approché de sa femme, tâchant de la détendre, mettant dans ses regards toute la douceur miséricordieuse qu'il avait encore en lui. Mais elle restait exaspérée par les deux scènes rapides qui venaient coup sur coup de l'écraser ; dix minutes avaient suffi pour lui faire revivre tout son passé ; maintenant elle gardait en elle l'épouvante et le froid des apparitions de Jacques et de Vert- De- Gris. Depuis la sortie de son ancien amant, elle ne s'inquiétait plus des maux que son mari endurait, elle cherchait simplement une issue aux révoltes de son être entier. La venue de Louise avait achevé de lui donner l'égoïsme féroce de la souffrance. Une seule pensée battait dans le tumulte de sa colère " puisque je suis infâme, puisqu'il n'y a pas de pardon pour moi, que tout m'écrase, je serai ce que le ciel veut que je sois ". Ce fut elle qui parla la première.-nous avons été lâches, dit-elle brusquement à Guillaume.-pourquoi me dis-tu cela ? Demanda celui-ci. Elle secoua la tête d'un air méprisant.-il ne fallait pas fuir comme des coupables. Nous aurions été forts de notre droit, de nos cinq années d'affection ... maintenant il n'est plus temps de lutter, nous sommes vaincus, notre paix est morte. Guillaume voulut tout savoir. Il reprit :-que s'est-il donc passé, Madeleine ?-ne le devines-tu pas ? S'écria la jeune femme ; n'as-tu pas vu cette malheureuse ? Elle m'a rappelé ce passé qui m'étouffe et que je cherche vainement à oublier.-eh bien ! Elle est partie ; calme-toi. Il n'y a rien de commun entre toi et cette créature. Je t'aime. Madeleine eut un rire bref. Elle haussa les épaules en répondant :-rien de commun ! J'aurais voulu que tu fusses là. Elle t'aurait dit que je me traînerais à cette heure sur le pavé de Paris, si tu ne m'y avais pas ramassée.-tais-toi, Madeleine, ne parle pas ainsi. Tu es mauvaise ; tu ne dois pas salir nos tendresses. Mais la jeune femme s'excitait elle-même par les mots grossiers qu'elle sentait monter à ses lèvres. Elle s'irritait de voir son mari défendre leurs amours, elle cherchait avec colère des preuves accablantes de son infamie, pour les lui jeter à la face et l'empêcher d'essayer encore de la calmer. Elle ne trouva qu'un mot.-j'ai vu Jacques, dit-elle. Guillaume ne comprit pas. Il la regarda d'un air hébété.-il était là tout à l'heure, continua-t-elle ; il m'a tutoyée ; il a voulu m'embrasser. Et elle fixait un regard droit sur son mari qui pâlissait. Il s'assit sur la table. Il balbutia :-Jacques était parti.-eh ! Non, il dort dans une chambre voisine. Je l'ai vu.-cet homme est donc partout ? Dit alors Guillaume dans un élan de colère et d'épouvante.-parbleu ! Répondit Madeleine avec un geste superbe de certitude ... est-ce que tu espères tuer le passé ? Ah ! Vraiment, cette chambre te semblait un coin perdu, une solitude reculée où personne ne pouvait venir se dresser entre nous ; tu me disais que nous étions seuls, hors du monde, plus haut et plus loin, et que nous allions passer ici une nuit d'amour paisible. Eh bien ! L'ombre et le silence de cette chambre étaient menteurs, l'angoisse nous attendait dans ce logis inconnu où nous ne devions rester que quelques heures. Son mari l'écoutait, abattu, les yeux à terre, désespérant d'arrêter le flot furieux de ses paroles.-et moi, continua-t-elle, j'étais assez niaise pour croire qu'il y a des lieux où l'on oublie. Je me berçais de tes rêves ... vois-tu, Guillaume, il n'y a plus de lieux où nous puissions être seuls. Nous aurions beau fuir, nous cacher au fond des retraites les plus closes, le destin saurait nous y atteindre, nous y trouverions ma honte qui nous affolerait. C'est que je porte la souffrance en moi : il suffira maintenant d'un souffle d'air pour aviver mes plaies. Dis-toi que nous sommes comme des bêtes blessées qui cherchent vainement un abri de buisson en buisson, et qui finissent par mourir dans quelque fossé. Elle s'arrêta un instant, puis elle reprit d'un ton plus irrité :-c'est notre faute, je le répète. Nous ne devions pas avoir la lâcheté de fuir. En quittant La Noiraude, le soir où cet homme est venu, souviens-toi, je te disais que les souvenirs étaient lâchés et qu'ils me poursuivaient. C'est là la meute hurlante qui nous traque. Je les entendais courir furieusement derrière moi, je les sens à cette heure me mordre, entrer leurs ongles dans ma chair. Ah ! Que je souffre ! Les souvenirs me déchirent. En poussant ce cri, elle porta ses mains à sa poitrine, comme si elle eût réellement senti des dents de chien s'y enfoncer. Guillaume était las de souffrir ; les paroles cruelles de sa femme commençaient à lui causer une sorte d'impatience nerveuse. La volupté âpre qu'elle prenait à se révolter, blessait ses faiblesses, ses besoins de tranquillité. Il s'irritait lui-même. Il aurait voulu lui imposer silence. Il crut cependant devoir tenter une fois encore de la calmer ; mais il le fit mollement.-nous oublierons, dit-il, nous irons chercher le bonheur plus loin. Madeleine se mit à rire. Elle nouait ses mains, elle, avançait sa face pâle.-ah ! Tu crois, cria-t-elle, que je vais pouvoir me heurter à chaque pas et conserver ma tête calme et saine. Je ne me sens pas cette force. Il me faut de la paix où je ne réponds plus de ma raison.-voyons, ne te débats pas ainsi, reprit son mari, qui vint à elle et chercha à lui prendre les mains. Tu vois combien je souffre. épargne-moi. Cessons cette scène cruelle ... demain, quand nous serons apaisés, nous trouverons peut-être une guérison ... il est tard, couchons-nous. Il n'espérait plus, il voulait simplement s'isoler dans le noir et le silence de la nuit ; il lui semblait qu'il souffrirait moins, lorsqu'il serait étendu entre les draps, et que, la bougie éteinte, il n'entendrait plus la voix brève de Madeleine. Il s'approcha du lit, écarta les rideaux, rejeta un coin des couvertures. La jeune femme, toujours adossée contre la grande armoire, le regardait faire d'un air étrange. Quand la couche fut découverte et qu'elle aperçut la blancheur éblouissante de la toile :-je ne me coucherai pas, dit-elle ... jamais je ne me mettrai avec toi dans ce lit. Il se retourna, surpris, ne comprenant pas la raison de cette nouvelle révolte.-je ne t'ai pas dit, continua-t-elle, j'ai déjà habité cette chambre avec Jacques ... j'ai dormi là, dans ses bras. Et elle montrait le lit d'un geste significatif. Guillaume recula, revint s'asseoir sur la table. Il y garda le silence, anéanti. Cette fois, il s'abandonnait au bon plaisir du destin : tout l'accablait d'une façon par trop cruelle.-il ne faut pas m'en vouloir si je te dis la vérité, reprit âprement Madeleine. Je t'évite une honte. Tu refuses, n'est-ce pas ? De m'étreindre dans le lit où Jacques m'a déjà possédée ... nous y ferions d'horribles rêves, et j'y mourrais peut-être d'écoeurement. Le nom de son premier amant, qu'elle venait de prononcer pour la seconde fois, ramena ses idées sur l'entrevue récente. Sa tête s'égarait ; elle ne pensait plus que par sauts brusques.-il était devant moi tout à l'heure, dit-elle. Il raillait, il m'insultait. Je suis une pauvre fille pour lui, une fille qu'il a le droit d'injurier. Il ignore qu'on me respecte maintenant, il ne m'a jamais vue à ton bras ... un instant, j'ai voulu lui avouer la vérité, et je n'ai pas pu ... veux-tu savoir pourquoi je n'ai pas pu, pourquoi je l'ai laissé rire et me tutoyer ? Non, je ne puis te dire cela ... eh ! Qu'ai-je besoin de le cacher ! Tu dois tout savoir, tu ne me parleras plus de guérison ... cet homme m'a soupçonnée d'avoir traîné un nouvel amant dans cette chambre, pour y goûter un sale plaisir à évoquer le passé. Guillaume n'eut pas un frisson ; il mollissait sous les coups. Après un court silence :-cette chambre, murmura Madeleine, je la connais bien, va ... elle quitta enfin l'armoire où elle s'adossait depuis le commencement de la scène, elle vint au milieu de la pièce. Là, violente et muette, le cou gonflé du grondement qu'elle retenait, elle se mit à regarder autour d'elle, lentement, avec une terrible fixité. Guillaume, qui avait levé la tête en l'entendant marcher, fut épouvanté par l'expression de ses yeux ; il ne put s'empêcher de dire :-tu m'effraies, Madeleine ... ne regarde pas ainsi ces murs. Elle secoua la tête. Elle continua à tourner sur elle-même, à examiner de loin chaque objet.-je les connais, je les connais, répéta-t-elle d'une voix basse et chantante. Ah ! Ma pauvre tête éclate. Il faut me pardonner, vois-tu. Les paroles montent malgré moi à mes lèvres ; je voudrais les retenir, et je sens qu'elles vont m'échapper. Le passé m'emplit ... c'est une effroyable chose que de se souvenir ... par pitié, tue, tue ma pensée ! Elle avait haussé la voix, elle criait maintenant :-je voudrais ne plus penser, être morte, ou vivre encore et être folle ... oh ! Perdre la mémoire, exister comme une chose, ne plus écouter dans mon cerveau le bruit affreux des souvenirs ! ... cela échappe à ma volonté ; mes pensées me tenaillent sans relâche, elles coulent en moi avec le sang de mes veines, et je les entends qui battent au bout de chacun de mes doigts ... pardonne-moi, Guillaume, je ne puis me taire. Elle fit quelques pas d'un air si hagard que son mari crut qu'elle devenait réellement folle. Il tendit les mains, l'appelant, essayant de l'arrêter.-Madeleine, Madeleine, dit-il d'une voix suppliante. Mais elle ne l'écouta pas. Elle était arrivée près du mur qui faisait face à la cheminée, elle répétait toujours :-non, je voudrais ne plus penser, car ce que je pense est horrible, et je pense tout haut ... je reconnais tout ici. Et elle levait les yeux, elle contemplait la muraille qu'elle avait devant elle. L'apparition de Jacques, de cet homme dont la vue la troublait d'une émotion si profonde, avait déterminé en elle une crise de chair et d'esprit ; cette crise était allée en croissant ; maintenant elle l'exaltait, la poussait à une singulière hallucination. La jeune femme, oubliant la présence de son mari, emplie du passé, se croyait revenue aux jours d'autrefois ; une fièvre chaude détraquait son être calme d'ordinaire ; elle recevait des moindres objets qui l'entouraient, une sensation aiguë, intolérable, qui l'énervait au point de lui arracher en paroles et en cris chacune de ses impressions. Elle revivait les heures vécues avec Jacques dans ce lieu, et, ainsi qu'elle le disait, elle les revivait tout haut, malgré elle, comme si elle se fût trouvée seule. Le feu qui flambait jetait sur les murs de larges clartés rougeâtres. L'ombre seule de Guillaume, toujours assis sur la table, montait jusqu'au plafond, noire, colossale ; le reste, les plus petits coins de la chambre se trouvaient vivement éclairés. Le lit, à demi découvert, blanchissait ; les meubles avaient sur leurs arêtes des filets de lumière, et des foyers en flammes dansaient dans leurs panneaux luisants ; les images prenaient des tons crus, les vêtements rouges et jaunes de Pyrame et de Thisbé tachaient le papier peint d'éclaboussures de sang et d'or ; la pendule de verre filé, le château frêle s'illuminait des caves aux greniers, comme si les poupées couchées dans les appartements y eussent donné quelque gala. Et Madeleine, dans cette clarté vive, égratignant aux meubles sa robe brune de voyage, la face d'une blancheur mate et les cheveux d'un roux ardent, allait d'un pas saccadé le long des murs de la chambre. Elle regardait un à un les tableaux qui racontaient les malheureuses amours de Pyrame et de Thisbé.-il doit y en avoir huit, dit-elle, je les ai comptés avec Jacques. Je montais sur une chaise, je lui lisais les récits qui accompagnent les images. Cette histoire lui semblait drôle, il riait des fautes de français, des tournures ridicules des phrases ... je me souviens que je me suis fâchée de ses rires. Je trouvais ces amours naïves, pleines d'une bêtise adorable ... ah ! Voilà le mur qui séparait les amants et par une fente duquel ils se confiaient leurs tendresses. N'est-ce pas charmant, ce mur crevassé, cet obstacle qui ne peut arrêter deux coeurs ! ... et puis le dénoûment est terrible, voici la gravure où Thisbé trouve Pyrame baigné dans son sang ; le jeune homme a cru que son amante venait d'être dévorée par une lionne ; il s'est poignardé, et Thisbé, en le voyant sans vie, se tue à son tour, se jette sur son corps pour y mourir ... je voudrais mourir ainsi ... Jacques se moquait " si tu me trouvais morte, lui demandai-je, que ferais-tu ? " il est venu me prendre dans ses bras, il m'a donné un baiser en riant plus fort et en me répondant " je t'embrasserais comme cela, sur les lèvres, pour te ressusciter. " Guillaume se leva, fiévreux, sourdement irrité. Les pensées, les spectacles que sa femme étalait, lui causaient une angoisse insupportable. Il aurait voulu la bâillonner. Il la prit par les poignets, la ramena au milieu de la pièce.-tais-toi, tais-toi ! Lui cria-t-il. Tu oublies donc que je suis là ? Tu es trop cruelle, Madeleine. Mais elle s'échappa, elle courut vers la fenêtre.-je me souviens, dit-elle en écartant un des petits rideaux de mousseline, cette fenêtre donne sur la cour. Oh ! Je reconnais tout, un rayon de lune me suffit ... voilà le pigeonnier de briques rouges ; le soir, je regardais avec Jacques rentrer les vols de pigeons qui s'arrêtaient un instant, sur les bords des toits, à se lustrer les plumes, avant de disparaître un à un par les étroites portes rondes ; ils avaient de petits cris plaintifs, ils se becquetaient ... et voilà la porte jaune de l'écurie qui restait grande ouverte ; nous entendions souffler les chevaux ; des bandes de poules arrivaient en caquettant, et grattaient la paille dont elles amenaient des brins au dehors ... il me semble que c'était hier. J'avais dû garder lit, les deux premiers jours ; je grelottais de fièvre. Puis, quand j'ai pu me lever, je suis venue à cette fenêtre. Je trouvais bien triste cet horizon de murs et de toits ; mais j'adore les bêtes, je m'amusais des heures entières de la gloutonnerie des poules et des grâces amoureuses des pigeons ... Jacques fumait, se promenant de long en large dans la chambre. Quand je l'appelais avec des éclats de rire pour voir un poussin qui se sauvait, un ver au bec, et que tous les autres poulets poursuivaient afin de partager la friandise, il venait, se penchait, me serrait à la taille ... il avait inventé de me baiser sur le cou, par petits baisers légers et rapides, de façon à produire avec ses lèvres, à peine posées sur ma peau, une sorte de caquètement continu, assez semblable à celui des poussins. " je vais faire le petit poulet, " disait-il en plaisantant ...-tais-toi, tais-toi, Madeleine ! Cria violemment Guillaume. Elle avait quitté la fenêtre. Elle se trouvait devant le lit qu'elle contemplait d'un air étrange.-c'était en été, reprit-elle d'une voix plus basse. Les nuits étaient brûlantes. Les deux premiers jours, Jacques a couché à terre sur un matelas. Lorsque je n'ai plus eu la fièvre, nous avons ajouté ce matelas à ceux sur lesquels j'avais dormi. Le soir, en nous couchant, nous trouvions le lit plein de bosses. Jacques prétendait, par moquerie, que nous mettrions vingt paillasses les unes sur les autres, sans parvenir à rendre notre couche plus molle ... nous laissions la fenêtre entr'ouverte, et, pour avoir un souffle d'air, nous écartions ces rideaux de cotonnade bleue. Ce sont toujours les mêmes, je vois là un accroc que j'ai fait avec une épingle à cheveux ... j'étais déjà forte, Jacques n'était pas mince, et le lit nous semblait bien étroit ... Guillaume, exaspéré, vint se mettre entre le lit et Madeleine. Il la poussait vers la cheminée, il avait des envies terribles de la serrer à la gorge, de lui appuyer ses poings sur les lèvres, pour la réduire au silence.-elle devient folle, balbutia-t-il, je ne puis pourtant pas la battre. La jeune femme arriva à reculons jusqu'à la table, en regardant le visage pâle de son mari d'un air hébété. Quand elle se fut heurtée, elle se tourna vivement et se mit à chercher ; elle promenait sur le bois graisseux la lueur de la bougie, interrogeant chaque tache qu'elle apercevait.-attends, attends, murmura-t-elle, je dois avoir écrit quelque chose là ... c'était la veille de notre départ. Jacques lisait, et je m'ennuyais à penser toute seule. Alors j'ai trempé le bout de mon petit doigt dans un encrier qui était devant moi, j'ai écrit quelque chose sur le bois ... oh ! Je vais retrouver, c'était très- bien marqué, ça n'a pu s'effacer ... elle tournait, se ployait à demi pour mieux voir. Au bout de quelques secondes de recherches, elle poussa un cri de triomphe.-je le savais bien, dit-elle. Tiens, lis : j'aime Jacques. Guillaume, pendant qu'elle cherchait, essayait de réfléchir au moyen le plus doux qu'il pourrait employer pour la faire taire. Ses fiertés, ses égoïsmes d'amour étaient si profondément blessés, qu'il sentait lui venir des besoins invincibles de brutalité. Ses poings se fermaient malgré lui, ses bras se levaient. S'il ne frappait pas, c'est qu'il n'avait pas encore complètement perdu la tête, et que le peu de raison qui lui restait, se révoltait à la pensée de battre une femme. Mais quand il entendit Madeleine lire : j'aime Jacques, et rendre à ces mots l'accent qu'elle avait dû leur donner autrefois, il se dressa derrière elle, les deux poings en l'air, comme pour l'assommer. Ce fut un éclair. La jeune femme vaguement avertie, se tourna brusquement.-c'est cela, cria-t-elle, bats-moi ... je veux que tu me battes. Si elle ne s'était pas retournée, nul doute que Guillaume n'eut laissé retomber ses poings. Cet énorme chignon de cheveux roux, cette nuque impudique où il croyait retrouver les rougeurs des baisers de Jacques, l'irritaient, le rendaient impitoyable. Mais quand il vit devant lui le visage blanc et délicat de Madeleine, il eut une pitié soudaine, il recula en faisant un geste de suprême découragement.-pourquoi te retiens-tu ? Lui dit sa femme, tu vois bien que je suis folle et que tu dois me traiter comme une bête. Elle éclata en sanglots. Cette crise de larmes abattit subitement sa surexcitation. Depuis le commencement de cette étrange hallucination qui lui faisait revivre les jours d'autrefois, elle sentait sa gorge pleine d'un flot de pleurs. Elle n'eût pas parlé, si elle avait pu pleurer à son aise. Maintenant que son angoisse et sa colère s'en allaient en larmes chaudes, elle revenait peu à peu à elle ; elle sentait son être se détendre, elle comprenait toute la cruauté de sa folie. Il lui semblait qu'elle sortait d'un cauchemar pendant lequel elle aurait raconté tout haut les spectacles affreux dont s'emplissait son cerveau détraqué. Et elle s'étonnait, elle s'accusait des paroles qui venaient de lui échapper. Jamais elle ne pourrait reprendre ces paroles, jamais son mari ne les oublierait. Désormais il y aurait, entre elle et lui, les souvenirs de cette chambre, la réalité vivante d'un épisode de ses amours avec Jacques. Désespérée, terrifiée par l'idée que c'était elle qui avait fatalement tout avoué, sans que Guillaume lui eût demandé sa confession, elle s'approcha de lui, les mains jointes, suppliante. Il venait de se laisser tomber sur une chaise, baissant la tête, se cachant la face dans ses mains ouvertes.-tu souffres, balbutia-t-elle. Je t'ai dit des choses qui te font saigner le coeur ... je ne sais pourquoi je t'ai conté tout cela. J'étais folle ... je ne suis pas méchante pourtant. Tu te rappelles nos bonnes soirées. J'avais oublié, je me croyais digne de toi. Ah ! Comme je t'aimais, Guillaume ! ... je t'aime encore. Je n'ose jurer que je t'aime toujours, parce que je sens bien que tu ne me croirais pas. C'est la vérité cependant ... ici mes souvenirs m'ont repris à la gorge, et j'aurais étouffé si je n'avais parlé. Il ne disait rien. Il restait abîmé dans un désespoir sans bornes.-allons, reprit Madeleine, je le vois, tout est bien fini entre nous. Je n'ai plus qu'à disparaître ... la mort doit être douce. Guillaume releva la tête.-la mort, murmura-t-il, déjà la mort ... non, tout ne peut être fini. Il regardait sa femme, ému par la pensée de la voir morte. Il n'espérait plus, il se sentait à jamais blessé, mais toutes ses faiblesses nerveuses s'effrayaient devant un dénoûment immédiat et brutal. S'il voulait vivre encore, ce n'était pas qu'il rêvât de tenter (...) nouveau le bonheur ; c'était qu'il trouvait à son insu une sorte de volupté amère à souffrir de cet amour qui avait fait la joie de sa vie. Sous la terre, il ne sentirait même plus les coups de Madeleine.-eh ! Sois franc, dit celle-ci en retrouvant sa voix rude. Ne crains pas d'être cruel. Est-ce que je t'ai épargné, moi ? ... il y a désormais un homme entre nous ... oserais-tu m'embrasser, Guillaume ? Il y eut un silence.-tu vois, tu ne réponds pas, continua-t-elle ... la fuite est impossible. Je ne veux plus m'exposer à rencontrer sur les routes des femmes en haillons qui me tutoient, je ne veux plus m'arrêter dans des auberges où je courrais le risque de ressusciter les jours morts ... il vaut mieux en finir tout de suite. Elle marchait d'un pas saccadé, cherchant vaguement autour d'elle un moyen de suicide. Guillaume la suivait des yeux, ne trouvant rien à lui dire. Si elle s'était tuée en ce moment-là, il l'aurait laissé faire. Mais elle s'arrêta brusquement ; la pensée de sa fille venait de se présenter à son esprit ; elle ne voulut pas avouer à son mari ce qui l'arrêtait, elle dit simplement :-écoute, promets-moi de ne pas chercher à m'empêcher de mourir, le jour où notre vie sera devenue intolérable ... tu me le promets ? Il promit d'un mouvement de tête. Puis il se leva, il mit son chapeau.-tu ne veux pas rester dans cette chambre jusqu'à demain ? Demanda Madeleine.-non, répondit-il avec un léger frisson, nous allons partir. Quand ils eurent pris leurs effets, ils jetèrent dans la chambre un dernier regard : le feu se mourait ; les draps du lit à demi découvert étaient tout roses ; les images des amours de Pyrame et de Thisbé ne faisaient plus sur les murs que des taches noires ; la pendule de verre filé bleuissait dans l'ombre. Et les époux se disaient qu'ils étaient entrés là l'espérance au coeur, et qu'ils en sortaient désespérés. Dès qu'ils se trouvèrent dans le couloir, ils étouffèrent malgré eux le bruit de leurs pas. Jacques pouvait les entendre se retirer. Madeleine tourna même la tête, regarda au fond du corridor, d'un mouvement instinctif. Quand ils furent arrivés dans la cour, il leur fallut réveiller le garçon de service. Celui-ci se leva de fort mauvaise humeur. Il était deux heures du matin, ce brusque départ lui semblait des plus singuliers. Puis il s'imagina qu'il avait dû se passer quelque scène de jalousie entre les deux messieurs de Madame Madeleine. Cela lui fit oublier sa mauvaise humeur. Quand les époux furent montés en cabriolet :-bon voyage, leur cria-t-il d'une voix goguenarde ... au revoir, Madame Madeleine. La jeune femme se mit à pleurer silencieusement. Guillaume laissa aller les guides sur le cou du cheval, qui reprit de lui-même le chemin de Véteuil. Ils ne songeaient plus qu'ils étaient partis pour se rendre à Paris, ils préféraient maintenant aller panser leurs blessures vives dans le calme et le silence de La Noiraude. Et ils refirent machinalement la route qu'ils avaient déjà faite, comme des bêtes frappées à mort se traînant jusqu'à leur terrier pour y mourir en paix. Ce retour fut navrant. La campagne s'étendait plus sinistre, sous les clartés obliques de la lune, qui allongeait des ombres colossales le long de la route blanche de gelée. Guillaume jetait de temps à autre au cheval un léger claquement de langue, sans en avoir conscience. Madeleine s'était remise à regarder stupidement les lueurs jaunes des lanternes courir dans les fossés. Vers le matin, le froid devint si vif que ses mains eurent l'onglée sous la couverture de laine grise. 

À La Noiraude, les époux reprirent leur existence morte. Ils s'enfermèrent de nouveau dans l'ombre silencieuse de la vaste salle à manger. Mais leur solitude n'avait plus la paix souriante d'autrefois. Elle était morne, pleine de désespérance. Il y avait quelques jours à peine, ils passaient leurs journées au coin du feu, ne parlant guère plus, se contentant d'échanger des regards heureux ; aujourd'hui, leurs longs tête-à-tête muets les accablaient d'un ennui écrasant, d'une vague épouvante. Rien ne semblait changé à leur vie : c'était le même calme, la même régularité d'horloge, le même sommeil solitaire. Seulement leur coeur restait fermé, leurs regards ne se rencontraient plus avec des douceurs exquises, et cela suffisait pour tout glacer autour d'eux. La grande pièce noire leur paraissait funèbre maintenant ; ils y vivaient dans un continuel frisson, attristés par le jour sale d'hiver, se croyant au fond d'une fosse. Ils se levaient parfois, allaient à la fenêtre, jetaient un coup d'oeil désolé sur les arbres nus du parc, puis revenaient, avec des frémissements subits, présenter leurs mains froides à la flamme. Jamais ils ne parlaient du drame qui venait de les briser. Les rares paroles qu'ils échangeaient, demeuraient banales et vides. Ils s'affaissaient dans l'ennui, ils ne se sentaient même plus la force de penser tout haut à leurs souffrances. La crise qui les avaient secoués au grand-cerf, semblait les avoir frappés de stupeur et de lâcheté ; ils en étaient sortis le cerveau endolori, les membres las, et ils se laissaient aller à un assoupissement, dans la tranquillité noire qui les entourait. Quand un souvenir cuisant déchirait brusquement leur être endormi, ils se disaient qu'ils avaient un mois devant eux. Jaques leur accordait trente jours de paix, ils pouvaient sommeiller jusqu'à son retour. Et ils se rendormaient, cherchant à s'hébéter, rêvant vaguement du matin au soir à des puérilités, au feu qui ne brûlait pas, au temps qu'il faisait, à ce qu'ils mangeraient à dîner. Ils s'enfonçaient en pleine vie animale. Ils se portaient fort bien d'ailleurs. Madeleine engraissait ; son visage qui s'empâtait, prenait des blancheurs molles de nonne. Elle devenait gourmande, goûtait profondément toutes les jouissances physiques. Guillaume s'abandonnait comme elle à l'abrutissement de la douleur ; il passait des heures à trier avec les pincettes et à mettre derrière les bûches les petits morceaux de braise ardente qui tombaient sur les cendres. Le mois de sommeil que les époux avaient devant eux, leur semblait ne devoir jamais finir. Ils auraient accepté d'achever leur vie dans l'imbécillité dont ils étaient frappés. Les premiers jours surtout, ils jouirent d'un grand calme. Mais cette stupeur ne pouvait durer ; elle fut bientôt traversée par des élancements brusques et aigus. Le moindre fait qui les tiraient de leur accablement, leur causait des angoisses intolérables. Geneviève ne tarda pas à les martyriser ; ce fut elle qui les rejeta la première à leurs souffrances. Elle se dressa devant Madeleine, elle l'écrasa de sa présence. La vieille fanatique, forte de sa vie de vertu et de travail, se montra impitoyable pour la pécheresse. L'idée des joies charnelles l'exaspérait, elle qui avait vécu dans une virginité rude. Aussi ne pouvait-elle pardonner à la jeune femme sa vie d'amour, les frissons voluptueux dont le duvet de sa peau nacrée frémissait encore. Elle la voyait toujours passer des bras de Jacques aux bras de Guillaume, et ce double abandon lui paraissait une prostitution diabolique, un besoin de sales débauches. Elle n'avait jamais aimé Madeleine, elle se mit à la détester avec un mépris mêlé d'épouvante. Cette forte fille, blanche et rousse, l'effrayait, comme une goule avide du sang des jeunes hommes ; si elle l'accablait de sa haine, elle tremblait devant elle, elle se tenait sur la défensive, par crainte de la voir sauter à sa gorge. Elle n'eut pas haï le diable davantage, ni pris contre lui des précautions plus grandes. Elle continua à vivre dans l'intimité des époux. Elle prenait toujours ses repas avec eux, passait les soirées en leur compagnie. Son attitude rigide et menaçante était une éternelle protestation ; elle les traitait en coupables, les regardait avec des yeux de juge implacable, leur témoignait à toute heure le dégoût et la colère que lui causait leur union. Elle s'efforçait surtout de faire sentir à Madeleine combien elle la méprisait. Quand la jeune femme avait touché un objet, elle évitait de s'en servir, voulant montrer par là qu'elle le considérait comme souillé. Chaque soir, elle se remettait à psalmodier les versets de sa grande bible. Guillaume l'ayant prié d'aller lire dans sa chambre, elle lui avait fait entendre que ses lectures saintes purifiaient la salle à manger, en chassaient le démon. Et elle s'était entêtée à demeurer là jusqu'à l'heure du coucher, emplissant l'ombre de sa voix bourdonnante. De jour en jour, elle lisait plus haut, elle choisissait des passages plus sanglants ; les histoires où des femmes coupables se trouvaient châtiées, l'incendie de Sodome, la meute de chiens dévorant les entrailles de Jézabel, revenaient à chaque instant sur ses lèvres. Alors elle jetait à Madeleine des regards luisants d'une joie cruelle. Parfois même elle ajoutait des réflexions au texte, elle menaçait de tourments horribles une criminelle qu'elle ne nommait pas, mais que ses yeux désignaient. Dans ces sortes d'improvisations, murmurées à voix basse, elle étalait les supplices de l'enfer, les chaudières d'huile bouillante, les longs crocs des démons retournant sur la braise les corps grillés des damnés, les pluies de feu tombant pendant l'éternité, lentes et continues, et dont chaque goutte marque d'une brûlure les épaules des foules hurlantes de l'abîme. Puis elle demandait à Dieu une prompte justice, elle le suppliait de ne pas laisser échapper un seul coupable, de débarrasser au plus tôt la terre de ses souillures. Madeleine voulait ne pas entendre, mais les paroles basses et sifflantes lui entraient dans les oreilles malgré elle. Elle finit par devenir superstitieuse, elle qui n'avait pu se faire une croyance. à certaines heures de trouble, elle s'imagina que cet enfer, cette chambre de torture dont la fanatique lui offrait sans cesse l'affreux spectacle, existait réellement. Dès lors elle vécut dans des sueurs d'angoisse qui lui mouillaient le dos, lorsque la pensée de la mort se présentait à elle. Elle se crut coupable et à jamais condamnée. Cette vieille femme, qui employait ses journées à lui faire sentir l'horreur de son crime et la cruauté du châtiment que le ciel lui réservait, détraqua sa raison au point de lui donner des poltronneries d'enfant ; elle ne se reconnaissait plus, elle pensait au diable comme elle avait pensé à croquemitaine, quand elle était petite fille. Et elle se disait : " je suis infâme, Geneviève a raison de me traiter en pécheresse ; je souille cette maison de ma présence, je mérite les plus grands tourments ". Alors, le soir, elle entendait les lectures de la protestante avec des épouvantes folles ; il lui semblait saisir des chocs de fer, des sifflements de flamme, dans le murmure qui traînait autour d'elle. Elle pensait que si elle venait à mourir pendant la nuit, elle s'éveillerait le lendemain au milieu d'un brasier ardent. Mais elle n'acceptait pas toujours sans révolte les cauchemars que lui donnait l'attitude de Geneviève. Parfois, elle s'irritait de la retrouver sans cesse impitoyable devant elle ; quand elle la voyait repousser le pain qu'elle venait de couper, quand elle rencontrait le regard dur dont elle la poursuivait, elle finissait par entrer dans des colères aveugles. Il lui restait des élans d'orgueil qui la redressaient sous les continuelles blessures de la protestante. Alors elle disait qu'elle entendait être maîtresse chez elle, elle s'emportait jusqu'à la rage.-je vous chasse, criait-elle à la vieille femme. Quittez cette maison sur l'heure ... je ne veux pas ici d'une folle. Et comme Guillaume baissait la tête, n'osant souffler mot, elle se tournait vers lui, elle ajoutait violemment :-tu es donc lâche, toi ! ... tu ne peux seulement pas faire respecter ta femme ... débarrasse-moi de cette folle, si tu m'aimes encore. Geneviève souriait étrangement. Elle se levait, grande et roide ; elle fixait sur Madeleine ses yeux ronds, brûlés d'un feu sombre.-il n'est pas lâche, disait-elle de sa voix sèche, il sait bien que je n'insulte personne ... pourquoi vous révoltez-vous, quand c'est Dieu qui parle ! Elle montrait sa bible, elle avait sur la face une joie diabolique. Puis des fureurs la prenaient à son tour, elle continuait en élevant le ton :-c'est toujours ainsi ... l'impure veut lever la tête et mordre les femmes honnêtes. Il serait beau vraiment, que vous me chassiez de cette maison où je travaille depuis trente ans, vous qui y êtes entrée pour y amener le péché et les larmes ... regardez-moi donc, et regardez-vous. J'ai cent ans bientôt ; j'ai vieilli dans le dévoûment et la prière, je n'ai pas une faute à me reprocher, lorsque je songe à ma longue vie. Et vous voudriez que je faiblisse devant vous, que je fusse assez niaise pour vous céder la place ! D'où venez-vous et qui êtes-vous ? Vous êtes toute jeune et vous suez déjà la mort ; vous venez du mal et vous allez au châtiment ... je puis vous juger en face, je ne dois pas vous obéir. Elle prononçait ces paroles avec un orgueil indomptable, une conviction profonde, car elle considérait Madeleine comme une voleuse qui se serait introduite par surprise à La Noiraude et qui aurait cherché à y voler l'estime et la paix. La jeune femme s'exaspérait à chacune de ses attaques.-vous sortirez, reprenait-elle avec force. Suis-je ou non la maîtresse ici ? ... ce serait risible, que je fusse obligée d'abandonner ma demeure à une servante.-non, je ne sortirai pas, répondait nettement Geneviève. Dieu m'a mise dans cette maison pour veiller sur mon fils Guillaume et pour vous punir de vos fautes ... je resterai jusqu'au jour où il sera délivré de vos bras, et où je vous verrai écrasée sous la colère du ciel. Cet entêtement, cette voix perçante de vieille femme brisaient les volontés de Madeleine. Elle faiblissait, n'osant sauter à la gorge de la centenaire, ne sachant comment se débarrasser de sa présence. Elle retombait assise, elle répétait d'un ton déchirant.-que je souffre ! Que je souffre ! ... vous ne comprenez donc pas que vous me tuez lentement avec vos persécutions. Croyez-vous que je ne sente pas le froid de vos regards toujours attachés sur moi ? Et, chaque soir, quand vous lisez, j'entends bien que vous vous adressez à moi seule ... vous voulez que je me repente ?-le repentir est inutile. Dieu ne pardonne pas les crimes de la chair.-eh bien ! Alors, laissez-moi en paix ; ne me parlez plus de votre diable et de votre dieu ; ne me donnez plus, chaque soir, un cauchemar qui me tient haletante jusqu'au lendemain ... vous pouvez rester, cela m'est indifférent ; mais je ne veux plus vous voir, je vous supplie de vivre ailleurs, dans une autre pièce ... hier encore vous parliez de l'enfer avec des voluptés sinistres ; j'ai passé une nuit affreuse ... elle frissonnait, et Geneviève la regardait pâlir d'un air singulier de contentement.-ce n'est pas moi, disait-elle, qui vous donne des cauchemars. Si vous ne pouvez dormir, c'est que le démon est dans votre corps et qu'il vous tourmente, dès que vous avez éteint votre bougie.-vous êtes folle, criait Madeleine plus blanche qu'un linge, vous cherchez à m'effrayer comme si j'étais un enfant ... mais je ne suis pas poltronne, je ne crois pas à vos contes de nourrice.-si, si, répétait la fanatique avec une conviction d'hallucinée, vous êtes possédée ... quand vous pleurez, je vois Satan qui gonfle votre cou. Il est dans vos bras agités de gestes fous, dans la chair de vos joues contractées par de rapides crispations ... eh ! Tenez, regardez votre main gauche en ce moment ; voyez-vous les convulsions qui en tordent les doigts : Satan est là, Satan est là ! Elle jetait un cri, elle reculait comme devant une bête immonde. La jeune femme regardait sa main dont un frémissement nerveux agitait en effet les doigts. Elle se taisait, elle ne trouvait plus une seule parole de colère et de protestation. " Geneviève a raison, pensait-elle. Ce n'est pas elle qui m'effraye, l'effroi est en moi, dans ma chair coupable. La nuit, lorsque j'ai des cauchemars, ce sont mes souvenirs qui m'étouffent. " alors elle s'abandonnait, elle acceptait la présence de la vieille servante. Toutes leurs querelles finissaient ainsi. Madeleine en sortait plus épouvantée. Dans son effarement, elle confondait Jacques qu'elle sentait toujours en elle, avec le démon que la protestante prétendait voir s'agiter sous sa peau. Le mépris dont l'accablait cette dernière, l'horreur sainte qu'elle paraissait éprouver à sa vue, l'enfonçaient dans des rêveries amères : " je suis donc bien infâme, se disait-elle, que cette femme refuse de toucher les objets dont je me suis servie. Elle frissonne à mon aspect, comme si elle apercevait un crapaud ; elle m'écraserait volontiers la tête d'un coup de talon. Il faut vraiment que je sois une misérable créature. " et elle s'écoeurait d'elle-même, elle considérait avec des nausées sa peau blanche, s'imaginant la voir fumer d'une odeur âcre. Il lui semblait que sa beauté était un masque derrière lequel se cachait quelque animal monstrueux. Quand la folie religieuse de la fanatique avait détraqué sa tête à ce point, n'ayant plus nettement conscience de son être, elle passait des heures entières à écouter si elle n'entendrait pas réellement Satan au fond de sa poitrine. Guillaume était trop frissonnant pour la sauver des mains de Geneviève. Cette dernière les dominait étrangement tous deux, par son âge, par son attitude exaltée de prophétesse. Le jeune homme aurait bien voulu avoir le courage de l'envoyer vivre seule dans le pavillon qui se trouvait au bout du parc. Mais il n'osait l'y contraindre ; elle avait bercé son père, elle l'avait élevé lui-même, il ne pouvait la chasser. Quand elle se querellait avec Madeleine, il se faisait tout petit, il cherchait à ne pas être écrasé entre ces deux femmes courroucées. Mais il avait beau faire, il arrivait toujours un moment où chacune d'elles le meurtrissait : Madeleine lui reprochait de tolérer l'incroyable liberté de langage de Geneviève, et celle-ci l'accusait de se damner volontairement en vivant avec le péché. Frappé des deux côtés, trop faible pour prendre une décision violente, il les suppliait de se taire, de ne pas désoler si cruellement sa vie. Dès qu'il les voyait en face l'une de l'autre, la crainte de les entendre s'attaquer lui donnait de vives inquiétudes, et si elles venaient à échanger quelques mots aigres, il se levait, il allait battre les vitres du bout de ses doigts, anxieux, sentant l'orage se former sur sa tête. Ce qui acheva d'affoler les époux, fut l'idée qu'avait Geneviève de travailler au salut de Guillaume. Elle voulait l'arracher des bras de Madeleine, le purifier pour qu'il n'allât pas en enfer. Elle s'employait à cette conversion, avec tout l'entêtement de sa nature. à chaque heure, elle trouvait moyen de revenir à son idée fixe ; le moindre incident lui servait de transition.-écoute, mon fils, disait-elle alors, tu devrais, le soir, venir faire tes prières dans ma chambre, comme lorsque tu étais petit. Tu te souviens : tu joignais les mains, tu répétais une à une les paroles que je prononçais ... cela te sauverait des pièges du démon. Le jeune homme faisait la sourde oreille, mais la protestante n'en devenait que plus âpre. Elle s'expliquait nettement.-toi, reprenait-elle, tu peux encore échapper aux griffes de Satan. Tu n'es pas à jamais souillé et condamné. Mais, prends garde ! Si tu restes entre les bras de l'impure, elle t'emportera une de ces nuits dans l'abîme ... une prière rachèterait ton âme. Quand tu es sur la poitrine de cette femme, si tu voulais répéter trois fois une oraison que je vais t'apprendre, elle pousserait un grand cri et tomberait en poussière. Essaye, tu verras. Madeleine était toujours là ; elle écoutait la vieille folle avec effarement. Alors Geneviève récitait lentement l'oraison qui devait faire tomber la jeune femme en poussière : " Lubrica, fille de l'enfer, retourne dans les flammes dont tu es sortie pour la damnation des hommes. Que ta peau noircisse, que tes cheveux roux coulent sur ton corps entier et le couvrent d'un poil de bête ! Va- t-en au nom de celui dont la pensée te brûle, au nom de Dieu le père ". Cette abjuration avait sans doute été composée par la fanatique elle-même. Elle l'accompagnait de certaines recommandations ; il fallait la prononcer à trois reprises, et faire chaque fois un signe cabalistique sur le corps de l'impure, la première fois sur le sein gauche, la seconde sur le sein droit, la troisième sur le nombril. C'était après ce troisième signe, que ce corps de neige devait se changer en une fange ignoble. Les époux, en entendant les divagations atroces de Geneviève, croyaient avoir tout éveillés un cauchemar sans cesse renaissant. Ce mélange de religion et de sorcellerie finissait par leur faire perdre le sens réel des choses. Madeleine se sentait entraînée dans une sorte de tourbillon diabolique ; sa raison droite, sous les coups de la vieille femme, chancelait chaque jour d'avantage. Guillaume menait, comme elle, une vie atroce de secousses nerveuses, de peurs bêtes. Pendant un mois, ils vécurent dans ce milieu d'épouvante. La Noiraude s'emplissait des exorcismes de Geneviève. La chanteuse de cantiques suivait les longs corridors en murmurant des prières, et souvent, la nuit, elle chantait des psaumes, dont les versets se traînaient lugubrement dans le silence. On eût dit qu'elle prenait à tâche de rendre ses maîtres fous à lier. Les époux avaient un autre sujet d'angoisse. La petite Lucie les frappait cruellement aussi par sa moue de fillette grave qui la faisait ressembler à Jacques. Elle restait forcément à La Noiraude, sa nourrice venant d'entrer en condition chez un bourgeois de Véteuil. Guillaume n'osait avouer qu'elle l'effrayait et qu'il fallait l'envoyer au loin. Il s'efforçait d'oublier sa présence, pendant les longues journées qu'elle passait à son côté, dans la vaste salle. Lucie ne jouait presque plus ; elle restait assise par terre, immobile, muette, comme une grande personne qui réfléchit. Avec cet instinct de tendresse des enfants, elle comprenait que son père la reniait ; elle n'avait guère que trois ans et demi, elle ne pouvait raisonner son abandon, mais elle sentait une affection moins tiède autour d'elle, elle s'attristait de ne plus recevoir de caresses. Madeleine, en voyant que ses jeux turbulents faisaient souffrir son mari, lui avait si souvent répété de se tenir tranquille, d'une voix sévère, qu'elle était devenue toute timide. Elle marchait doucement, en évitant de faire du bruit ; ses joies bruyantes avaient disparu pour faire place à une sorte de recueillement effrayé. Sa position favorite était de demeurer accroupie devant le feu ; elle prenait ses petits pieds dans ses mains, et se balançait lentement sur son derrière pendant des heures. Puis elle tombait dans des immobilités complètes, regardant la flamme. Elle devait rêver à ce froid qui la glaçait maintenant ; sa pensée à peine formée se perdait sans doute dans les gros chagrins que lui causaient ses malheurs immérités. Parfois, sans cause apparente, elle sortait brusquement de sa rêverie, elle levait la tête et regardait Guillaume en face. Elle pinçait les lèvres, elle fronçait les sourcils, examinant son père d'un air fixe, comme pour lire sur son visage ce qu'il pouvait avoir à lui reprocher. Le jeune homme croyait voir Jacques. Il quittait le coin de la cheminée, marchait fiévreusement de long en large. Et, pendant qu'il allait et venait, il sentait les regards de l'enfant attachés sur lui. Lucie, au sortir de ses longues immobilités, avait des airs de petite vieille ; sa figure pâle se ridait, devenait d'un sérieux étrange ; elle semblait songer à des choses hors de son âge. Guillaume s'imaginait qu'elle comprenait tout, qu'elle devinait ce qui l'éloignait d'elle. Ses attitudes de grande personne, ses yeux pleins de pensées tristes lui causaient une émotion indéfinissable, comme s'il se fût toujours attendu à l'entendre raisonner en femme faite et lui parler de sa ressemblance avec Jacques. Souvent Lucie ne se contentait pas de regarder son père. Elle se levait doucement, elle s'approchait et lui tendait les bras. Alors elle répétait son mot favori : " prends-moi, prends-moi, " d'une voix suppliante, poussée par cet irrésistible besoin de caresses qu'éprouvent parfois les enfants. Et, comme Guillaume ne se baissait pas, elle insistait, des colères nerveuses contractaient son visage. Lorsque son père avait réussi à échapper au contact de ses mains, elle allait se jeter en pleurant dans les bras de Madeleine. Celle-ci souffrait des tristesses de sa fille ; elle n'osait, quand elle la voyait songeuse, la prendre sur sa poitrine, jouer avec elle, pour la tirer de son immobilité résignée de petite martyre ; elle craignait d'irriter son mari. Mais chaque fois que l'enfant, repoussée par son père, venait lui demander de la consoler, elle ne pouvait résister à l'envie folle qu'elle avait de la serrer contre elle. Elle essuyait sous des baisers les grosses larmes silencieuses dont ses yeux s'emplissaient, elle la promenait un instant, lui parlant bas, cherchant à lui donner en quelques secondes l'affection dont elle la privait. Un jour, Lucie, que Guillaume avait écartée d'un geste brusque, courut vers sa mère en sanglotant. Dès qu'elle fut sur ses genoux :-papa m'a battue, balbutia-t-elle. C'est un méchant, je ne veux plus de lui. Le jeune homme s'était approché, regrettant sa brutalité.-tiens, regarde, dit Madeleine à la petite fille qu'elle berçait pour la calmer, ton père est là. Il t'embrassera si tu es sage. Mais l'enfant jeta ses bras au cou de la jeune femme, d'un mouvement effrayé. Quand elle se crut en sûreté, elle leva les yeux vers Guillaume, elle le regarda de son air grave.-non, non, murmura-t-elle, je ne le connais plus. Et elle accompagna cette parole d'une moue de répugnance qui fit échanger aux époux un singulier regard. Les yeux de Guillaume disaient clairement à Madeleine : " tu le vois, elle refuse d'être ma fille, elle a dans les veines un sang qui n'est pas le mien. " la présence de ce pauvre être était ainsi pour eux un continuel sujet d'angoisse ; il leur semblait que Jacques fut toujours là, à leur côté. Ils se martyrisaient eux-mêmes, donnant à des puérilités des sens gros de terreur et de souffrance. Le jeune homme surtout paraissait prendre un horrible plaisir à s'imaginer des monstruosités. Il aimait encore sa fille d'une affection étrange, pleine de soudaines épouvantes. Parfois, il avait des envies de la serrer contre sa poitrine, d'écraser ses traits sous ses baisers, pour la faire toute sienne. Il la considérait attentivement, cherchant sur son visage une place frappée à sa ressemblance, afin d'y coller ses lèvres. Puis il s'effarait peu à peu, en voyant l'enfant, troublée par cet examen, pincer les lèvres et froncer les sourcils. Et il se perdait alors dans ses anciennes pensées : il n'était pas le seul père de cette petite, il s'était donné entier et n'avait pu obtenir de Madeleine qu'une fille déjà ébauchée dans les étreintes d'un autre homme. La vue de Lucie, qui le regardait avec ses yeux songeurs de grande personne, l'idée qu'un hasard avait fait de lui un simple instrument aidant à la naissance de l'enfant de Jacques, son ancienne affection pour cet homme et la haine jalouse dont maintenant il se sentait envahi, tout le poussait à des angoisses intolérables, à des révoltes déchirantes de chair et d'esprit.-je suis une dupe de la vie, songeait-il avec amertume. On m'a tout volé : ma chair, mon coeur, ma raison. Sans cesse les faits et les hommes m'ont torturé. J'ai aimé deux êtres, Jacques et Madeleine, et ces deux êtres me soufflettent à cette heure. Il ne me restait plus qu'à subir cette misère incroyable : être volé dans mon enfant ... mes baisers ont ressuscité Jacques, j'ai mis Lucie, j'ai mis cet homme entre Madeleine et moi. Un événement vint encore redoubler ses maux. Un soir, Lucie, accroupie devant le feu comme à son habitude, s'endormit, la tête appuyée contre les jambes de sa mère. Son sommeil était frissonnant, coupé de sourdes plaintes. Quand Madeleine la prit dans ses bras pour aller la coucher, elle s'aperçut qu'elle avait la face toute rouge. Cela l'effraya, elle pensa que l'enfant se trouvait menacée de quelque fièvre, et voulut absolument qu'on portât et qu'on dressât son petit lit dans sa chambre. Elle s'établit auprès d'elle, disant à Guillaume de se coucher. Celui-ci ne dormit pas de la nuit. Il ne put détacher ses regards de sa femme qui veillait avec une sollicitude inquiète. La chambre, éclairée d'une lueur pâle de veilleuse, lui apparaissait vague et voilée, comme dans un rêve. Il ne sentait pas son corps ; affaissé, les yeux grands ouverts, il lui semblait faire un songe funèbre. Chaque fois que Madeleine se penchait sur la couche de la petite malade, il croyait voir une ombre se dresser au chevet de sa fille morte. Puis, lorsque Lucie se débattait au milieu du délire de la fièvre, il s'étonnait de l'entendre se plaindre encore, il s'imaginait assister à une agonie sans fin. Ce spectacle, sa femme vêtue d'un peignoir blanc, anxieuse et muette, courbée au-dessus de l'enfant frissonnante, dont il apercevait la face rouge, prenait dans le silence de la nuit et dans la lueur indécise de la veilleuse, un air de poignante désolation. Il en resta accablé, terrifié jusqu'au matin. Quand le médecin arriva, vers les neuf heures, il trouva Lucie dans un état très alarmant. La maladie s'était déclarée, l'enfant avait la petite vérole. Dès ce moment, sa mère ne la quitta plus ; elle passa les journées à côté de son lit, se faisant monter ses repas, auxquels elle touchait à peine : la nuit, elle sommeillait, une ou deux heures, sur une chaise longue. Pendant une semaine, Guillaume vécut dans une sorte d'hébétement ; il allait et venait de la chambre à la salle à manger, s'arrêtant au milieu des corridors pour réfléchir, sans pouvoir trouver une seule pensée au fond de son crâne vide. Mais ses nuits surtout étaient terribles : il se retournait vainement dans son lit, il parvenait seulement à s'assoupir, vers le matin, d'un sommeil fiévreux, dont le tirait la moindre plainte de Lucie. Chaque soir, en se couchant, il craignait de la voir agoniser sous ses yeux. L'air de la chambre, où traînaient des odeurs de pharmacie, l'étouffait ; la pensée qu'une pauvre créature souffrait à son côté lui causait une continuelle angoisse en excitant ses sensibilités nerveuses. S'il avait pu lire nettement au fond de son trouble, il aurait pleuré de honte et de rage. à son insu, il s'irritait contre Madeleine qui semblait ne plus savoir qu'il existât, il lui en voulait de s'absorber dans le salut de cette enfant dont le visage les affolait. Peut-être la soignait-elle uniquement parce qu'elle ressemblait à Jacques ; elle voulait conserver sans cesse devant elle le portrait vivant de son premier amant. Si la petite lui avait ressemblé, à lui Guillaume, sa femme se serait moins désespérée. Il ne s'avouait pas ces suppositions atroces, elles le torturaient vaguement. Un jour, comme il était seul dans la salle à manger, il se demanda tout à coup ce qu'il éprouverait, si Madeleine descendait lui donner la nouvelle brusque de la mort de Lucie. Tout son être lui répondit que cette nouvelle lui apporterait un grand soulagement. Alors, il ne se reconnut plus, il crut découvrir en lui des cruautés d'assassin. Aujourd'hui il souhaitait la mort de sa fille, demain il la tuerait sans doute. Sa stupeur était ainsi traversée par des crises folles. Geneviève, avec son attitude de juge implacable, redoublait ses angoisses. Dès les premiers jours de la maladie de Lucie, elle s'était entêtée à pénétrer dans la chambre où râlait la pauvre petite. Là, elle prédisait sa mort, elle murmurait que le ciel l'arracherait à ses parents pour les punir de leurs fautes. Elle ne pouvait aider Madeleine à la soigner, lui remettre une potion ou rehausser la tête de la malade, sans trouver quelque parole de menace. La jeune femme, exaspérée par ces continuelles pensées de mort et de châtiment qui lui défendaient tout espoir, la chassa bientôt de la chambre en lui défendant d'y rentrer jamais. Alors la vieille protestante rôda lugubrement autour de Guillaume ; dès qu'elle parvenait à s'emparer de lui, dans un corridor ou dans la salle à manger, elle le tenait pendant une heure sous le coup de ses divagations ; elle lui montrait la main de Dieu écrasant sa fille et lui réservant à lui-même une punition prochaine. Il sortait brisé de ses mains. N'osant rester dans la chambre et craignant de rencontrer la fanatique s'il s'en éloignait, il ne savait plus où passer ses journées. Dans son délire, Lucie appelait toujours : " papa, papa, " d'un accent étrange qui lui remuait les entrailles. " est-ce bien moi qu'elle appelle ? " se demandait-il. Il s'approchait, il se penchait sur le lit de la malade. Celle-ci, les yeux agrandis, brûlés par la fièvre, le regardait avec une fixité effrayante. Ses regards semblaient ne pas le voir, se perdre dans le vide. Puis, elle tournait brusquement la tête, elle fixait ses yeux sur un autre point de la chambre, en continuant à crier : " papa, papa, " d'une voix plus haletante. Et Guillaume se disait : " elle ne me tend point ses bras, ce n'est pas moi qu'elle appelle. " d'autres fois, Lucie souriait dans sa fièvre ; son délire n'avait plus rien de saccadé, elle divaguait doucement, jasant avec de petites plaintes étouffées ; elle sortait de dessous le drap ses mains fluettes de poupée, elle les agitait faiblement, comme pour demander des jouets invisibles. C'était navrant. Madeleine pleurait en cherchant à la recouvrir. Mais l'enfant ne voulait point se recoucher ; elle demeurait sur son séant, babillant toujours, murmurant des paroles décousues. Guillaume, énervé, se dirigeait vers la porte.-reste, je t'en prie, lui disait Madeleine. Elle t'appelle souvent, il vaut mieux que tu sois toujours là. Il restait, il écoutait avec des révoltes nerveuses le babillage doux et poignant de Lucie. Depuis le jour où la petite vérole s'était déclarée, il prenait un étrange intérêt à suivre sur le visage de l'enfant les ravages du mal. Les boutons qui le couvraient envahirent d'abord le front et les joues, qu'ils tuméfièrent presque entièrement ; puis une sorte de caprice arrêta le flot des pustules autour de la bouche et des yeux. On eût dit un masque hideux, par les trous duquel apparaissaient une bouche délicate et des yeux tendres d'enfant. Guillaume, malgré lui, cherchait à savoir si les boutons n'effaçaient pas la ressemblance de Jacques sur cette face bouleversée. Mais, toujours, par les trous du masque, dans le pli des lèvres et dans le jeu des paupières, il croyait retrouver le portrait du premier amant de Madeleine. Cependant, au fort de la maladie, il constata avec une joie inconsciente que la ressemblance disparaissait. Cela le calma, lui permit de rester auprès de Lucie. Un matin, le médecin déclara qu'il pouvait enfin répondre de l'enfant. Madeleine lui aurait baisé les mains, il y avait une semaine qu'elle ne se sentait plus vivre. La convalescence fut longue. Guillaume fut repris d'une inquiétude sourde ; il se remit à étudier le visage de sa fille, éprouvant un léger serrement de coeur à chaque pustule qui s'en allait. Peu à peu, la bouche et les yeux, attaqués dans les derniers temps, se dégagèrent, et le jeune homme se dit qu'il allait voir ressusciter Jacques une fois de plus. Un espoir lui restait. Comme il reconduisait un jour le médecin, il lui demanda sur le seuil de la porte :-pensez-vous que le visage de l'enfant garde des marques ? Madeleine entendit cette question, bien qu'il eût parlé à voix basse. Elle se leva, très- pâle, et s'approcha de la porte.-tranquillisez-vous, répondit le médecin, je crois pouvoir vous promettre que les boutons ne laisseront aucune trace. Guillaume fit un mouvement si marqué de regret et de découragement, que sa femme, le regarda en face, d'un air de profond reproche. Son regard disait : " tu défigurerais donc ta fille pour souffrir moins ! " il baissa la tête, il eut un de ces désespoirs muets qui l'abattaient, lorsqu'il surprenait en lui des pensées cruelles d'égoïsme. Plus il allait, et plus il se sentait lâche devant la souffrance. Le lit de la petite malade resta dans la chambre des époux près de quinze jours encore. Peu à peu, Lucie se rétablissait. Les espérances du médecin s'étaient réalisées : les boutons avaient entièrement disparu. Guillaume n'osait plus regarder sa fille. Depuis quelque temps, d'ailleurs, il se créait un nouveau sujet d'angoisse ; son esprit inquiet semblait prendre une joie cruelle à se torturer lui-même, en exagérant les moindres faits. Ayant surpris, un jour, un geste de Madeleine qui lui rappelait un mouvement que Jacques, quand il causait, faisait à toutes minutes, en avançant la main, il se mit à observer sa femme, à étudier chacune de ses attitudes, chacune des inflexions de sa voix. Il ne tarda pas à se convaincre qu'elle avait gardé quelque chose des allures de son ancien amant. Cette découverte lui porta un coup terrible. Il ne rêvait pas. En effet, Madeleine avait, par moments, des airs de ressemblance avec Jacques. Autrefois, partageant la vie du jeune homme, vivant dans son contact, elle s'était laissée aller à avoir ses goûts, ses façons d'être. Pendant une année, elle avait reçu de lui une sorte d'éducation physique qui la formait à son image ; elle répétait les mots qu'il prononçait d'ordinaire, elle reproduisait à son insu ses gestes familiers, même les intonations de sa voix. Ce penchant à l'imitation, qui donne à toute femme, au bout de quelque temps, une parenté de manières avec l'homme dans les bras duquel elle vit, la mena jusqu'à modifier certains de ses traits, jusqu'à prendre l'expression habituelle du visage de Jacques. C'était là, d'ailleurs, une conséquence des fatalités physiologiques qui la liaient à lui : tandis qu'il mûrissait sa virginité, qu'il la faisait sienne pour la vie, il dégageait de la vierge une femme, marquait cette femme à son empreinte. Madeleine, à cette époque, s'étalait en pleine puberté épanouie ; ses membres, sa face, jusqu'à son regard et à son sourire se transformaient, s'élargissaient sous l'action du sang nouveau que le jeune homme mettait en elle ; elle entrait forcément dans sa famille, dans sa ressemblance. Plus tard, lorsqu'il s'éloigna, elle désapprit ses gestes, les inflexions de sa voix, tout en restant son épouse, sa parente à jamais conquise. Puis les baisers de Guillaume effacèrent presque sur son visage les traits de Jacques ; cinq années d'oubli et de paix endormirent dans son être le sang de cet homme. Mais depuis qu'il était de retour, ce sang se réveillait ; Madeleine, vivant continuellement dans la pensée et dans la terreur de son premier amant, retrouvait malgré elle, poussée par son idée fixe, ses attitudes, ses accents, son visage de jadis. On eût dit que toute son ancienne liaison reparaissait sur sa peau. Elle se remettait à marcher, à parler, à vivre à La Noiraude, comme elle avait vécu rue Soufflot, en maîtresse soumise de Jacques. Guillaume tressaillait parfois en l'entendant prononcer une parole. Il levait la tête avec effroi, il regardait devant lui, comme s'il se fût attendu à apercevoir son ancien ami. Et il voyait sa femme dont les jeux de physionomie lui rappelaient la figure du chirurgien. Elle avait des tours de cou, des mouvements d'épaules qu'il reconnaissait. Certains mots particuliers qu'elle répétait à tout propos, le secouaient douloureusement : il se souvenait d'avoir entendu ces mots dans la bouche de Jacques. Maintenant, elle ne pouvait plus ouvrir les lèvres, plus remuer un membre, sans qu'il la trouvât pleine et vibrante de son premier amour. Il devinait à quel point cet amour était en elle. Elle aurait voulu nier la possession de son être entier, que son corps lui-même, les moindres actes de sa personne eussent dit combien elle était esclave. Elle ne pensait plus seulement à Jacques, elle vivait avec lui, dans son étreinte, matériellement ; elle avouait à chaque instant qu'il la possédait toujours, qu'elle garderait toujours la marque de ses baisers. Pour rien au monde, Guillaume ne l'aurait serrée dans ses bras, lorsqu'il voyait en elle son camarade, son frère ; il finissait par la confondre avec ce garçon, il se serait cru coupable d'un désir monstrueux, s'il l'avait prise alors sur sa poitrine. Quand il eut acquis la certitude que Madeleine redevenait l'épouse soumise de Jacques, il se perdit dans l'étude de cet étrange changement ; malgré lui, bien qu'un pareil examen lui causât d'atroces souffrances, il ne quitta plus sa femme des yeux, il assista au réveil de l'ancien amour, notant chaque ressemblance nouvelle qui se révélait. Ses observations de chaque heure faillirent le rendre fou. Non seulement sa fille était le portrait de cet homme dont la pensée le brûlait, mais il fallait encore que sa femme lui parlât de lui, par sa voix, par ses gestes. Madeleine, dans la transformation de son être, retrouvait aussi ses allures de fille. La sérénité douce et grave que cinq années d'estime et d'affection avaient mise en elle, s'en allait sous les frissons de sa vie d'autrefois. Elle perdait le calme rose de son visage, les pudeurs, les grâces discrètes de sa démarche, tout cet air d'honnêteté qui en faisait une femme du meilleur monde. Maintenant, elle restait dépeignée des matinées entières, comme au temps où elle logeait rue Soufflot ; ses cheveux roux tombaient sur sa nuque, ses peignoirs s'ouvraient, montrant son cou, gras et blanc, gonflé de volupté. Elle s'abandonnait, mêlant à sa conversation des mots qu'elle n'avait jamais prononcés à La Noiraude, hasardant des gestes appris de ses anciennes amies, s'encanaillant à son insu dans ses souvenirs. Guillaume assistait, avec un effroi écoeuré, à cet avilissement de Madeleine ; quand il la regardait marcher, balançant ses hanches, épaissie, alourdie sur ses jambes, il ne reconnaissait plus la créature saine et forte qu'il avait eue pour femme pendant quatre ans. Il se trouvait, à cette heure, marié à une fille pleine de la boue de son passé. Des fatalités de chair venaient de frapper Madeleine entre ses bras, comme pour lui montrer que ses baisers impuissants ne pouvaient la sauver des conséquences de sa vie première. Elle avait eu beau s'endormir dans un rêve de paix, elle s'éveillait à la première secousse de son sang, et retombait aux hontes qu'elle avait jadis acceptées et qu'elle devait à présent achever de boire. Madeleine ne se voyait plus nettement. La conscience de ses abandons lui échappait. Elle souffrait simplement de la possession de Jacques qu'elle ne pouvait chasser de ses membres. Elle n'aimait plus cet homme, elle aurait voulu le mettre hors de sa poitrine, et toujours elle le sentait qui l'étreignait et la domptait. C'était comme un viol continuel, contre lequel son esprit se révoltait, et auquel son corps se livrait, sans que ses efforts de volonté parvinssent jamais à le délivrer. Cette lutte établie entre sa chair esclave et ses désirs d'appartenir entière à Guillaume, était pour elle une cause éternelle de fièvre et d'épouvante. Quand elle avait tendu toutes ses énergies, quand elle croyait s'être débarrassée du souvenir de son amant, et qu'elle entendait, au moment où elle pensait pouvoir enfin s'offrir en paix aux baisers de son mari, ce souvenir crier en elle d'une voix plus tyrannique, elle était prise d'un désespoir sans bornes, cessant tout combat, laissant le passé la prostituer dans le présent. L'idée d'être ainsi sans cesse à la disposition d'un homme pour lequel elle n'éprouvait plus aucune affection, la certitude qu'elle aimait Guillaume et qu'elle le trompait à toute heure, malgré elle, lui inspiraient un profond dégoût d'elle-même. Elle ne s'expliquait pas les fatalités physiologiques qui soustrayaient son corps à l'action de sa volonté ; elle ne pénétrait pas ce travail secret de son sang et de ses nerfs qui l'avait rendue pour la vie la femme de Jacques ; lorsqu'elle voulait raisonner l'étrangeté de ses sensations, elle finissait par s'accuser de goûts monstrueux en voyant son impuissance à oublier son amant et à aimer son mari. Puisqu'elle détestait l'un, puisqu'elle adorait l'autre, pourquoi éprouvait-elle de si cuisantes joies dans les caresses imaginaires de Jacques, pourquoi ne pouvait-elle témoigner librement ses tendresses à Guillaume ? Quand elle se posait cette question insoluble pour elle, qui renfermait le malheur de son existence, le cas particulier dont elle souffrait, elle s'imaginait être en proie à quelque maladie horrible et inconnue ; elle se disait que Geneviève avait raison, qu'elle devait avoir l'enfer dans les entrailles. Pendant le jour, elle se défendait encore, elle parvenait à oublier Jacques. Elle ne restait plus affaissée au coin de la cheminée ; elle allait et venait, se créant des occupations ; lorsqu'elle ne trouvait rien à faire, elle causait avec fièvre, sur n'importe quoi, pour étourdir sa mémoire par le bruit de ses paroles. Mais, la nuit, elle appartenait tout entière à son amant. Dès qu'elle glissait au sommeil, dès que sa volonté se détendait dans le vague des songes, son corps s'abandonnait et revivait ses anciennes amours. Chaque soir, elle sentait le cauchemar venir ; à peine un léger assoupissement prenait-il sa chair lasse, qu'elle croyait déjà tomber entre les bras de Jacques ; elle ne dormait point tout à fait, elle aurait voulu ouvrir les paupières, remuer les membres, pour chasser la vision ; mais elle n'avait plus assez de force ; la tiédeur des draps lui donnait des lâchetés de sens qui la livraient davantage aux caresses qu'elle s'imaginait recevoir. Et elle s'endormait peu à peu, d'un sommeil fiévreux, gardant des révoltes au milieu de ses voluptés, faisant des efforts inouïs pour se dégager de l'étreinte de Jacques, et goûtant, après chacune de ses luttes vaines, une joie molle à se laisser aller vaincue sur la poitrine de cet homme. Depuis qu'elle ne veillait plus au chevet de Lucie, il ne se passait point de nuit qu'elle ne fît ce mauvais rêve. Au réveil, des rougeurs ardentes lui montaient aux joues quand son mari la regardait, de profonds dégoûts la serraient à la gorge. Elle jurait de ne plus dormir, de tenir toujours les yeux ouverts, pour ne plus commettre, au côté même de Guillaume, cet adultère auquel son sommeil la jetait. Une nuit, Guillaume l'entendit se plaindre. Il la crut souffrante, il se mit sur son séant, s'écartant un peu pour voir son visage à la lueur de la veilleuse. Les époux se trouvaient seuls dans leur chambre, ils avaient fait reporter le lit de Lucie dans un cabinet voisin. Madeleine ne se plaignait plus. Son mari, penché sur elle, examinait sa face avec inquiétude. En se soulevant, il avait tiré les couvertures et découvert à demi ses épaules blanches ; des frissons couraient sur la peau nacrée, un sourire tendre entr'ouvrait les lèvres rouges de la jeune femme. Elle dormait profondément. Tout à coup elle eut comme une secousse nerveuse ; elle se plaignit de nouveau, d'une plainte douce et poignante. Le sang s'était porté à son cou, elle étouffait, elle murmurait : " Jacques, Jacques, " à voix basse, avec de vagues soupirs. Guillaume, pâle, glacé, avait sauté sur le tapis. Les pieds nus dans la haute laine, les mains appuyées au bord du lit, il se courbait, regardant s'agiter Madeleine dans l'ombre des rideaux, comme s'il eût assisté à quelque spectacle monstrueux qui l'aurait cloué là d'horreur. Pendant près de deux minutes, il resta béant, ne pouvant détourner les yeux, écoutant malgré lui le murmure étouffé de la jeune femme. Elle avait rejeté la couverture, elle s'étirait les bras, gardant son sourire, répétant toujours : " Jacques, Jacques ", d'un ton de caresse qui allait en se mourant. Enfin Guillaume s'irrita. Il éprouva un instant le besoin d'étrangler cette créature dont le cou, plein du nom d'un autre homme, s'enflait de volupté. Il mit la main sur une de ses épaules nues, et la secoua brutalement.-Madeleine, Madeleine ! Gronda-t-il. éveille-toi ! Elle s'éveilla en sursaut, haletante, inondée de sueur.-quoi ? Qu'y a-t-il ? Balbutia-t-elle, en se mettant sur son séant et en regardant autour d'elle d'un air effaré. Puis elle se vit demi-nue, elle aperçut son mari debout sur le tapis. Les regards fixes qu'il attachait sur sa poitrine encore secouée, lui apprirent tout. Elle éclata en sanglots. Ils n'échangèrent pas une parole. Qu'auraient-ils pu se dire ? Guillaume avait une envie folle de s'emporter, de traiter sa femme comme la dernière des misérables, comme une prostituée qui salissait leur couche ; mais il se retenait, il sentait qu'il ne pouvait l'accuser de ses rêves. Quant à Madeleine, elle se serait battue elle-même ; elle aurait voulu se défendre des fautes dont son sommeil seul était coupable, et ne trouvant pas les mots convenables, comprenant que rien, tout innocente qu'elle était, ne pourrait la purifier aux yeux de Guillaume, elle entrait dans une véritable rage de désespoir. Les moindres détails de son cauchemar lui revenaient à l'esprit ; elle s'était entendue appeler Jacques en dormant, elle se souvenait d'avoir eu des soupirs et des frissons d'amour. Et son mari était là qui l'écoutait, qui la regardait ! Quelle honte, quelle infamie ! Guillaume s'était recouché, s'allongeant sur le bord du lit, évitant tout contact. Les mains croisées sous la tête, les yeux au plafond, il paraissait abîmé dans une rêverie implacable. Madeleine, restée sur son séant, sanglotait toujours. Elle avait couvert ses épaules, renoué ses cheveux roux, par un besoin instinctif de pudeur. Son mari lui devenait étranger, elle était honteuse de son désordre, des frémissements qui couraient sur sa peau nue. Le silence et l'immobilité du jeune homme l'accablaient. Elle finit par s'épouvanter de le voir rêver ainsi. Elle aurait préféré une querelle qui les aurait peut-être jetés encore, éplorés et miséricordieux, dans les bras l'un de l'autre. S'ils ne disaient rien, s'ils acceptaient tacitement l'angoisse de leur situation, tout désormais serait fini entre eux. Et elle grelottait dans sa chemise, ramenée sur ses genoux ; elle poussait des soupirs profonds, sans que Guillaume parût s'apercevoir qu'elle souffrait à son côté. à ce moment, un chant de cantique descendit de l'étage supérieur. Ce chant, assourdi par l'épaisseur du plafond, traînait dans la nuit calme comme une plainte de mort. C'était Geneviève qui, ne pouvant dormir sans doute, travaillait à son salut et à celui de ses maîtres. Cette nuit-là, sa voix se mourait en lamentations étrangement sinistres. Madeleine prêta l'oreille, prise de terreur : elle s'imagina qu'un enterrement défilait dans les corridors de La Noiraude, que des prêtres venaient la prendre en psalmodiant pour l'enterrer vive. Puis elle reconnut la voix aigre de la protestante, elle fit un cauchemar plus fou encore. En voyant Guillaume toujours muet, les lèvres serrées, les yeux fixes, elle se dit que les cantiques de Geneviève allaient peut-être lui rappeler la prière d'exorcisme dont cette femme lui avait enseigné l'usage. Il se pencherait sur elle, il lui ferait un signe cabalistique sur le sein gauche, un autre sur le sein droit, un troisième sur le nombril, en répétant trois fois " Lubrica, fille de l'enfer, retourne dans les flammes dont tu es sortie pour la damnation des hommes. Que ta peau noircisse, que tes cheveux roux coulent sur ton corps entier et le couvrent d'un poil de bête ! Va- t-en, au nom de celui dont la pensée te brûle, au nom de Dieu le père. " et, qui sait, peut-être alors tomberait-elle en poussière. Dans son effarement, à cette heure trouble de la nuit, elle acceptait, encore frissonnante de ses mauvais rêves, les divagations de la fanatique, se demandant si une prière ne suffirait pas en effet pour la tuer. Une terreur d'enfant la prit. Elle se recoucha doucement, se fit toute petite. Ses dents claquaient, elle craignait à chaque instant de sentir les doigts de Guillaume tracer des signes sur sa peau. S'il restait ainsi muet et les yeux ouverts, c'est qu'il attendait sans doute qu'elle fût endormie, pour s'assurer si elle était une femme ou un démon. Cette peur bête, écrasante, la tint éveillée jusqu'au matin. Le lendemain soir, les époux firent deux lits, d'un accord tacite. à partir de ce moment, il y eut divorce entre eux. La scène de la nuit précédente avait comme brisé leur mariage. Depuis la résurrection de Jacques, tout les poussait peu à peu à cette séparation. Ils s'étaient entêtés à vouloir s'étreindre pour chasser le souvenir de cet homme, ils ne se déclaraient vaincus que devant l'impossibilité de lutter davantage : Guillaume ne se sentait plus la force de dormir au côté de Madeleine secouée par ses cauchemars, et celle-ci ne savait plus quel moyen employer pour se tenir éveillée. Leur divorce leur apporta quelque soulagement. Le plus étrange était qu'ils s'aimaient toujours d'une affection profonde ; ils se plaignaient, ils se désiraient même. L'abîme, que des forces fatales avait creusé entre eux, ne les séparait que matériellement ; ils restaient sur les bords du gouffre, à s'adorer de loin. Leurs colères, leurs dégoûts étaient ainsi pleins d'une tendresse impuissante. Ils sentaient bien qu'ils se trouvaient séparés à jamais ; mais, s'ils désespéraient de se rejoindre et de reprendre leur tranquille vie d'amour, ils éprouvaient encore une sorte de joie amère à vivre sous le même toit, et cette joie les empêchait de chercher la guérison dans un dénoûment violent et immédiat. Ils évitaient toujours de décider ce qu'ils feraient, lorsque Jacques reviendrait. Ils avaient d'abord remis au lendemain le souci de prendre une résolution. Et, chaque jour, ils renvoyaient au jour suivant la conversation qu'ils voulaient avoir à ce sujet. La difficulté de choisir un parti raisonnable, la souffrance qu'une pareille discussion devait leur causer, les effrayaient, les poussaient à des délais sans fin. à mesure que les semaines s'écoulaient, ils se sentaient plus lâches, plus incapables de franchise et d'énergie. Vers la fin du premier mois, ils passèrent des journées atroces, s'imaginant sans cesse entendre Jacques sonner à la grille. Ils n'avaient pas même le courage de se confier leurs craintes, de se calmer en causant de ce qui les épouvantait tous deux ; ils se contentaient de pâlir, d'échanger des regards terrifiés, à chaque coup de sonnette. Enfin, dans les derniers jours de février, Guillaume reçut une lettre de l'ancien chirurgien. Celui-ci y racontait d'abord l'agonie de son pauvre camarade, à l'hôpital de Toulon ; puis il finissait gaîment en expliquant comme quoi une jeune dame qu'il avait rencontrée sur le port et suivie ensuite jusqu'à Nice, l'empêchait de revenir à Paris aussi vite qu'il l'aurait désiré. Il resterait dans le midi, peut-être quinze jours, peut-être un mois de plus. Guillaume tendit silencieusement cette lettre à Madeleine, épiant sur sa physionomie l'émotion qu'elle lui produirait. Elle resta froide ; ses lèvres seules eurent une légère crispation. Les époux, échappés à un danger immédiat, se dirent qu'ils avaient encore du temps devant eux, et remirent de nouveau à plus tard l'angoisse de prendre une décision. Cependant le séjour de La Noiraude leur devenait insupportable. Tout semblait les y traquer. Par une matinée de soleil, comme ils étaient descendus dans le parc, ils aperçurent, collée à une grille qui longeait la route de Mantes, la face hideuse de Vert- De- Gris, qui les suivait de ses yeux troubles. Un hasard avait sans doute poussé jusqu'à Véteuil cette rôdeuse de grands chemins. Elle parut reconnaître Madeleine, un sourire découvrit ses dents jaunes, et elle se mit à chanter le premier couplet d'une chanson que les deux jeunes femmes avaient jadis jetés ensemble aux échos du bois de Verrières, dans le crépuscule frissonnant, au retour de leurs parties de plaisir. Sa voix rauque glapissait : il était un riche pacha que l'on appelait Mustapha. pour son sérail il acheta Mademoiselle Catinka. et tra la la, tra la la la, tra la la la, la la la la le refrain prenait sur ses lèvres une navrante ironie. Les " tra la la, " qu'elle répétait avec une volubilité croissante, se perdaient dans un rire nerveux de folle. Madeleine et Guillaume se hâtèrent de rentrer, comme poursuivis par ce chant ignoble. Mais, à partir de ce jour, la jeune femme ne put mettre les pieds dehors sans rencontrer Vert- De- Gris pendue à quelque barreau de la grille. La pauvresse rôdait toujours autour de La Noiraude, par un entêtement de brute ; elle avait sans doute reconnu son ancienne amie, elle venait pour la revoir, machinalement, sans songer à mal. Pendant des heures, elle marchait, comme font les enfants, sur le parapet de pierre, dans lequel la grille était fixée ; elle allait ainsi, se tenant aux barreaux, puis brusquement s'arrêtait, les bras levés, regardant dans le parc, curieuse et béante. Souvent on l'entendait chanter sur la route, derrière un mur, l'histoire de Mademoiselle Catinka ; elle en répétait les couplets à plus de dix reprises, avec l'obstination d'une mémoire détraquée qui se plaît à redire sans cesse les quelques phrases dont elle se souvient. Chaque fois que Madeleine apercevait Vert- De- Gris, des fenêtres du rez-de-chaussée, elle éprouvait un frisson de répugnance ; c'était comme sa vie passée qui maintenant rôdait autour d'elle. Cette femme en haillons, courant derrière la grille et collant sa face aux barreaux, lui faisait l'effet d'un animal immonde qui aurait cherché à briser sa cage pour l'approcher et la salir de sa bave. Un instant, elle eut l'envie de demander qu'on chassât la folle de la contrée ; mais elle craignit un scandale, elle préféra se condamner à ne plus sortir, à ne plus même se mettre aux fenêtres. Quand les époux se trouvèrent ainsi acculés dans la Noiraude, ils songèrent à s'enfuir à Paris. Ils y seraient à l'abri des chansons de Louise, des cantiques de Geneviève, des regards graves de leur fille. Les deux mois d'angoisse qu'ils venaient de passer, leur avaient rendu leur solitude intolérable. Puisque Jacques leur laissait encore trois à quatre semaines de paix, ils voulaient les employer à s'étourdir, à chercher quelque chance heureuse. Dès que Lucie fut rétablie, vers le milieu de mars, ils partirent. 

Depuis près de cinq ans, le pavillon de la rue de Boulogne se trouvait inhabité. Guillaume n'avait jamais voulu le louer, comptant toujours y venir passer quelques mois d'hiver. Vers les commencements de son mariage, il s'était contenté d'y envoyer un vieux domestique de La Noiraude, à titre de concierge. Le bonhomme logeait dans une sorte de grande guérite de briques rouges, bâtie à côté de la grille, sur la rue. Toute sa besogne consistait à ouvrir, chaque semaine, pendant une matinée, les fenêtres des appartements, afin de leur faire prendre l'air. Ce poste était pour cet ancien serviteur comme une retraite gagnée par ses longs services. Averti la veille de la venue de ses maîtres, il avait employé une partie de la nuit à épousseter les meubles. Quand Guillaume et Madeleine arrivèrent, ils trouvèrent du feu dans toutes les cheminées. Ils furent heureux de ces foyers ardents qui donnaient à leur ancienne solitude les tiédeurs de jadis. Pendant le trajet de Véteuil à Paris, leur coeur s'était serré secrètement, à l'idée de rentrer dans cette petite maison où étaient enfermés quelques mois de leur passé ; ils se rappelaient les dernières semaines de leur séjour, les sourdes inquiétudes qu'ils y avaient éprouvées, et craignaient d'y venir éveiller l'amertume de leurs souvenirs, comme ils l'avaient déjà fait dans le pavillon voisin de La Noiraude. Aussi parurent-ils surpris et charmés de la gaîté du logis, que leur imagination fiévreuse s'était plu à revoir plus morne, plus désolé, à mesure qu'ils approchaient de Paris. Guillaume eut une seule angoisse : en entrant dans la chambre à coucher, il aperçut, pendu au mur, le portrait de Jacques que le concierge avait dû découvrir dans quelque coin. Il le décrocha vivement, le jeta au fond d'une armoire, avant que Madeleine ne l'eût rejoint. D'ailleurs, les époux ne comptaient pas s'isoler dans la petite maison. Ces chambres closes, ce nid discret qu'ils avaient autrefois choisi, afin d'y bercer leurs amours naissantes, leur semblait maintenant trop étroit pour les contenir tous deux. Ils y auraient vécu dans un contact continuel, presque aux bras l'un de l'autre. Leur être se révoltait aujourd'hui à la vue de ces petits canapés où ils s'asseyaient jadis, heureux de se serrer. Ils venaient à Paris, avec l'intention bien arrêtée de ne jamais rester chez eux et de s'étourdir au dehors ; ils désiraient se mêler aux foules, se sentir séparés le plus possible. Dès le lendemain de leur arrivée, ils se rendirent chez les De Rieu, dont l'hôtel était situé dans le voisinage, rue La Bruyère. Ils ne les trouvèrent pas. Le soir même, les De Rieu leur rendirent leur visite. Le ménage à trois entra comme à son habitude, Hélène au bras de Tiburce, et le mari à leur suite.MDe Rieu paraissait souffrant ; depuis longtemps une maladie de foie le martyrisait ; mais son visage, jauni et crispé par le mal, gardait sa hauteur dédaigneuse, son ironique clignement de paupières. Tiburce, entièrement débarbouillé de sa crasse provinciale, avait l'air ennuyé et irrité d'un homme qui accomplit une corvée accablante ; sa face, aux lèvres minces, ne cherchait pas même à cacher une sorte de rage, un besoin secret de brutalité. Quant à Hélène, elle était tellement changée, que les époux ne purent, à sa vue, retenir un mouvement de surprise. Elle devait s'abandonner, négliger de se teindre et de se maquiller. Ce n'était plus la poupée d'enfant devenue vieille, aux joues luisantes de fard, aux sourires puérils ; c'était une pauvre femme dont les cheveux gris et la face ridée exprimaient une tristesse sale et honteuse. L'abus des pommades et des huiles de toilette avait rongé sa peau qui pendait par larges boursouflures ; ses paupières lourdes lui couvraient à demi les yeux ; ses lèvres mollissaient comme écrasées. On eût dit que le masque dont elle cachait son visage, venait de tomber, et qu'on apercevait, sous les traits d'emprunt, la figure réelle. Et le pis était que cette figure gardait encore quelques-unes des grâces écoeurantes du masque, les rides mal essuyées retenaient dans leurs plis des teintes roses d'onguent, les cheveux à demi déteints se nuançaient de couleurs malpropres. Hélène n'avait guère que quarante-cinq ans, elle en paraissait bien soixante. Elle semblait aussi avoir perdu ses allures évaporées, ses gentillesses de petite fille ; craintive, abrutie, elle regardait humblement autour d'elle, comme si elle eût toujours redoutée d'être battue. En entrant dans le salon, Tiburce, qui se précipitait vers Guillaume, avec cette fausse effusion d'amitié qu'il lui témoignait d'ordinaire, trouva qu'Hélène, dont il venait de quitter le bras, ne se dérangeait pas assez vite pour lui livrer passage. Il marcha sur sa robe, la bouscula assez rudement, en lui jetant un regard de colère. Hélène, qui présentait ses compliments à Madeleine, en lui faisant une de ses anciennes révérences enfantines, se blottit vite contre le mur, d'un air effrayé, oubliant d'achever sa révérence et reprenant sa physionomie hébétée.MDe Rieu vit parfaitement cette scène rapide, le coup de coude que Tiburce donnait à sa femme, et le mouvement épouvanté de celle-ci ; mais il resta le regard demi-clos, comme s'il n'avait rien vu, gardant sur les lèvres un sourire aimable. On s'assit. Au bout de quelques minutes, après une conversation banale où il fut question des tristesses de la campagne en hiver et des plaisirs que Paris offre pendant cette saison, Guillaume proposa à Tiburce d'aller fumer un cigare dans une pièce voisine. La vue d'Hélène l'écoeurait. Quand les dames furent seules, en face deMDe Rieu, elles ne trouvèrent plus rien à se dire. Le vieillard, assis dans un large fauteuil, les mains croisées sur les cuisses, regardait devant lui, de cet air vague des sourds dont aucun bruit ne trouble les pensées ; il semblait ignorer même où il était. Par moments, ses paupières se baissaient doucement, un regard mince et aigu s'échappait du coin de ses yeux, avec une singulière ironie, et allait fouiller le visage des deux femmes qui ne se doutaient nullement de cet examen. Il y eut un silence. Puis, Hélène, malgré elle, parla de Tiburce. Elle ne pouvait plus causer que de ce garçon dont la domination l'emplissait. Tout la ramenait à lui ; elle avait vite épuisé les autres sujets ; elle revenait toujours, au bout d'un certain nombre de phrases, à l'existence de volupté et de terreur que lui faisait vivre son amant. Dans ses abandons de chair, elle perdait peu à peu ce respect humain, cette sorte de pudeur dernière, faite de prudence et d'orgueil, qui empêche une femme d'avouer ses hontes tout haut. Elle, au contraire, prenait plaisir à étaler son amour ; elle se confiait aux premiers venus, n'ayant plus conscience de ses infamies, satisfaite, pourvu qu'elle s'occupât de celui qui était devenu tout pour elle. Il suffisait, d'ailleurs, qu'on la laissât se confesser sans trop l'interrompre ; alors elle se plongeait avec des délices cuisantes dans le récit de ses débauches, elle arrivait d'elle-même à des aveux monstrueux, elle semblait se vautrer dans ses propres paroles, oubliant qu'elle s'adressait à quelqu'un. La vérité était qu'elle parlait pour elle seule, pour revivre les saletés qu'elle racontait. Elle dit tout à Madeleine. Une simple phrase lui servit de transition pour passer de leur causerie banale à la confession de son adultère. Elle fit cela si naturellement, que Madeleine put recueillir son aveu sans sourciller. Quand elle eut nommé Tiburce comme un amant que la jeune femme devait lui connaître depuis des années, elle ajouta d'un ton pleureur :-ah ! Chère dame, je suis cruellement punie. Cet homme, qui était si doux, si caressant jadis, est devenu cruel, impitoyable ... il me bat. Je sais bien que cela est honteux à avouer ; mais je suis si misérable, j'ai tant besoin de consolation ! ... que vous êtes heureuse, vous, de n'avoir jamais failli, de pouvoir vivre en paix ! Moi, j'endure tous les tourments de l'enfer ... vous avez vu, Tiburce m'a encore bousculée tout à l'heure. Il me tuera peut-être un de ces jours. Elle jouissait profondément de ses souffrances. Sa voix prenait des inflexions voluptueuses en parlant des coups qu'elle recevait. On devinait que, pour rien au monde, elle n'eût changé sa vie de martyre contre l'existence de calme chaste dont elle feignait de désirer les joies. C'était une simple façon de s'exprimer ; ses faux repentirs lui permettaient de raconter tout au long son histoire ; elle y trouvait d'étranges excitations, des secousses nerveuses qui lui faisaient sentir plus profondément les plaisirs amers de sa vie. Peu lui importait de montrer ses plaies, pourvu qu'elle causât de son sujet favori ; elle se plaisait même à rendre sa situation plus horrible, à se poser en victime, ce qui l'amenait à s'attendrir sur elle-même. Pendant des heures, lorsqu'on voulait bien l'écouter, elle geignait ainsi, regrettant ses jours d'innocence qui étaient trop loin pour répondre à son appel, se plongeant dans sa fange avec des satisfactions de brute léchant la main qui la frappe. Bien qu'elle parlât à voix basse, Madeleine craignait queMDe Rieu ne l'entendît. Elle regardait le vieillard d'un air inquiet. Hélène surprit son regard.-oh ! N'ayez pas peur, reprit-elle d'une voix plus nette, avec un cynisme tranquille ; mon mari ne m'entend pas ... je suis bien plus à plaindre que lui. Il ignore tout, il ne voit pas mes larmes, que je lui cache avec soin. Je souris toujours devant lui, même lorsque Tiburce me traite en sa présence comme la dernière des femmes. Hier cet homme m'a donné un soufflet dans mon salon, parce que je lui reprochais de courir les filles. Ce soufflet m'a déchiré la joue avec un bruit sec.MDe Rieu, qui était penché devant la cheminée, ne s'est retourné que quelques secondes après. Il est resté impassible, il n'avait rien entendu. Moi, je souriais, la joue toute brûlante ... nous pouvons causer. Regardez-le, il dort à moitié. En effet,MDe Rieu semblait dormir, mais ses regards pointus passaient toujours entre ses paupières à demi closes. De petits tressaillements, qui agitaient ses doigts croisés, eussent fait deviner à des yeux plus clairvoyants qu'il devait se délecter dans de secrètes et exquises jouissances. à coup sûr, il lisait l'histoire du soufflet sur les lèvres de sa femme. Madeleine crut devoir plaindre son amie par politesse. Elle s'étonna que l'amour de Tiburce se fût évanoui si vite.-je ne comprends rien à ses brutalités, répondit Hélène. Il m'aime toujours, j'en suis sûre. Mais il a des heures mauvaises ... je lui suis pourtant bien dévouée ; j'ai déjà tenté plusieurs démarches en sa faveur, pour lui faire avoir à Paris la position qu'il mérite ; il est vrai qu'une mauvaise chance incompréhensible m'a partout fait échouer jusqu'à ce jour ... je suis vieille. Pensez-vous qu'il ne m'aime que par intérêt ? Madeleine dit naturellement qu'elle ne le pensait pas.-cette pensée me fait beaucoup de mal, reprit hypocritement Mme De Rieu qui savait parfaitement à quoi s'en tenir. Tiburce ne lui avait point épargné la vérité. Elle n'ignorait pas qu'il entendait se servir d'elle comme d'un échelon. Peu lui importait, d'ailleurs, pourvu qu'elle se payât sur lui de ses services. Mais elle n'en était pas encore venue au point d'avouer tout haut qu'elle consentait à acheter l'amour du jeune homme plutôt que de n'en pas jouir. Elle s'attachait à ce garçon avec une fureur de femme qui en est à son retour d'âge, et qui retrouve, dans ce moment critique, les excitations de la puberté. Il lui était devenu indispensable. Sans doute, s'il la quittait, ne rencontrerait-elle plus un amant de sa complaisance. Elle l'eût payé au prix des dernières infamies.-je voudrais lui être utile, continua-t-elle, en suivant malgré elle le fil de ses pensées. Peut-être se montrerait-il reconnaissant. J'espère encore ... vous m'avez trouvée bien changée, n'est-ce pas ? Je n'ai même plus la force d'être coquette. Je souffre tant ! Elle se tassait dans son fauteuil, molle et dissoute. La vérité était que la débauche l'avait usée au point de la plonger dans une sorte de somnolence continuelle. Tout lui devenait indifférent, même les soins de sa toilette. Elle, qui avait lutté âprement contre l'âge, ne se lavait plus les mains qu'avec une extrême fatigue. Elle restait des journées entières oisive, hébétée, ruminant comme une bête ses voluptés de la veille, rêvant à celles qu'elle goûterait le lendemain. La brute lubrique seule restait, la femme se mourait en elle, avec ses désirs de plaire, ses besoins de paraître toujours jeune et d'être toujours aimée. Pourvu que Tiburce contentât ses appétits enragés de vieille femme, elle ne lui demandait ni affection ni compliments. Elle n'avait plus qu'une idée fixe, le garder sans cesse dans ses bras, sans songer même à le rendre esclave par ses sourires, par les grâces de sa figure peinte ; elle comptait que ses saletés, ses abandons orduriers suffiraient pour l'attacher à elle. Madeleine la regardait avec une pitié écoeurée. Elle ne descendait pas au fond de cette pourriture, elle s'imaginait que les brutalités de Tiburce amenaient seules cet anéantissement de chair et d'esprit. Aussi ne put-elle retenir un cri d'indignation.-mais on chasse un tel homme ! Dit-elle. Hélène leva la tête d'un air effaré.-le chasser, le chasser ... balbutia-t-elle avec une sourde épouvante, comme si la jeune femme eût parlé de lui couper un membre. Puis elle se remit, elle ajouta rapidement :-mais, chère dame, jamais Tiburce ne consentirait à s'en aller. Ah ! Vous ne le connaissez pas ! Si je lui parlais de séparation, il serait capable de m'assommer ... non, non, je lui appartiens, je dois souffrir jusqu'au bout. Elle mentait effrontément. L'après-midi même, son amant l'avait menacée de ne plus remettre les pieds dans sa chambre, si elle ne lui trouvait pas immédiatement quelque poste honorable.-ah ! Je vous envie, dit-elle encore, que cela doit être bon d'être vertueuse ! Et elle recommença à geindre. Elle parlait seule, elle coupait ses lamentations de sourires étranges, au souvenir de ses voluptés. Pendant près d'une heure, ce fut un radotage ignoble, de ridicules regrets et de soudaines espérances de débauches, des aveux d'un cynisme tranquille et des supplications qui demandaient aide et pitié aux honnêtes gens. Madeleine finit par éprouver un malaise croissant à écouter ses plaintes ; cette confession crue l'embarrassait ; elle ne disait rien, se contentait de répondre d'un signe de tête. Par moments, elle jetait un regard inquiet surMDe Rieu ; mais le vieillard avait toujours sur ses lèvres son vague sourire, son air d'ironique confiance. Alors, tandis qu'Hélène répétait dix fois la même histoire sale, la jeune femme fit un retour sur elle-même ; elle songea au drame qui les brisait, elle et Guillaume ; elle souhaita presque de voir son mari, sourd et imbécile, cloué dans un fauteuil et d'être elle-même pourrie au point de n'avoir plus aucune révolte, et de s'endormir voluptueusement dans sa honte. Pendant que les deux femmes causaient de la sorte, Guillaume et Tiburce s'étaient retirés dans un petit salon voisin dont on avait fait un fumoir. Guillaume, qui recherchait avidement les conversations banales, demanda à son ancien camarade de collège s'il se trouvait satisfait de son séjour à Paris. Cela lui importait peu, il détestait ce garçon, mais il était heureux de l'avoir avec lui pour s'étourdir. Tiburce répondit d'une voix sourdement irritée que rien ne lui avait encore réussi. La question innocente du jeune homme l'atteignait au vif de ses plaies. Il se mit à fumer fiévreusement ; puis, au bout d'un court silence, il se laissa aller à la rage qui couvait en lui. Il se confessa à Guillaume comme sa maîtresse se confessait à Madeleine, mais avec une crudité de paroles autrement énergique. Il parla de Mme De Rieu en employant le langage dont on se sert entre hommes pour parler des filles publiques. Cette femme, disait-il avec un aplomb écrasant, avait abusé de sa jeunesse ; mais il n'entendait point que sa vie fut brisée par un amour ridicule ; il était bien résolu à s'arracher des bras de cette mégère dont les baisers le dégoûtaient. Ce qu'il n'avouait pas, c'était la colère de son ambition déçue. Tout son écoeurement venait du peu de profit qu'il avait tiré jusque-là de ses baisers. Cela lui permettait de jouer le rôle d'un pauvre jeune homme égaré par son inexpérience dans la couche d'une vieille femme. Si Hélène l'eût fait nommer auditeur au conseil d'état ou attaché d'une ambassade quelconque, il n'aurait eu que des éloges doucereux ; il se serait appliqué à justifier sa situation auprès d'elle. Mais, comprenez-vous cela, ses caresses ne lui étaient pas même payées ! Tiburce Rouillard n'était pas un garçon à donner quelque chose pour rien. Il n'ignorait pas cependant que la pauvre femme n'avait point épargné ses pas ni ses démarches. Son désir ardent de lui être utile le touchait peu ; il voulait des résultats, et sa maîtresse n'en obtenait aucun par une sorte de fatalité. Cette fatalité n'était autre queMDe Rieu ; le vieillard, comprenant que la comédie serait moins drôle si Tiburce recevait le prix de ses baisers, allait sournoisement, à chaque nouvelle tentative de sa femme, combattre derrière elle sa protection et faire échouer ses plus habiles requêtes. C'était une excellente façon d'exaspérer les amants l'un contre l'autre, de les pousser à des scènes terribles dont il jouissait en gourmet. Quand il avait machiné une bonne déception, il se régalait, pendant des journées entières, des épouvantes humbles d'Hélène et de l'attitude irritée de Tiburce. Celui-ci arrivait les lèvres serrées, la face pâle, fermant les poings, tâchant d'attirer sa maîtresse dans quelque coin pour la brutaliser. Mais, ces jours-là, elle s'entêtait à ne pas s'éloigner de son mari ; frissonnante, les yeux rougis elle implorait son amant du regard. Et le sourd se faisait plus dur d'oreille, il prenait un air d'imbécile heureux. Puis, quand Tiburce avait réussi à entraîner Hélène au bout de la pièce, quand il s'emportait jusqu'à la secouer rudement, le sourd, bien qu'il affectât de tourner le dos, semblait tout entendre, les paroles et les coups. On ne le voyait pas, sa face prenait une expression de cruauté diabolique. Aussi Tiburce commençait-il à croire que sa maîtresse était sans aucune puissance et ne pouvait le servir en rien. Cela le rendait impitoyable pour elle ; une idée seule le tenait, celle de se venger de ses quatre années de service inutile, de la planter là, en lui jetant une dernière injure. Jusqu'à ce jour, il n'avait osé la quitter complètement, ne pouvant se décider à abandonner les bénéfices d'une affaire qui lui coûtait déjà tant de soins pénibles. Il finissait toujours par reprendre ses corvées ; il mettait le ciel dans sa cause, se disait que la providence serait déloyale si elle ne le récompensait pas de sa constance. Mais aujourd'hui toute espérance avait disparu ; il était fermement résolu à rompre. Guillaume écouta d'un air compatissant les paroles furieuses de Tiburce. Il était bien un peu dégoûté par les amours du jeune homme, mais il se laissait prendre à sa comédie de regrets et d'indignation. L'autre se confessait uniquement pour se soulager, et aussi pour expérimenter sur son ami, qu'il savait délicat et prude, la façon dont il devrait s'excuser, auprès du monde, de sa liaison ridicule avec Mme De Rieu. Il sentait que, si cette femme ne parvenait à faire de lui un personnage, il serait raillé et méprisé pour avoir partagé sa couche : le succès l'aurait changé en homme habile, digne de toutes les faveurs ; l'insuccès, au contraire, le coulait à jamais. Aussi désirait-il aller au devant des mépris et des railleries, se poser en victime qui a droit au pardon. Il manoeuvra avec une habileté incroyable, Guillaume en vint à lui offrir de lui-même ses services, l'appui de son nom et de sa fortune. S'il voulait, lui dit-il, il le recommanderait à un ancien ami de son père. Il approuva fort son projet de rupture. D'ailleurs, il jouait un rôle de son côté : il s'efforçait de s'intéresser à cette histoire, qui lui était parfaitement indifférente, espérant sortir de son être en s'occupant des autres. Leur cigare achevé, Guillaume et Tiburce revinrent dans le salon. Hélène, interrompue au milieu de ses doléances, s'arrêta net, en jetant un coup d'oeil craintif sur son amant, comme si elle eût redouté d'être maltraitée par lui pour avoir osé se plaindre. Elle resta troublée, hasardant à peine de loin en loin un mot que le jeune homme relevait avec aigreur ; il lui coupait la parole, lui faisait entendre qu'elle ne savait pas ce qu'elle disait, sans même chercher à cacher son irritation devant le monde. On eût dit qu'il prenait à tâche de montrer à Guillaume combien peu il se souciait d'elle. La soirée se termina froidement. Quand les visiteurs se retirèrent,MDe Rieu qui avait prononcé quelques rares monosyllabes, fit de sa voix sèche un éloge complet de Tiburce, de ce brave jeune homme dont l'amitié leur était si précieuse, à sa femme et à lui ; il n'était pas comme ces écervelés qui courent les plaisirs, il aimait et respectait la vieillesse. Le mari finit en le priant d'aller chercher une voiture. D'ordinaire, il se servait de lui comme d'un domestique, négligeant à dessein, lorsqu'il sortait, de donner à ses gens l'ordre de venir le prendre. Il pleuvait. Tiburce revint crotté jusqu'aux genoux.MDe Rieu s'aida de son épaule pour entrer dans la voiture. Puis il lui envoya chercher sa femme restée sous la marquise du perron. Peu s'en fallut qu'il ne le priât de monter à côté du cocher. Guillaume et Madeleine comprirent que de pareilles visites ne suffiraient pas pour les distraire de leurs angoisses. Ils ne pouvaient songer à recevoir chez eux : le pavillon de la rue de Boulogne était trop étroit, à peine leur serait-il permis d'y inviter les De Rieu à des réunions intimes. Aussi prirent-ils la résolution d'aller chaque soir vivre chez les autres, dans la banalité bruyante de ces salons où se réunissent quelques douzaines de personnes, qui ne se connaissent pas, et qui se sourient de neuf heures à minuit. Dès le lendemain,MDe Rieu leur ouvrit la porte de sept à huit maisons enchantées de faire un bon accueil au nom de De Viargue. Du lundi au dimanche, les époux eurent bientôt toutes leurs soirées prises. Ils sortaient ensemble à la tombée du jour, mangeaient dehors comme des étrangers en voyage, et ne rentraient que pour se coucher. Dans les commencements, ils se sentirent soulagés. Le vide de cette existence les calmait. Peu leur importait la maison où ils se rendaient. Tous les salons étaient les mêmes pour eux. Madeleine prenait place sur le bout de quelque canapé, gardant aux lèvres ce sourire vague des femmes qui n'ont pas une idée dans la cervelle ; si l'on faisait de la musique, elle regardait le piano comme en extase, bien qu'elle n'écoutât pas ; si l'on dansait, elle acceptait la première invitation venue, puis retournait à sa place, sans pouvoir dire si son cavalier était blond ou brun. Pourvu qu'il y eût beaucoup de lumière, beaucoup de bruit autour d'elle, elle se trouvait contente. Quant à Guillaume, il se perdait parmi les habits noirs ; il restait des soirées entières dans l'embrasure d'une fenêtre, suivant du regard, avec une gravité froide, la file d'épaules nues qui s'entendait, frissonnante et lustrée, sous la clarté crue des bougies ; ou bien il se plantait derrière une table de jeu, paraissant s'intéresser énormément à certains coups de cartes, auxquels il n'entendait rien. Il avait toujours détesté le monde ; il y venait de désespoir, pour perdre Madeleine dans la foule durant quelques heures. Puis, quand les salons se vidaient, les époux se retiraient cérémonieusement. En descendant l'escalier, ils s'imaginaient être un peu plus étrangers l'un à l'autre qu'à leur arrivée. Si leurs soirées étaient occupées, leurs journées restaient vides. Alors Madeleine se jeta avec fièvre dans la vie parisienne ; elle courut les magasins, les couturières et les modistes, se fit coquette, essaya de s'intéresser aux nouvelles inventions de la mode. Elle prit pour amie une écervelée qui venait de se marier au sortir du couvent, et qui était en train de ruiner son mari avec toute l'avidité d'une lorette. Cette petite personne la traîna jusque dans les églises, pour y entendre les conférences des prédicateurs en renom ; de là, elles allaient au bois où elles passaient en revue les toilettes des filles. Cette existence tourbillonnante, toute de niaiserie et de secousses nerveuses, procurait à Madeleine une sorte de griserie qui lui donnait le sourire hébété des ivrognes. De son côté, Guillaume menait la vie d'un garçon riche et blasé ; il déjeunait au café, montait à cheval l'après-midi, tâchait de prendre à coeur les mille riens que l'on commente des jours entiers dans les clubs. Il avait réussi à n'entrevoir sa femme que la nuit, lorsqu'il la conduisait en soirée. Pendant un mois, les époux vécurent de la sorte. Ils s'efforçaient d'entendre le mariage à la façon des gens du monde qui se marient par convenance, pour arrondir leur fortune et ne pas laisser périr leur nom. Le jeune homme assoit sa position, la jeune fille conquiert sa liberté. Puis, après une nuit passée dans la même alcôve, ils font chambre à part, ils échangent plus de saluts que de paroles. Monsieur reprend sa vie de garçon, madame commence sa vie de femme adultère. Souvent tous rapports cessent entre eux. Quelques-uns, les plus amoureux, ont un couloir qui relie leurs chambres. De temps à autre, le mari va dans la chambre de sa femme, quand il en sent le besoin, comme il irait dans une maison de tolérance. Mais Guillaume et Madeleine étaient trop secoués de passion pour accepter longtemps une pareille existence. Ils n'avaient pas grandi dans les égoïsmes du monde, ils ne pouvaient apprendre cette politesse froide, ce détachement du coeur et des sens qui permettent à deux époux de vivre côte à côte comme des étrangers. La façon dont ils s'étaient connus, leurs cinq années de solitude et de tendresse, les souffrances mêmes qu'ils s'imposaient l'un à l'autre, tout les empêchait de s'oublier, de se créer une vie à part. Leurs efforts avaient beau tendre à une séparation complète de leur existence, de leurs joies et de leurs chagrins, ils se retrouvaient toujours dans les mêmes sensations, dans les mêmes pensées. Leur vie se mêlait en tout, partout, fatalement. Dès la troisième semaine, l'angoisse les reprit. Leur changement d'habitudes avait pu les distraire un moment de leurs idées fixes. Ils s'étaient laissé surprendre par la fièvre d'une existence nouvelle pour eux. Ces salons, où ils se perdaient l'un l'autre, leur avaient, dans les commencements, causé une sorte de stupeur heureuse ; l'éclat des bougies les aveuglait, le murmure des voix les empêchait d'écouter le tumulte de leur être. Mais quand leur première surprise se fut dissipée, quand ils se furent habitués à ces lumières, à cette foule souriante et parée, ils se replièrent sur eux-mêmes, il leur sembla que le monde disparaissait et qu'ils retombaient dans leur solitude. Alors, chaque soir, ils emportèrent leurs souffrances avec eux. Ils continuèrent à aller de salons en salons, hébétés, passant des heures au milieu de trente ou quarante personnes, sans rien voir, sans rien entendre, tout à l'anxiété de leur chair et de leur esprit. Et si, pour sortir de leur malaise, ils tâchaient de s'intéresser à ce qui les entourait, ils voyaient trouble, ils s'imaginaient qu'une fumée grise emplissait l'air, et que chaque objet se ternissait, fané et sali. Dans les mouvements cadencés des danseurs, dans les accords du piano, ils retrouvaient les secousses nerveuses qui les brisaient. Les visages fardés leur paraissaient rougis de larmes, la gravité des hommes les épouvantait, les épaules nues des femmes devenaient à leurs yeux une sorte d'étalage cynique. Le milieu où ils vivaient n'était plus assez puissant pour les étourdir de sa richesse souriante, et c'était eux, au contraire, qui lui donnaient de leur accablement et de leur désespoir. D'ailleurs, n'étant plus sous le coup de la surprise, ils pouvaient juger les gens dont les paroles douces les avaient d'abord soulagés. La nullité, la niaiserie de ce monde les fatigua. Ils perdirent toute espérance de se guérir dans la compagnie de pareils pantins. Il leur semblait être venus au spectacle : aux premiers actes, ils s'étaient laissés prendre par l'éclat du lustre, la richesse des costumes, la politesse exquise et le langage pur des personnages ; puis, l'illusion s'en était allée, ils s'apercevaient, aux actes suivants, que tout se trouvait sacrifié aux décors, que les personnages avaient la tête vide et récitaient des leçons apprises. Ce fut cette déception qui les rejeta à leurs pensées. Ils se remirent à souffrir avec une sorte d'orgueil. Ils préféraient leurs angoisses, leur vie déchirée par la passion, à ce vide qu'ils découvraient dans les têtes et les coeurs. Bientôt ils furent au courant des petits scandales du coin parisien qu'ils fréquentaient. Ils surent que telle dame était l'amante de tel monsieur, et que le mari connaissait et tolérait cette liaison ; ils apprirent qu'un autre mari vivait avec sa maîtresse chez sa femme, ce qui permettait à celle-ci d'aimer où bon lui semblait. Ces histoires les étonnèrent profondément. Comment ces gens-là pouvaient-ils vivre tranquilles au milieu de semblables infamies ? Eux, ils s'affolaient pour un simple souvenir, ils se mouraient d'angoisse à la seule pensée qu'ils n'avaient pas grandi dans les bras l'un de l'autre. Il fallait qu'ils fussent de nature plus délicate, de coeur plus haut et plus fier que les époux dont rien ne troublait la quiétude égoïste, pas même la honte. Dès lors, ils se vengèrent de leur souffrance en ayant un mépris souverain pour ce monde qui était plus coupable qu'eux et qui souriait dans la boue. Un jour, dans une heure de colère, la même pensée vint à Guillaume et à Madeleine. Ils se dirent chacun qu'ils devraient essayer d'aimer ailleurs, pour mieux s'oublier. Mais dès leurs premières tentatives, leurs êtres se révoltèrent. Madeleine, alors dans tout l'éclat de sa beauté, était fort entourée dans les maisons où elle allait. Des jeunes gens, aux gants de femme, aux cols irréprochables, lui faisaient une cour assidue. Elle ne trouva parmi eux que des poupées ridicules. De son côté, Guillaume s'était laissé entraîner dans un souper où ses nouveaux amis avaient comploté de lui faire choisir une maîtresse ; il en sortit écoeuré du spectacle des filles qui mettaient leurs doigts dans les sauces, et qui traitaient leurs amants comme des laquais. Les époux étaient attachés trop étroitement par un lien de douleur, pour pouvoir jamais briser ce lien ; si la rébellion de leurs nerfs ne leur permettait plus de se témoigner leur tendresse, leurs maux eux-mêmes ne leur permettaient pas davantage de s'oublier entièrement ; ils restaient l'un devant l'autre, n'osant se toucher, mais s'appartenant toujours. Les efforts qu'ils faisaient pour amener une séparation violente entre eux, ne parvenaient qu'à leur imposer des souffrances plus intolérables. Au bout d'un mois, ils renoncèrent à lutter plus longtemps. Leur vie à part, leurs sorties dans la journée et les heures qu'ils passaient le soir au milieu de la foule, ne leur étant plus d'aucun soulagement, ils cessèrent peu à peu cette existence, ils restèrent enfermés au fond du petit hôtel de la rue de Boulogne. La certitude de leur impuissance les y accabla. Guillaume sentit alors combien il était possédé par Madeleine. Dès les premiers jours de leur liaison, elle l'avait fatalement dominé, par son tempérament plus fort, plus riche de sang. Comme il le disait autrefois avec un sourire, il était la femme dans le ménage, l'être faible qui obéit, qui subit les influences de chair et d'esprit. Le même phénomène qui avait empli Madeleine de Jacques, emplissait Guillaume de Madeleine. Il se façonnait à elle, prenait de sa voix et de ses gestes. Parfois il se disait avec effroi qu'il portait dans ses membres sa femme et son amant, il croyait les sentir s'agiter, s'étreindre au fond de lui. Il était esclave, il appartenait à cette créature qui elle-même appartenait à un autre. C'était ce double état de possession dont les tortures les enfonçaient tous deux dans une angoisse sans espoir. Guillaume restait forcément passif. Il suivait Madeleine dans ses effarements, il ressentait le contre-coup de chaque secousse qui la brisait. Plus calme aux heures où elle se calmait, il roulait de nouveau à la douleur et à l'épouvante, dès que ses frissons la reprenaient. Elle eût fait sa sérénité, comme elle faisait son affolement. Jeté à elle, perdu en elle, sans autre courage que le sien, sans autre volonté que la sienne, il était emporté dans chacune de ses sensations, dans chacun des battements de son coeur. Parfois, Madeleine le regardait d'un air étrange.-ah ! Pensait-elle, s'il était d'une nature plus vigoureuse, nous guéririons peut-être. Je voudrais qu'il me dominât, qu'il s'emportât contre moi jusqu'à me rouer de coups. Je sens que cela me ferait du bien d'être battue. Quand je serais sans force sur le carreau, quand il m'aurait prouvé sa puissance, il me semble que je souffrirais moins. Il faudrait qu'il tuât Jacques en moi, de son poing fermé. Et il parviendrait à le tuer, s'il était fort. Guillaume lisait ces pensées dans les yeux de Madeleine. Il comprenait comme elle qu'il aurait sans doute pu la sauver de ses souvenirs, s'il avait eu la vigueur de la traiter en maître, de la serrer dans ses bras jusqu'à ce qu'elle oubliât Jacques. Au lieu de frissonner de ses frissons, il aurait dû rester calme, vivre au-dessus des troubles de la jeune femme, et lui imposer la sérénité de son esprit. Quand ces raisonnements lui venaient, il s'accusait de tout le mal, il s'abandonnait davantage, se traitant de lâche et ne pouvant réagir contre ses lâchetés. Alors, pendant des heures, les époux gardaient un silence morne. Madeleine avait aux lèvres un léger pli de souffrance et de dédain ; Guillaume se réfugiait dans cette fierté nerveuse, dans cette certitude des noblesses et des affections de son coeur, qui était sa dernière retraite. Quelques jours après la résolution qu'ils prirent de ne plus courir inutilement les salons, ils éprouvèrent dans leur solitude de la rue de Boulogne, un tel malaise, qu'ils songèrent à partir pour La Noiraude. Ils y allaient, d'ailleurs, sans se promettre d'y goûter le moindre apaisement. Un tel espoir leur eût paru ridicule. Depuis la nuit où ils s'étaient enfuis devant Jacques, ils se trouvaient comme poussés par un vent de folle terreur qui ne leur permettait pas de reprendre haleine. Leur répugnance à choisir un parti, leurs continuels délais les avaient plongés dans une somnolence lourde où leur volonté se noyait. Ils s'étaient peu à peu habitués à cet état d'attente anxieuse, ils n'avaient plus la force d'en sortir. Indifférents en apparence, à demi engourdis, ils laissaient passer les journées, vides et mornes. Ils se disaient bien que Jacques reviendrait un matin ou l'autre ; ils étaient même inquiets du silence qu'il gardait, ils le croyaient de retour à Paris. Mais ils s'oubliaient dans leur stupeur au point de ne plus chercher à lui échapper. Cela aurait duré des années, sans qu'ils eussent l'idée de se soustraire à leurs souffrances par quelque dénoûment violent. Il leur fallait une secousse nouvelle pour achever de les briser. En attendant, ils vivaient dans une douleur vague, allant où les menait leur instinct. Ils regagnaient La Noiraude, moins pour fuir Jacques, que pour changer de lieu. Leurs troubles d'esprit leur rendaient insupportable cette vie cloîtrée qui, autrefois, les endormait si heureusement. L'idée d'un voyage, d'un déplacement rapide, les tentait. D'autre part, on était déjà au milieu d'avril, les matinées devenaient tièdes, la saison de villégiature commençait. Puisqu'ils n'étaient pas faits pour le monde, ils préféraient retourner souffrir dans le silence et la paix de la campagne. La veille de leur départ, le soir, ils firent une visite d'adieu aux De Rieu, qu'ils n'avaient pas vus depuis quelque temps. Ils apprirent, à leur hôtel, queMDe Rieu était au plus mal. Ils allaient se retirer, lorsqu'un domestique vint leur dire que le vieillard les priait de monter. Ils le trouvèrent couché dans une grande chambre sombre. La maladie de foie dont il souffrait avait pris subitement un caractère aigu qui ne lui laissait aucun doute sur sa fin prochaine. Il avait d'ailleurs exigé de son médecin la vérité complète, afin de mettre, disait-il, certaines affaires en ordre avant de mourir. Quand Guillaume et Madeleine entrèrent dans la vaste pièce, ils aperçurent Tiburce qui se tenait debout au pied de la couche du mourant, d'un air troublé. Au chevet, Hélène, assise dans un fauteuil, semblait être également sous l'émotion d'un coup imprévu. Les yeux du moribond allaient de l'un à l'autre, aigus comme des lames d'acier ; sa face jaune, atrocement creusée par la souffrance, gardait son sourire de suprême ironie ; ses lèvres avaient ce pli de cruauté qui les relevait légèrement, lorsqu'il jouissait des angoisses de sa femme. Il tendit la main aux jeunes époux ; il leur dit, lorsqu'il eut appris leur départ pour La Noiraude :-je suis heureux de pouvoir vous faire mes adieux ... je ne reverrai plus Véteuil ... il n'y avait, d'ailleurs, aucun accent de regret dans sa voix. Le silence se fit, ce silence lugubre qui traîne autour du lit d'un mourant. Guillaume et Madeleine ne savaient comment se retirer. Tiburce et Hélène restaient immobiles et muets, en proie à une anxiété qu'ils ne cherchaient même pas à cacher. Au bout d'un instant,MDe Rieu qui paraissait goûter des délices profondes dans la vue du jeune homme et de sa femme, reprit brusquement, en s'adressant toujours aux visiteurs :-j'étais en train d'arranger mes petites affaires de famille ... vous n'êtes pas de trop, et je vais me permettre de continuer ... je faisais connaître mon testament à notre ami Tiburce : je l'ai nommé mon légataire universel à la condition qu'il épouserait ma pauvre Hélène. Sa voix, en prononçant ces mots, eut un ricanement attendri. Il mourait comme il avait vécu, ironique et implacable. Dans son agonie, il souffletait une dernière fois, avec une volupté amère, ce monde de misère et de honte. Tous ses derniers instants avaient été employés à inventer, à mûrir le tourment auquel il condamnerait Hélène et Tiburce après sa mort. Il était arrivé à exaspérer tellement ce dernier en lui empêchant la moindre place, que le jeune homme avait fini par rompre avec Hélène, à la suite d'une scène pendant laquelle il l'avait ignoblement battue. Cette rupture définitive désespéraMDe Rieu qui voyait sa vengeance lui échapper. Il était allé trop loin, il lui fallait réconcilier les amants, les attacher si bien l'un à l'autre qu'ils ne pussent dénouer leurs liens. Ce fut alors qu'il eut l'idée diabolique de faire épouser sa veuve au jeune Rouillard. Jamais celui-ci ne laisserait échapper l'occasion d'accepter une fortune, même au prix d'un écoeurement continuel ; jamais Hélène ne serait assez prudente pour refuser son consentement à l'homme dont elle était l'esclave frissonnante et soumise. Ils se marieraient, ils se blesseraient sans cesse. Le mourant voyait Tiburce enchaîné à une femme qui avait le double de son âge, et dont il traînerait la honte et la laideur comme un boulet ; il voyait Hélène, usée de débauche, sollicitant des baisers avec une humilité de servante, rouée de coups matin et soir par son mari qui se vengerait sur elle, dans l'intimité, des sourires méprisants qu'elle lui attirerait au dehors. La vie d'un pareil ménage serait un enfer, un supplice, un châtiment de toutes les heures. EtMDe Rieu, en s'imaginant cette existence de saletés et de batteries, raillait au milieu des douleurs épouvantables qui lui déchiraient le dos et la poitrine. Il se tourna vers Tiburce ; il continua d'un accent de moquerie indicible :-mon enfant, je suis habitué à vous regarder comme un fils, je veux faire votre bonheur. Je vous demande simplement, en échange de ma fortune, une tendre affection pour ma chère femme. Si elle est plus âgée que vous, vous trouverez en elle un aide et un soutien. Ne voyez dans ma détermination que mon vif désir de laisser deux heureux sur la terre. Vous me remercierez plus tard. Puis, se tournant vers Hélène :-vous serez une mère pour lui, n'est-ce pas ? Vous avez toujours aimé la jeunesse. Faites un homme de cet enfant, empêchez-le de se perdre dans les hontes de Paris, poussez-le aux grandes choses. Hélène l'écoutait avec une véritable terreur. Sa voix avait des inflexions si insultantes, qu'elle se demandait enfin si cet homme ne s'était pas aperçu de sa vie de débauches. Elle se rappelait ses sourires, ses sérénités dédaigneuses ; elle se disait que le sourd avait sans doute tout entendu, tout compris, et que c'était elle qui se trouvait être la dupe. L'étrangeté de son testament lui expliquait sa vie de mépris silencieux. Pour qu'il la jetât dans les bras de Tiburce, il devait connaître sa liaison et chercher à l'en punir. Ce mariage l'effrayait maintenant. Le jeune homme s'était montré si dur envers elle, il l'avait maltraitée avec une telle rage, le jour de leur rupture, que l'effroi de nouveaux coups faisait taire ses appétits charnels. Elle songeait en frissonnant à cette union qui la livrerait pour jamais à ses brutalités. Mais son corps lâche et amolli n'osait seulement pas rêver un instant d'échapper aux volontés de son amant. Il ferait d'elle ce qu'il voudrait. Passive, morne, elle écoutait le mourant, approuvant de la tête ce qu'il disait. Elle pensait pour se consoler : " Tiburce aura beau me battre, il y aura toujours des heures où je le tiendrai dans mes bras ". Puis elle réfléchit que le jeune homme courrait les filles avec l'argent de son premier mari, et que sans doute il refuserait même de lui apporter les restes de ses amours. Cette idée acheva de l'accabler. Quant à Tiburce, il se remettait peu à peu. Il écartait l'image d'Hélène, il calculait mentalement le chiffre de fortune que produirait l'héritage deMDe Rieu ajouté aux rentes que lui avait déjà léguées son père le marchand de boeufs. Ce chiffre avait une éloquence qui lui prouva en quelques secondes qu'il devait épouser la vieille femme, quand même. Là était l'épine. Que ferait-il de cette mégère ? Il ne savait, son effroi le reprenait, sans que sa décision en fût ébranlée. S'il le fallait, il s'enfermerait avec elle dans une cave pour l'y faire mourir à petit feu. Mais il aurait l'argent, dût-il vivre ensuite dans un continuel tourment.MDe Rieu lut sa résolution dans ses yeux clairs, dans l'expression froide et méchante de ses lèvres. Il laissa retomber sa tête sur l'oreiller. Un dernier ricanement courut sur sa face contractée par l'agonie.-allons, murmura-t-il, je puis mourir tranquille. Guillaume et Madeleine avaient assisté à cette scène avec un malaise croissant. Ils comprenaient que le dénoûment d'une atroce comédie venait de se jouer devant eux. Ils se hâtèrent de prendre congé du moribond. Hélène, hébétée, tassée au fond de son fauteuil, ne se leva même pas. Ce fut Tiburce qui les accompagna jusque dans le vestibule de l'hôtel. Comme il descendait l'escalier, il se rappela la façon indignée dont il avait parlé de Mme De Rieu à Guillaume. Il crut devoir se faire hypocrite.-j'avais mal jugé cette pauvre femme, dit-il. Elle est très affectée de la fin prochaine de son mari ... c'est un legs sacré qu'il me confie, je ferai tous mes efforts pour la rendre heureuse. Puis, se croyant assez disculpé, voulant en finir sur ce sujet ;-à propos, reprit-il brusquement en s'adressant à Guillaume, j'ai rencontré aujourd'hui un de nos anciens camarades de collège. Madeleine devint toute pâle.-quel camarade ? Demanda Guillaume d'une voix troublée.-Jacques Berthier, répondit Tiburce, vous savez, ce grand garçon qui vous protégeait. Vous étiez inséparables ... il paraît qu'il est riche maintenant. Voilà huit ou dix jours, paraît-il, qu'il est revenu du midi. Les époux gardaient le silence. Le vestibule où avait lieu cette conversation était sombre, et le jeune homme ne pouvait s'apercevoir de l'altération de leurs traits.-oh ! Poursuivit-il, c'est un garçon tout à fait bien. Je jurerais qu'il va manger l'héritage de son oncle en quelques années. Il m'a conduit à son logement, un délicieux entresol de la rue Taitbout. ça sent la femme en diable chez lui. Il eut un petit rire d'homme fort, incapable de commettre des folies. Guillaume lui tendit la main, comme pour s'en aller. Mais il continua :-nous avons parlé de vous. Il ignorait que vous fussiez à Paris et que vous y eussiez un pied à terre. Je lui ai donné votre adresse. Il ira vous voir demain soir. Guillaume avait ouvert la porte cochère.-adieu, dit-il fiévreusement à Tiburce en lui serrant la main et en faisant quelques pas sur le trottoir. Madeleine, restée seule avec le jeune homme, lui demanda d'une voix nette et rapide le numéro de la maison queMJacques Berthier habitait rue Taitbout. Il le lui indiqua. Lorsqu'elle eut rejoint son mari, elle lui donna le bras, ils firent en silence le court chemin qui les séparait de la rue de Boulogne. En arrivant, ils trouvèrent une lettre de Geneviève ; cette lettre, courte et pressante, leur apprenait que la petite Lucie avait eu une rechute, et les appelait en hâte. Tout les pressait de quitter Paris ; pour rien au monde, ils n'y seraient restés jusqu'au lendemain soir. Madeleine ne dormit pas de la nuit. Le lendemain matin, au moment de monter en wagon, elle feignit de s'apercevoir qu'elle avait oublié un paquet, et montra une grande contrariété de cet oubli. Guillaume eut beau dire que le concierge de la rue de Boulogne leur expédierait ce paquet, elle resta immobile, indécise. Alors il offrit de retourner lui-même au pavillon. Mais elle n'accepta pas davantage cet arrangement. Comme la cloche du train sonnait, elle finit par pousser son mari dans la salle d'attente, en lui disant qu'elle serait plus tranquille si elle le savait auprès de sa fille, et en lui promettant de le suivre à quelques heures de distance. Quand elle fut seule, elle sortit rapidement de la gare. Au lieu de prendre la rue d'Amsterdam, elle descendit vers les boulevards, à pied. Il faisait une claire matinée d'avril. Des senteurs de printemps naissant traînaient. L'air, malgré les bouffées chaudes, les frissons tièdes qui le traversaient, gardait un fond de vivacité. Un côté des rues restait encore dans une ombre bleuâtre ; l'autre côté, éclairé d'une longue nappe de soleil jaune, flambait d'une teinte d'or et de pourpre. Madeleine marchait au milieu du soleil, sur le trottoir inondé de rayons. Dès qu'elle s'était trouvée hors de la gare, elle avait ralenti le pas. Elle avançait ainsi, lentement, songeuse. Depuis la veille, son projet était arrêté. Toute son énergie lui était revenue, devant la menace d'une visite de Jacques. Tandis qu'elle demandait l'adresse de ce dernier à Tiburce, elle pensait : " demain, je laisserai partir Guillaume. Lorsque je serai seule, j'irai voir Jacques, je lui dirai tout, je le supplierai de nous épargner. S'il me jure de ne plus chercher à nous voir, il me semble que je le croirai mort de nouveau. Jamais mon mari ne connaîtra cette démarche ; il est trop frissonnant pour en accepter la nécessité ; plus tard, il s'imaginera que le hasard nous a protégés, il se calmera comme moi. D'ailleurs je puis inventer avec Jacques un échange de lettres, un prétexte de brouille quelconque ". Pendant toute la nuit, ce plan avait roulé dans sa tête ; elle en modifiait les détails, apprêtait les paroles qu'elle dirait à son ancien amant, adoucissait les termes de sa confession. Elle était lasse de terreur, lasse de souffrance, elle voulait en finir. Le danger réveillait en elle la fille rude et pratique de l'ouvrier Férat. Maintenant, elle avait déjà mis à exécution le commencement de son projet. Elle était seule. Huit heures sonnaient à peine. Elle comptait ne se présenter chez le jeune homme que vers midi, ce qui devait la forcer à attendre encore pendant quatre grandes heures. Mais ce retard ne l'irritait pas. Rien ne la pressait. Il n'y avait pas la moindre fièvre dans sa résolution qui était le résultat d'un raisonnement. Elle se dit qu'il faisait bon au soleil et qu'elle se promènerait jusqu'à midi. Elle entendait suivre son plan scrupuleusement, sans avancer ni retarder les faits dont elle avait fixé la marche. Depuis des années, elle ne s'était pas trouvée ainsi, seule, à pied, sur un trottoir. Cela la reportait au temps de ses amours avec Jacques. Ayant du temps à perdre, elle se mit à regarder les étalages, d'un air curieux, allant surtout aux magasins de bijoutiers, de modistes. Elle éprouvait une sorte de bien-être à se sentir perdue dans Paris, au soleil d'avril. Quand elle arriva à la Madeleine, elle fut heureuse de voir que le marché aux fleurs tenait ce jour-là. Elle s'approcha, elle avança à pas lents entre les deux rangées de pots et de bouquets, s'arrêtant longuement devant les touffes de roses épanouies. Quand elle fut au bout de l'allée, elle revint sur ses pas, elle s'oublia de nouveau devant chaque plante. Autour d'elle, dans la nappe jaune de soleil, s'étendaient des carrés de verdure, piqués de notes vives, rouges, violettes, bleues qui prenaient des douceurs de tapis de velours. Un parfum pénétrant flottait à ses pieds, s'élevait le long de ses jupes avec des ivresses molles ; il lui semblait que ce parfum, arrivé à la hauteur de ses lèvres, brûlait sa face doucement, comme une caresse. Pendant près de deux heures, elle resta là, allant et venant dans les senteurs fraîches, le regard perdu sur les carrés de fleurs. Peu à peu, ses joues étaient devenues roses, ses lèvres avaient eu un vague sourire. Le printemps battait dans ses veines, montait à sa tête. Elle était toute étourdie, comme si elle se fût penchée sur une cuve. Dans les premiers moments, elle avait songé uniquement à la démarche qu'elle allait tenter. Son cerveau reprenait son travail de la nuit : elle se voyait entrant chez Jacques, elle répétait les termes dans lesquels elle lui apprendrait qu'elle était la femme de Guillaume, elle rêvait aux conséquences qu'aurait un pareil aveu. Des espérances lui venaient. Elle retournerait à Véteuil, apaisée, presque guérie ; elle reprendrait avec son mari leur vie paisible d'autrefois. Puis, lorsque ces pensées d'espoir eurent comme bercé et amolli son être, elle glissa lentement à des songes vagues. Elle oublia la scène pénible qui devait avoir lieu dans quelques instants, elle ne remua plus les soucis de sa résolution. Ivre du parfum des fleurs, attiédie par le soleil, elle continua à marcher, s'abandonna à une rêverie douce et fuyante. L'idée de l'existence tranquille qu'elle mènerait avec Guillaume, la reporta aux souvenirs heureux de sa vie. Le passé l'emplit, son passé de joie et d'amour. L'image de son mari finit par s'évanouir, elle n'aperçut bientôt plus que Jacques. Il cessait de la torturer, il lui souriait comme jadis. Alors elle revit la chambre de la rue Soufflot, elle se rappela certaines matinées d'avril qu'elle avait passées avec son premier amant dans le bois de Verrières. Elle était heureuse de pouvoir songer à tout cela sans souffrir ; elle s'y enfonçait davantage, ne voyant plus le présent, ne se demandant même plus pourquoi elle attendait midi. Et elle marchait toujours dans le parfum puissant des roses, envahie par une mollesse croissante. Comme on finissait par la regarder avec curiosité, elle se décida à aller se promener ailleurs. Elle descendit jusqu'aux champs- élysées, emportant son rêve. Les allées étaient presque désertes, elle put y rester dans un silence frissonnant. D'ailleurs, elle ne vit rien autour d'elle. Machinalement, au bout d'une longue promenade, elle revint à la Madeleine. Elle s'y oubliait de nouveau, au milieu des souffles tièdes et parfumés, retrouvant ses sensations d'évanouissements voluptueux, lorsqu'elle s'aperçut qu'il était midi moins un quart. Elle avait tout juste le temps de courir rue Taitbout. Alors, pressant le pas, elle suivit rapidement les boulevards, encore ivre, la tête bouleversée, ne se rappelant plus nettement les paroles qu'elle s'était proposé de dire. Elle avançait comme poussée par une force fatale. Quand elle arriva, elle était rouge, oppressée. Elle monta cependant l'escalier sans la moindre hésitation. Ce fut Jacques lui-même qui ouvrit. En l'apercevant, il poussa un cri de surprise joyeuse.-toi ! Toi ! S'écria-t-il. Ah bien ! Ma fille, je ne t'attendais guère ce matin. Il avait refermé la porte, il marchait devant elle, lui faisant traverser plusieurs petites pièces très élégamment meublées. Elle le suivait en silence. Quand il l'eut introduite dans la pièce du fond, qui était sa chambre à coucher, il se retourna et lui prit gaîment les mains.-nous ne sommes donc plus fâchés ? Dit-il. Sais-tu que tu n'étais guère gentille à Mantes ? ... tu veux faire la paix, n'est-ce pas. Elle le regardait, toujours muette. Il venait de se lever. Encore en manches de chemises, il fumait une pipe de terre blanche. Dans sa nouvelle position de jeune homme riche, il gardait le débraillé de l'étudiant et du marin. Madeleine crut le retrouver tel qu'elle l'avait connu, tel que le représentait cette carte photographique sur laquelle une nuit elle avait versé des larmes. Sa chemise ouverte laissait voir un bout de sa peau nue. Jacques s'était assis sur le bord du lit défait dont les couvertures pendaient à terre. Il continuait à tenir les mains de la jeune femme debout devant lui.-comment diable as-tu appris mon adresse ? Reprit-il. M'aimerais-tu encore, m'aurais-tu rencontré et suivi ? ... avant tout, signons notre traité. D'une secousse, il l'attira à lui et la baisa sur le cou. Elle se laissa aller, elle ne se défendit pas. Tombée sur les genoux de Jacques, elle y resta dans une sorte de stupeur. Bien qu'elle n'eût monté que quelques marches, elle était toute essoufflée. Elle se sentait comme soûle ; tout tournait autour d'elle, elle examinait la pièce d'un regard trouble. Ayant aperçu sur la cheminée un gros bouquet qui se fanait, elle eut un sourire, elle pensa au marché de la Madeleine. Puis, elle se souvint qu'elle était venue pour apprendre à Jacques son mariage avec Guillaume. Elle se tourna vers lui, gardant sans le savoir son sourire aux lèvres. Le jeune homme avait passé un bras autour de sa taille.-ma chère enfant, dit-il en riant d'un rire gras, tu me croiras si tu veux, mais depuis que tu as refusé de me serrer la main, je rêve de toi toutes les nuits ... dis, te souviens-tu de notre petite chambre de la rue Soufflot ? Sa voix devenait basse et ardente, ses mains s'égaraient dans les étoffes tièdes de son ancienne maîtresse. Il frissonnait, poussé par les excitations du réveil, pris à la gorge par des désirs cuisants. Madeleine serait venue à toute autre heure de la journée qu'il ne l'aurait pas attirée si brusquement sur sa poitrine. Quant à elle, depuis qu'elle était sur les genoux de Jacques, elle se sentait défaillir. Il lui venait de cet homme une senteur âcre et troublante. Des chaleurs coulaient le long de ses membres, une clameur vague emplissait ses oreilles, un besoin invincible de sommeil lui faisait fermer les paupières. Elle pensait toujours : " je suis montée pour tout lui dire, je vais tout lui dire ". Mais cette pensée se mourait au fond de son cerveau, comme une voix qui s'éloignait, qui devenait plus faible, et qu'elle finissait par ne plus entendre. Ce fut elle dont le corps en s'abandonnant tout à coup contre une épaule du jeune homme, le renversa à demi sur le lit. Il la saisit avec emportement, la soulevant du parquet où ses pieds touchaient encore. Elle obéit à son étreinte comme un cheval qui reconnaît les genoux puissants d'un maître. Au moment où elle se livrait, toute pâle, fermant les yeux, emportée dans un vertige qui lui ôtait la respiration, il lui sembla qu'elle tombait d'une hauteur énorme, avec de longues et lentes oscillations pleines d'une cruelle volupté. Elle sentait bien qu'elle allait se briser à terre, mais elle n'en goûtait pas moins une jouissance aiguë à être ainsi balancée dans le vide. Tout ce qui l'entourait avait disparu. Dans le vague de sa chute, dans l'évanouissement de tous ses sens, elle entendit le timbre clair d'une pendule sonner midi. Ces douze coups légers lui parurent durer un siècle. Quand elle revint à elle, elle aperçut Jacques qui allait et venait déjà dans la chambre. Elle se leva, regardant autour d'elle, tâchant de comprendre pourquoi elle était couchée sur le lit de cet homme. Puis elle se souvint. Alors, lentement, elle répara le désordre de sa toilette, elle s'approcha d'une armoire à glace devant laquelle elle renoua ses cheveux roux qui avaient coulé sur ses épaules. Elle était anéantie, stupide.-tu passeras la journée avec moi, lui dit Jacques ; nous dînerons ensemble. Elle fit signe que non, de la tête. Elle remit son chapeau.-comment ! Tu t'en vas déjà ? S'écria le jeune homme surpris.-je suis pressée, répondit-elle d'une voix étrange. On m'attend. Jacques se prit à rire et n'insista pas. Quand il l'eut reconduite sur le palier :-un autre jour, lui dit-il en l'embrassant, lorsque tu pourras t'échapper pour venir me voir, tâche d'avoir ta journée libre ... nous irons à Verrières. Elle le regarda en face, comme souffletée par ces paroles. Un instant ses lèvres s'ouvrirent. Puis elle eut un geste fou, et, sans répondre, elle s'échappa, elle descendit rapidement l'escalier. Elle était au plus restée vingt minutes chez Jacques. Lorsqu'elle fut dans la rue, elle se mit à marcher fièvreusement, la tête baissée, ne sachant où elle allait. Le bruit des voitures, les coups de coude des passants, tout le tapage et le mouvement dont elle était entourée se perdait pour elle dans le tourbillon de sensations et de pensées qui l'emportait. Elle s'arrêta, à deux ou trois reprises, devant des étalages, comme toute au spectacle d'objets qu'elle ne voyait seulement pas. Et, chaque fois, elle reprit sa course, d'un pas plus saccadé. Elle avait sur la face le masque hébété de l'ivresse. Les gens se retournaient en l'entendant parler à voix basse. " quelle femme suis-je donc ? Murmurait-elle. J'étais allée chez cet homme pour me relever à ses yeux, et voilà que je suis tombée dans ses bras comme une fille publique. Il lui a suffi de me toucher du bout de son doigt, je n'ai pas eu une révolte, j'ai pris une jouissance ignoble à me sentir défaillir ". Elle se taisait, hâtant le pas ; puis elle reprenait avec une sourde violence : " cependant, j'étais forte, ce matin ; j'avais tout calculé ; je savais ce que je devais dire. C'est que je suis maudite, comme dit Geneviève. Ma chair est infâme. Ah ! Que de saletés ! " et elle faisait des gestes de dégoût, elle filait le long des maisons comme une folle. Il y avait plus d'une heure qu'elle courait ainsi, lorsqu'elle s'arrêta brusquement. La pensée du lendemain, des journées qu'elle allait vivre désormais, venait de se dresser devant elle. Elle leva la tête, regarda le lieu où elle se trouvait. Ses pas l'avaient machinalement ramenée à la Madeleine ; elle vit à ses pieds les carrés de fleurs, les touffes de roses épanouies dont les parfums lui étaient montés au cerveau, le matin. Elle traversa de nouveau le marché, en pensant : " je vais me tuer, tout sera fini, je ne souffrirai plus ". Alors elle se dirigea vers la rue de Boulogne. Quelques jours auparavant, elle avait remarqué dans un tiroir un grand couteau de chasse. Tout en marchant, elle voyait ce couteau, elle le voyait ouvert devant elle, reculant à mesure qu'elle avançait, la fascinant, l'attirant vers le petit hôtel. Et elle songeait : " je le tiendrai tout à l'heure, je le prendrai dans le tiroir, et je m'en frapperai ". Mais comme elle montait la rue de Clichy, un pareil suicide lui répugna. Elle aurait voulu voir Guillaume avant de se tuer, lui expliquer les raisons de sa mort. Sa fièvre se calmait, un coup de tête lui semblait odieux. Elle revint sur ses pas, elle prit à la gare un train qui partait justement pour Mantes. Pendant les deux heures que dura le trajet, une seule pensée battait dans son cerveau : " je me tuerai à La Noiraude, se disait-elle, quand j'aurai prouvé à Guillaume la nécessité de ma mort ". Les secousses régulières et monotones du wagon, les bruits assourdissants du train en marche, berçaient d'une étrange façon son idée de suicide ; elle croyait entendre le grondement des roues répéter en échos : " je me tuerai, je me tuerai ". à Mantes, elle monta en diligence. Accoudée à une portière, elle regarda la campagne, elle reconnut, au bord de la route, certaines maisons qu'elle avait vues de nuit quelques mois auparavant, lorsqu'elle était passée en cabriolet avec Guillaume. Et la campagne, les maisons, tout lui semblait redire la pensée unique qui tournait au fond de son être : " je me tuerai, je me tuerai ". Elle descendit de diligence à quelques minutes de Véteuil. Un chemin de traverse devait la conduire directement à La Noiraude. Le crépuscule tombait, d'une douceur exquise. Les horizons tremblants s'évanouissaient dans la nuit. Les champs devenaient noirs sous le ciel laiteux, frissonnants d'un bruit de prières et de chansons mourantes, qui traînaient au fond du jour agonisant. Comme Madeleine s'avançait rapidement dans un sentier bordé de haies d'aubépines, elle entendit les pas d'une personne qui se dirigeait de son côté. Une voix fêlée s'éleva. Cette voix chantait : il était un riche pacha que l'on appelait Mustapha, pour son sérail il acheta Mademoiselle Catinka. et tra la la, tra la la la, tra la la la, la la, la la. c'était Vert- De- Gris. Les " tra la la, " à cette heure de sérénité triste, prenaient sur ses lèvres un accent de douloureuse ironie. On eût dit les rires d'une folle qui s'attendrissaient et se noyaient dans des larmes. Madeleine s'arrêta, comme clouée. Cette voix, cette chanson entendue ainsi, au milieu des frissons du soir, faisait passer devant elle une vision rapide et poignante. Elle se rappelait ses anciennes promenades à Verrières. à la tombée de la nuit, elle descendait du bois, ayant Vert- De- Gris au bras. Et toutes deux elles chantaient la ballade du pacha Mustapha. Au loin, dans les sentiers où l'ombre coulait, des voix de femmes leur répondaient par d'autres refrains. Elles apercevaient, à travers les feuilles, des robes blanches rasant le sol comme des vapeurs, se fondant peu à peu dans les ténèbres. Puis tout devenait d'un noir épais. Les voix lointaines se faisaient plaintives, les gaudrioles, les couplets obscènes, écorchés par des gosiers que l'absinthe avait brûlés, flottaient doucement, avec des tendresses et des mélancolies pénétrantes. Ces souvenirs serrèrent Madeleine à la gorge. Elle entendait toujours les pas de Vert- De- Gris qui avançait ; elle s'était mise à reculer, pour ne pas se trouver face à face avec cette femme dont elle distinguait déjà la silhouette lamentable. Au bout d'un silence, la folle éleva de nouveau la voix : pour son sérail il acheta Mademoiselle Catinka. c'est trente sous qu'il la paya : elle valait moins cher que ça. et tra la la, tra la la la. tra la la la, la la, la la. alors, Madeleine, épouvantée par les rires fous de la chanteuse, secouée jusqu'aux larmes par cette voix rauque et triste qui chantait sa jeunesse dans les fraîcheurs de la nuit naissante, écarta la haie d'aubépines et se sauva à travers champs. Elle arriva ainsi à La Noiraude. Comme elle poussait la grille, elle aperçut la fenêtre du laboratoire toute rouge, qui luisait sinistrement sur la façade sombre du château. Jamais elle n'avait vu cette fenêtre éclairée, et son rayonnement dans la lueur louche du crépuscule, lui causa un singulier sentiment d'effroi.

Un nouveau coup l'attendait à La Noiraude. La petite Lucie était morte dans la journée. Guillaume en arrivant avait trouvé l'enfant à l'agonie. Une de ces fièvres brusques, qui reviennent en pleine convalescence, l'emportait. Brûlante, cherchant de ses mains le froid des draps, elle sortait du lit ses pauvres bras frissonnants. Puis des crises de délire la faisaient se débattre et lutter contre quelque chose d'invisible qu'elle semblait contempler avec des regards fixes et vides. On eût dit que ses yeux lui tenaient toute la face ; ils se voilaient peu à peu, pareils à des sources d'eau limpide que trouble un flot de sable. Quand son père était entré, elle ne l'avait pas reconnu. Penché sur son lit, il la regardait d'un air navré, il sentait son coeur se briser. Au déchirement qu'il éprouvait dans la poitrine à chacun de ses râles il se disait qu'elle lui appartenait entière ; un immense regret de l'avoir repoussée le courbait au-dessus d'elle, lui donnait l'envie de la serrer contre sa poitrine et de la disputer à la mort. C'était un réveil d'affection d'une angoisse indicible. Cependant Lucie se mourait. Il vint un moment où son délire tomba. Elle eut un joli sourire d'enfant boudeuse. Puis, regardant autour d'elle, comme si elle s'éveillait, elle parut se souvenir et tout reconnaître. Elle tendit les mains à son père, en répétant ce mot qui lui était familier, et auquel elle donnait une douceur de caresse :-prends-moi, prends-moi. Guillaume se baissa, éperdu, la croyant sauvée. Mais, comme il allait la soulever, il sentit son petit corps craquer d'une secousse brusque. Elle était morte. Quand il l'eut recouchée, il s'agenouilla, muet, ne pouvant pleurer. Bientôt, il n'osa plus la contempler : la mort pinçait les lèvres de l'enfant, sa bouche faisait la moue grave de Jacques. Terrifié par cet effet de la rigidité cadavérique qui fixait peu à peu sur le visage de sa fille la ressemblance de cet homme, il s'efforça de prier encore, en ne regardant plus que les mains de la petite croisées sur sa poitrine. Mais, malgré lui, il remontait toujours à la tête. Il finit par quitter la chambre, laissant Geneviève seule auprès de Lucie. Lorsque Madeleine entra dans le vestibule, elle eut le pressentiment d'un malheur. La salle à manger était froide et noire, la maison paraissait déserte. Un chant funèbre de cantique guida la jeune femme au premier étage. Elle arriva ainsi dans la chambre où reposait le corps de Lucie, au chevet duquel Geneviève s'était mise à psalmodier des prières. Le spectacle atroce qui l'attendait là, l'enfant dont la tête pâle creusait l'oreiller, la fanatique à genoux priant dans la lueur vacillante d'une bougie, l'arrêta glacée sur le seuil. Elle comprit tout d'un regard. Puis elle s'avança lentement. Depuis le matin, la pensée de sa fille était sortie de sa mémoire. Elle éprouvait une sorte de joie à la retrouver morte. C'était un obstacle de moins à son suicide ; elle pouvait se tuer maintenant, sans craindre de laisser derrière elle une pauvre créature que sa naissance devait vouer au malheur. Arrivée au bord de la couche, elle ne versa pas une larme, elle se dit simplement que dans quelques heures elle serait comme cela, raide et froide. Si elle n'avait pas dû mourir elle-même, elle se serait sans doute jetée sur le cadavre avec des sanglots déchirants ; la certitude qu'elle n'existerait bientôt plus l'empêchait de sentir la perte de son enfant. Elle éprouva le seul désir de l'embrasser une dernière fois. Mais, comme elle se penchait, elle crut voir Jacques devant elle, il lui sembla que Lucie avait les lèvres du jeune homme, ces lèvres qu'elle avait baisées si voluptueusement le matin même. D'un mouvement effaré, elle se rejeta en arrière. Geneviève, qui venait d'interrompre ses prières, vit ce mouvement d'effroi. Elle regardait Madeleine fixement, de son air implacable.-ainsi sont punis les enfants des coupables, murmura-t-elle sans la quitter des yeux. Dieu châtie les pécheurs dans leur descendance, à jamais. Madeleine eut un accès de rage folle contre cette femme qu'elle rencontrait sous ses pas, à chaque nouveau malheur, et qui lui jetait alors au visage ses monstrueuses croyances.-pourquoi me regardez-vous ainsi ? Cria-t-elle. Je suis donc bien étrange à voir ! ... j'avais oublié cela, vous allez m'insulter, vous ! J'aurais dû me dire que je vous trouverais jusqu'à la dernière heure, le bras levé, impitoyable comme le destin ... vous êtes la fatalité, vous êtes le châtiment. Les regards de la fanatique luisaient. Elle répéta avec une joie farouche, dans une sorte d'exaltation prophétique :-l'heure vient, l'heure vient.-oh ! J'ai assez de souffrance, reprit âprement Madeleine, je veux être punie, je me punirai ... mais ce n'est pas vous qui me condamnez. Vous n'avez pas failli, vous n'avez pas vécu, et vous ne sauriez juger la vie ... pouvez-vous me consoler ?-non, répondit la protestante, il faut que vos larmes coulent, que vous rendiez grâce à la main qui vous châtie.-pouvez-vous faire que Guillaume m'aime encore et retrouve la paix ? Pouvez-vous me promettre que je souffrirai seule, le jour où je m'humilierai ?-non, si Guillaume souffre, c'est qu'il est coupable. Dieu sait où il frappe. Madeleine se redressa avec une violence superbe.-eh bien ! Alors, cria-t-elle, si vous ne pouvez rien, que faites-vous là, pourquoi me torturez-vous ? ... je n'ai pas besoin de Dieu. Je me juge et me condamne moi-même. Elle s'arrêta épuisée. En baissant la tête, elle aperçut le cadavre de sa fille qui semblait l'écouter, la bouche ouverte. Elle eut honte de son emportement dont les éclats passaient avec des bruits de fouet sur ce pauvre corps endormi. Elle s'abîma un instant dans le spectacle de ce néant, comme attirée, goûtant la folie de la mort. Le calme lourd de Lucie, l'expression de repos figée sur son visage, lui promettaient une éternité de sommeil, un bercement sans fin dans les bras du vide. Il lui vint un désir bizarre, elle voulut savoir combien de temps il lui faudrait pour être ainsi glacée et rigide.-à quelle heure est-elle morte ? Demanda-t-elle à Geneviève qui avait repris ses prières.-à midi, répondit la protestante. Cette courte réponse tomba sur la tête de Madeleine comme un coup de massue. Geneviève aurait-elle raison ? Serait-ce sa faute qui aurait tué sa fille. à midi elle était dans les bras de Jacques, et à midi Lucie mourait. Cette coïncidence lui parut fatale, atroce. Elle entendait ses plaintes d'amour se mêler aux râles d'agonie de son enfant ; elle devenait folle en comparant cette scène de volupté à cette scène de mort. Pendant quelques minutes, elle resta écrasée, stupide. Puis elle se demanda ce qu'elle faisait là, ce qu'elle était venue chercher à La Noiraude. Elle ne savait plus, sa tête se vidait. Elle s'interrogeait avec angoisse : " pourquoi suis-je donc accourue si vite de Paris ? J'avais un projet ". Et elle faisait des efforts inouis de mémoire. Brusquement la mémoire lui revint. " Je sais, pensa-t-elle, je veux me tuer, je veux me tuer ".-où est Guillaume ? Demanda-t-elle à Geneviève. La vieille femme fit un geste d'ignorance, sans cesser de mâcher entre ses dents des paroles vagues. Madeleine se rappela alors la lueur rouge qu'elle avait vue de la grille et qui éclairait si étrangement la fenêtre du laboratoire. Un instinct la poussa. Elle quitta la chambre, elle monta rapidement l'escalier. Guillaume, en effet, se trouvait dans le laboratoire. En s'échappant de la pièce où Lucie venait d'expirer, il s'était enfui dans le parc, et y avait marché jusqu'à la nuit, fou de douleur. Lorsque le crépuscule tomba comme une cendre fine, donnant à la campagne une teinte grise uniforme d'une mélancolie poignante, il se sentit pris d'un accablement sans bornes, il eut un désir âpre de s'enfouir dans quelque trou lugubre où il pourrait contenter le besoin d'anéantissement qu'il éprouvait. Ce fut alors que, machinalement, obéissant à une force fatale, il alla chercher, au fond du tiroir où il l'avait jadis cachée la clef de la pièce dans laquelleMDe Viargue s'était empoisonné. Depuis l'époque du suicide, il n'y avait plus remis les pieds. Il n'aurait pu expliquer lui-même l'envie irrésistible qui le poussait à y monter ; c'était comme une soif d'horreur, une rage d'épuiser à la fois toute épouvante, toute souffrance. Quand il entra, la vaste salle, éclairée vaguement par la bougie qu'il tenait à la main, lui parut encore plus sale, plus délabrée qu'autrefois. Dans les coins, traînaient toujours des tas de débris ignobles, le fourneau et les planches tombaient toujours par morceaux. Rien n'avait été touché ; mais la poussière de cinq années s'accumulait sur ces ruines ; les araignées du plafond filaient des toiles qui descendaient jusque sur le parquet en haillons noirâtres ; l'air enfermé dans ce lieu sinistre dormait, épaissi et nauséabond. Guillaume posa le bougeoir sur la table et se tint debout, regardant devant lui, fixement. Il eut un rapide frisson en apercevant à ses pieds la trace sombre que le sang de son père avait laissée. Puis il écouta. Un pressentiment l'avertissait qu'un coup suprême devait l'abattre là, au milieu de ces saletés. Cette pièce, dans laquelle personne n'était entré et qu'il retrouvait calme et sinistre, semblait l'avoir attendu pendant ses cinq années de rêves menteurs. Et, maintenant, elle s'ouvrait, elle l'attirait comme une proie qui lui était sans doute promise depuis longtemps. Dans son attente effrayée, Guillaume se rappela sa vie de souffrance, cet écrasement continu qui lui broyait la chair et l'esprit depuis sa jeunesse. Il revit une fois encore son enfance terrifiée, ses douloureuses années de collège, les derniers mois de folie et d'angoisse qu'il venait de vivre. Tout s'enchaînait, tout le poussait à quelque terrible dénoûment qui devait être proche. Maintenant que les faits, dont il pouvait suivre la marche logique et implacable le jetaient au fond de cette pièce tachée du sang de son père, il se voyait mûr pour la mort ; il devinait que le destin allait, dans une dernière brutalité, en finir avec lui. Il y avait près d'une demi-heure qu'il écoutait, averti par une voix intérieure que quelqu'un viendrait lui porter le coup suprême, lorsqu'il entendit dans le corridor un bruit de pas. Ce fut Madeleine qui parut sur le seuil. Elle était encore enveloppée de son châle, n'ayant même pas pris le temps de retirer ses gants et son chapeau. D'un regard rapide, elle fit le tour du laboratoire dans lequel elle n'était jamais entrée. Parfois on avait parlé devant elle de cette pièce close ; elle en connaissait la lugubre légende. Quand elle en eut aperçu la malpropreté honteuse, il lui monta aux lèvres un singulier sourire : il était digne d'elle d'en finir au milieu de cette pourriture et de cette désolation. Comme à Guillaume, il lui sembla que cette pièce l'attendait depuis des années. Elle marcha droit à son mari.-je viens causer avec toi, Guillaume, dit-elle. Elle parlait d'une voix nette et froide. Toute sa fièvre paraissait tombée. La tête haute, les yeux résolus, elle avait l'attitude inexorable d'un juge.-il y a quelques mois, reprit-elle, je t'ai demandé une grâce, en quittant l'auberge de Mantes, celle de me laisser mourir le jour où la vie de tortures que nous menons, deviendrait intolérable. Je n'ai pu calmer ma pensée, apaiser mon coeur ; je viens te rappeler la promesse que tu m'as faite alors. Guillaume ne répondit pas. Il devinait les raisons que sa femme allait lui donner, il les attendait, prêt à les accepter, ne songeant plus à la défendre contre elle-même.-vois où nous en sommes arrivés, poursuivit Madeleine. Nous nous trouvons acculés tous deux, traqués dans cette pièce où les faits ont fini par nous pousser. Chaque jour nous avons perdu un peu de terrain, nous avons senti le cercle de fer qui nous entoure se resserrer et nous mesurer l'espace. Successivement, tous les lieux sont devenus inhabitables pour nos pauvres cerveaux malades : le pavillon voisin, notre petit hôtel de Paris, jusqu'à la salle à manger de La Noiraude, jusqu'à la chambre où vient de mourir notre fille. Maintenant, nous sommes enfermés ici, au fond de cette retraite sinistre, de ce dernier asile digne de notre folie. Si nous en sortons tous deux ce sera pour rouler plus bas, pour mener une vie plus infâme et plus lâche ... est-ce vrai ?-c'est vrai, répondit Guillaume.-nous sommes là, face à face, n'échangeant plus un mot, un regard, sans nous blesser. Je ne t'appartiens plus, j'appartiens aux souvenirs qui, la nuit, viennent me secouer de cauchemars horribles. Tu n'ignores rien, tu m'as éveillée une fois, comme je m'abandonnais aux bras d'un songe. Aussi n'oses-tu plus me serrer sur ta poitrine, n'est-ce pas ? Guillaume. Je suis trop pleine d'un autre homme. Je te crois jaloux, je te crois désespéré, poussé à bout comme moi ... est-ce vrai ?-c'est vrai.-nos amours seraient donc ignobles à cette heure. Nous aurions beau nous aveugler ; par instants, je pénétrerais tes lassitudes et tes dégoûts, tu lirais en moi mes pensées et mes voluptés honteuses. Nous ne pouvons plus vivre ensemble ... est-ce vrai ?-c'est vrai. Guillaume répondait en écho, et chacune de ses réponses tombait claire et tranchante comme une lame d'acier. L'attitude haute et calme de sa femme avait éveillé en lui toutes les fiertés de son sang. Il n'avait plus une faiblesse, il voulait racheter ses abandons nerveux, en acceptant avec courage le dénoûment qu'il croyait deviner.-à moins, continua Madeleine avec amertume, que tu ne veuilles vivre séparé de moi, toi dans une chambre et moi dans une autre, comme certains époux qui s'acceptent seulement devant le monde, pour sauver les apparences. Nous venons de voir quelques-uns de ces ménages à Paris. Voudrais-tu tenter cette vie ?-non, s'écria le jeune homme, je t'aime encore, Madeleine ... nous nous aimons, et c'est cela qui nous tue, n'est-ce pas ? ... si je te conserve, je veux rester ton mari, ton amant. Tu as bien vu, à Paris, nous n'avons pu nous plier à cette existence d'égoïsme. Nous devons vivre aux bras l'un de l'autre, ou ne plus vivre.-eh bien ! Alors, soyons logiques, tout est fini. Tu l'as dit, c'est notre amour qui nous tue. Si nous ne nous aimions pas, nous vivrions paisibles. Mais s'aimer toujours et souiller ses tendresses ; désirer s'étreindre à chaque heure et ne plus oser se toucher du bout des doigts ; passer mes nuits à ton côté, sur la poitrine d'un autre lorsque je donnerais mon sang pour pouvoir t'attirer à moi : cela vois-tu finirait par nous rendre fous ... tout est fini.-oui tout est fini, répéta lentement Guillaume. Il y eut un court silence. Les époux se regardaient dans les yeux, d'un regard assuré. Madeleine, gardant son calme effrayant, cherchait si elle n'avait oublié aucune des causes qui l'obligeaient au suicide. Elle voulait procéder froidement, bien établir que toute espérance était morte, ne pas se jeter dans la mort par folie, y entrer au contraire après avoir prouvé l'impossibilité d'une guérison quelconque. Elle insista encore sur les motifs qui la poussaient.-ne faisons rien contre la raison, reprit-elle, rappelle-toi bien les faits ... je voulais mourir dans cette auberge. Puis, je ne t'ai pas encore avoué cela, la pensée de ma fille m'a arrêtée. Aujourd'hui Lucie est morte, je puis m'en aller ... j'ai ta promesse.-oui répondit Guillaume, nous allons mourir ensemble. Elle le regarda d'un air d'étonnement et d'effroi. Et, d'une voix rapide :-que dis-tu là ? S'écria-t-elle. Tu ne dois pas mourir, toi, Guillaume. Cela n'est jamais entré dans mes résolutions. Je ne veux pas que tu meures. Ce serait un crime inutile. Le jeune homme eut un geste désespéré de protestation.-tu n'as pas compté, dit-il, que je resterais seul à souffrir.-qui te parle de souffrance ! Reprit-elle dédaigneusement. Est-ce que tes faiblesses te reprendraient ? Est-ce que tu aurais peur de pleurer ? ... s'il ne s'agissait que de douleur, je resterais, je lutterais encore. Mais c'est moi qui suis ton mal, ta plaie vive. Je m'en vais parce que je te gêne.-tu ne mourras pas seule.-je t'en prie, Guillaume, épargne-moi, n'augmente pas ma faute. Si je t'entraîne dans ma chute, je serai encore plus coupable, je m'en irai plus désespérée ... ma chair est maudite, elle rend amer tout ce qui t'entoure. Quand je n'existerai plus, tu te calmeras, tu pourras tenter de nouveau le bonheur. Guillaume perdait sa tranquillité froide. L'idée qu'il allait se retrouver seul à souffrir l'épouvantait.-et que veux-tu que je fasse sans toi ! Cria-t-il. Toi morte, je n'ai qu'à mourir. Je veux me punir d'ailleurs, me punir de ma faiblesse qui n'a pas su te sauver. Tu n'es pas la seule coupable ... tu le sais, Madeleine, je suis un enfant nerveux que tu dois emporter dans tes bras, si tu ne veux le laisser à de lâches abandons. Madeleine sentit la vérité de ces paroles. Mais l'idée de frapper une fois de plus son mari, en se frappant elle-même lui était insupportable. Elle ne répondit pas, espérant que l'exaltation du jeune homme allait se calmer et qu'elle le plierait ensuite à ses volontés. Celui-ci, maintenant, ne se montrait plus résigné ; il se débattait contre le projet de suicide.-cherchons, cherchons encore balbutia-t-il. Attendons, par pitié.-attendons quoi, et combien de temps ? Dit Madeleine avec âpreté. Tout n'est-il pas fini ? Tu en convenais tout à l'heure. Crois-tu donc que je ne lise pas dans tes yeux ? Ose donc dire que ma mort n'est pas nécessaire.-cherchons, cherchons un autre moyen, répéta-t-il fiévreusement.-pourquoi tes lèvres prononcent-elles ces mots vides. Il est inutile de chercher, nous ne trouverions pas de guérison. Et tu sais cela, tu parles pour étourdir tes pensées qui te crient la vérité. Guillaume se tordait les mains.-non, jamais ! S'écria-t-il. Tu ne peux mourir ainsi, je t'aime, je ne laisserai pas accomplir ce suicide devant moi.-ce n'est pas un suicide, répondit gravement la jeune femme, c'est une exécution. Je me suis jugée et je me suis condamnée. Laisse-moi me faire justice. Elle voyait que son mari s'affaissait, elle continua d'un ton rude de domination.-je me serais tuée rue de Boulogne, ce matin, comme j'en ai eu un instant l'envie, si j'avais su te trouver si faible. Je croyais ne pas devoir disposer de moi, avant de t'avoir expliqué les causes de ma mort. Tu vois que j'ai bien ma raison. Guillaume eut un cri sublime de désespoir :-il fallait te tuer sans rien me dire, je me serais tué ensuite ... tu es cruelle avec ta raison. Il s'était assis sur le bord de la table, défaillant. Madeleine résolut d'en finir. Elle se sentait lasse, elle avait hâte de se reposer dans la mort. Un secret égoïsme lui faisait abandonner son mari à sa destinée. Maintenant qu'elle avait fait tous ses efforts pour le sauver, elle s'endormirait tranquille. Elle ne se sentait pas le courage de vivre encore pour l'obliger à vivre.-ne te débats pas ainsi, lui dit-elle en regardant rapidement autour d'elle. Il faut que je meure, n'est-ce pas. Ne dis pas non ... laisse-moi faire. Elle venait d'apercevoir le petit meuble marqueté dans lequelMDe Viargue avait enfermé les toxiques nouveaux, découverts par lui. Quelques minutes auparavant, en montant l'escalier, elle s'était dit : je me jetterai par la fenêtre ; il y a trois étages, je m'écraserai sur les pavés. Mais la vue de l'étagère, sur les glaces de laquelle un doigt du comte avait écrit le mot : poisons, en grosses lettres, lui fit choisir un autre genre de suicide. Elle eut un mouvement de joie, elle s'élança vers la petite armoire.-Madeleine, Madeleine ! S'écria Guillaume épouvanté. Mais la jeune femme avait déjà cassé une glace de l'armoire d'un coup de poing. Le verre lui coupa profondément les doigts. Elle prit un flacon, le premier venu. Alors, d'un élan, son mari vint lui saisir les poignets, la mettant ainsi dans l'impossibilité de porter le flacon à ses lèvres. Il sentait le sang tiède de ses coupures lui mouiller les mains.-je te briserai les poignets plutôt que de te laisser boire, dit-il. Je veux que tu vives. Madeleine le regarda en face.-tu sais bien que cela est impossible, répondit-elle. Elle luttait sourdement ; elle donnait de brusques secousses pour dégager ses mains. Mais son mari les tenait serrées dans les siennes ; il haletait et répétait :-donne-moi ce flacon, donne-moi ce flacon.-voyons, dit la jeune femme d'une voix rauque, ne fais pas l'enfant. Lache-moi. Il ne répondit plus. Il travaillait à lui écarter les doigts un à un pour lui arracher la fiole. Ses mains étaient toutes rouges du sang des coupures de Madeleine. Comme celle-ci sentait ses forces s'en aller, elle parut prendre un parti suprême.-tout ce que je viens de te dire reprit-elle, ne t'a donc pas prouvé que j'ai besoin de la mort et qu'il y a cruauté à me la refuser ? Il garda encore le silence.-tu ne te rappelles donc pas, continua-t-elle plus violemment, la chambre d'auberge que j'ai habitée avec mon amant ; tu ne te rappelles pas cette table où j'ai écrit j'aime Jacques, et ces rideaux bleus que j'écartais pendant les nuits étouffantes d'été ? Au nom de Jacques, il eut un frisson ; mais il ne mit que plus de rage à vouloir s'emparer du flacon. Alors la jeune femme s'affola.-tant pis ! Cria-t-elle, je voulais t'épargner une dernière angoisse ; mais tu me forces à être brutale ... ce matin j'ai menti, je n'avais rien oublié ; si je suis restée à Paris, c'était pour aller voir Jacques ; je voulais l'éloigner de nous, et je suis tombée sur sa poitrine comme une catin ... entends-tu, Guillaume, je sors des bras de Jacques. Sous le coup brusque de cet aveu, Guillaume lâcha enfin les mains de Madeleine. Ses bras inertes retombèrent, ses yeux se fixèrent stupidement sur sa femme. Il recula lentement.-ah ! Tu vois bien, dit-elle avec un étrange sourire de triomphe, que tu consens à ma mort. Il reculait toujours. Arrivé à la muraille, il s'y adossa, sans cesser de regarder Madeleine. Une anxiété béante le courbait a demi vers elle, pour mieux suivre chacun de ses mouvements. Elle éleva le flacon, elle le lui montra.-je vais boire, Guillaume, reprit-elle. Tu me le permets, n'est-ce pas ? Il resta muet, les yeux sortant des orbitres, les dents claquant avec force. Il se ramassait peu à peu sur lui-même, comme pour échapper, en se faisant tout petit, au spectacle atroce qu'il avait devant lui, et dont il ne pouvait détourner les regards. Alors Madeleine éleva lentement la fiole et la vida d'un trait. En buvant, elle ne quitta pas son mari des yeux. L'effet du poison, pris à cette haute dose, fut foudroyant. Elle tourna, les bras ouverts, et tomba sur la face. Une seule convulsion la secoua à terre. Son énorme chignon de cheveux roux se dénoua et roula sur le parquet comme une mare de sang. Guillaume n'avait perdu aucun détail de cette scène rapide. à mesure que sa femme avait bu, il s'était accroupi davantage. Il se trouvait maintenant assis sur ses talons, contre le mur. Lorsqu'elle tomba avec un bruit sourd pareille à une masse de plomb, il sentit le parquet trembler sous lui ; il lui sembla que la chute de Madeleine, en retentissant dans son cerveau, lui fêlait le crâne. Pendant quelques secondes, il regarda le cadavre par dessous la table. Puis il poussa un éclat de rire déchirant ; il se leva d'un bond et se mit à danser dans le laboratoire, marquant la mesure en frappant l'une contre l'autre ses mains humides de sang, dont il examinait les taches rouges avec des accès nerveux de gaîté. Il fit ainsi, à plusieurs reprises, le tour de la pièce, marchant sur les tessons qui traînaient, poussant les débris au milieu du plancher. Il vint enfin sauter à pieds joints par dessus le corps de sa femme, ainsi qu'un enfant qui jouerait à saute-mouton. Et il riait plus fort, trouvant sans doute ce jeu fort comique. à ce moment Geneviève apparut sur le seuil de la porte. Immobile, rigide, semblable au destin, elle fouilla du regard cette grande salle sinistre, aux exhalaisons fétides, aux coins pleins d'ordures, dont une seule bougie éclairait à peine les ténèbres. Quand elle eut distingué le cadavre aplati à terre, comme piétiné par ce fou qui riait et dansait diaboliquement dans l'ombre vague, elle redressa sa haute taille, elle dit de sa voix sèche :-Dieu le père n'a pas pardonné ! La veilleuse, dans un cornet bleuâtre, brûlait sur la cheminée, derrière un livre, dont l’ombre noyait toute une moitié de la chambre. C’était une calme lueur qui coupait le guéridon et la chaise longue, baignait les gros plis des rideaux de velours, azurait la glace de l’armoire de palissandre, placée entre les deux fenêtres. L’harmonie bourgeoise de la pièce, ce bleu des tentures, des meubles et du tapis, prenait à cette heure nocturne une douceur vague de nuée. Et, en face des fenêtres, du côté de l’ombre, le lit, également tendu de velours, faisait une masse noire, éclairée seulement de la pâleur des draps. Hélène, les mains croisées, dans sa tranquille attitude de mère et de veuve, avait un léger souffle.

Au milieu du silence, la pendule sonna une heure. Les bruits du quartier étaient morts. Sur ces hauteurs du Trocadéro, Paris envoyait seul son lointain ronflement. Le petit souffle d’Hélène était si doux, qu’il ne soulevait pas la ligne chaste de sa gorge. Elle sommeillait d’un beau sommeil, paisible et fort, avec son profil correct et ses cheveux châtains puissamment noués, la tête penchée, comme si elle se fût assoupie en écoutant. Au fond de la pièce, la porte d’un cabinet grande ouverte trouait le mur d’un carré de ténèbres.

Mais pas un bruit ne montait. La demie sonna. Le balancier avait un battement affaibli, dans cette force du sommeil qui anéantissait la chambre entière. La veilleuse dormait, les meubles dormaient ; sur le guéridon, près d’une lampe éteinte, un ouvrage de femme dormait. Hélène, endormie, gardait son air grave et bon.

Quand deux heures sonnèrent, cette paix fut troublée, un soupir sortit des ténèbres du cabinet. Puis, il y eut un froissement de linge, et le silence recommença. Maintenant, une haleine oppressée s’entendait. Hélène n’avait pas bougé. Mais, brusquement, elle se souleva. Un balbutiement confus d’enfant qui souffre venait de la réveiller. Elle portait les mains à ses tempes, encore ensommeillée, lorsqu’un cri sourd la fit sauter sur le tapis.

– Jeanne !… Jeanne !… qu’as-tu ? réponds-moi ! demanda-t-elle.

Et, comme l’enfant se taisait, elle murmura, tout en courant prendre la veilleuse :

– Mon Dieu ! elle n’était pas bien, je n’aurais pas dû me coucher.

Elle entra vivement dans la pièce voisine où un lourd silence s’était fait. Mais la veilleuse, noyée d’huile, avait une tremblante clarté qui envoyait seulement au plafond une tache ronde. Hélène, penchée sur le lit de fer, ne put rien distinguer d’abord. Puis, dans la lueur bleuâtre, au milieu des draps rejetés, elle aperçut Jeanne raidie, la tête renversée, les muscles du cou rigides et durs. Une contraction défigurait le pauvre et adorable visage, les yeux étaient ouverts, fixés sur la flèche des rideaux.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! cria-t-elle, mon Dieu ! elle se meurt !

Et, posant la veilleuse, elle tâta sa fille de ses mains tremblantes. Elle ne put trouver le pouls. Le cœur semblait s’arrêter. Les petits bras, les petites jambes se tendaient violemment. Alors, elle devint folle, s’épouvantant, bégayant :

– Mon enfant se meurt ! Au secours !… Mon enfant ! mon enfant !

Elle revint dans la chambre, tournant et se cognant, sans savoir où elle allait ; puis, elle rentra dans le cabinet et se jeta de nouveau devant le lit, appelant toujours au secours. Elle avait pris Jeanne entre ses bras, elle lui baisait les cheveux, promenait les mains sur son corps, en la suppliant de répondre. Un mot, un seul mot. Où avait-elle mal ? Désirait-elle un peu de la potion de l’autre jour ? Peut-être l’air l’aurait-il ranimée ? Et elle s’entêtait à vouloir l’entendre parler.

– Dis-moi, Jeanne, oh ! dis-moi, je t’en prie !

Mon Dieu ! et ne savoir que faire ! Comme ça, brusquement, dans la nuit. Pas même de lumière. Ses idées se brouillaient. Elle continuait de causer à sa fille, l’interrogeant et répondant pour elle. C’était dans l’estomac que ça la tenait ; non, dans la gorge. Ce ne serait rien. Il fallait du calme. Et elle faisait un effort pour avoir elle-même toute sa tête. Mais la sensation de sa fille raide entre ses bras lui soulevait les entrailles. Elle la regardait, convulsée et sans souffle ; elle tâchait de raisonner, de résister au besoin de crier. Tout à coup, malgré elle, elle cria.

Elle traversa la salle à manger et la cuisine, appelant :

– Rosalie ! Rosalie !… Vite, un médecin !… Mon enfant se meurt !

La bonne, qui couchait dans une petite pièce derrière la cuisine, poussa des exclamations. Hélène était revenue en courant. Elle piétinait en chemise, sans paraître sentir le froid de cette glaciale nuit de février. Cette bonne laisserait donc mourir son enfant ! Une minute s’était à peine écoulée. Elle retourna dans la cuisine, rentra dans la chambre. Et, rudement, à tâtons, elle passa une jupe, jeta un châle sur ses épaules. Elle renversait les meubles, emplissait de la violence de son désespoir cette chambre où dormait une paix si recueillie. Puis, chaussée de pantoufles, laissant les portes ouvertes, elle descendit elle-même les trois étages, avec cette idée qu’elle seule ramènerait un médecin.

Quand la concierge eut tiré le cordon, Hélène se trouva dehors, les oreilles bourdonnantes, la tête perdue. Elle descendit rapidement la rue Vineuse, sonna chez le docteur Bodin, qui avait déjà soigné Jeanne ; une domestique, au bout d’une éternité, vint lui répondre que le docteur était auprès d’une femme en couches. Hélène resta stupide sur le trottoir. Elle ne connaissait pas d’autre docteur dans Passy. Pendant un instant, elle battit les rues, regardant les maisons. Un petit vent glacé soufflait ; elle marchait avec ses pantoufles dans une neige légère, tombée le soir. Et elle avait toujours devant elle sa fille, avec cette pensée d’angoisse qu’elle la tuait en ne trouvant pas tout de suite un médecin. Alors, comme elle remontait la rue Vineuse, elle se pendit à une sonnette. Elle allait toujours demander ; on lui donnerait peut-être une adresse. Elle sonna de nouveau, parce qu’on ne se hâtait pas. Le vent plaquait son mince jupon sur ses jambes, et les mèches de ses cheveux s’envolaient.

Enfin, un domestique vint ouvrir et lui dit que le docteur Deberle était couché. Elle avait sonné chez un docteur, le Ciel ne l’abandonnait donc pas ! Alors, elle poussa le domestique pour entrer. Elle répétait :

– Mon enfant, mon enfant se meurt !… Dites-lui qu’il vienne.

C’était un petit hôtel plein de tentures. Elle monta ainsi un étage, luttant contre le domestique, répondant à toutes les observations que son enfant se mourait. Arrivée dans une pièce, elle voulut bien attendre. Mais, dès qu’elle entendit à côté le médecin se lever, elle s’approcha, elle parla à travers la porte.

– Tout de suite, monsieur, je vous en supplie… Mon enfant se meurt !

Et, lorsque le médecin parut en veston, sans cravate, elle l’entraîna, elle ne le laissa pas se vêtir davantage. Lui, l’avait reconnue. Elle habitait la maison voisine et était sa locataire. Aussi, quand il lui fit traverser un jardin pour raccourcir en passant par une porte de communication qui existait entre les deux demeures, eut-elle un brusque réveil de mémoire.

– C’est vrai, murmura-t-elle, vous êtes médecin, et je le savais… Voyez-vous, je suis devenue folle… Dépêchons-nous.

Dans l’escalier, elle voulut qu’il passât le premier. Elle n’eût pas amené Dieu chez elle d’une façon plus dévote. En haut, Rosalie était restée près de Jeanne, et elle avait allumé la lampe posée sur le guéridon. Dès que le médecin entra, il prit cette lampe, il éclaira vivement l’enfant, qui gardait une rigidité douloureuse ; seulement, la tête avait glissé, de rapides crispations couraient sur la face. Pendant une minute, il ne dit rien, les lèvres pincées. Hélène, anxieusement, le regardait. Quand il aperçut ce regard de mère qui l’implorait, il murmura :

– Ce ne sera rien… Mais il ne faut pas la laisser ici. Elle a besoin d’air.

Hélène, d’un geste fort, l’emporta sur son épaule. Elle aurait baisé les mains du médecin pour sa bonne parole, et une douceur coulait en elle. Mais à peine eut-elle posé Jeanne dans son grand lit, que ce pauvre petit corps de fillette fut agité de violentes convulsions. Le médecin avait enlevé l’abat-jour de la lampe, une clarté blanche emplissait la pièce. Il alla entrouvrir une fenêtre, ordonna à Rosalie de tirer le lit hors des rideaux. Hélène, reprise par l’angoisse, balbutiait :

– Mais elle se meurt, monsieur !… Voyez donc, voyez donc !… Je ne la reconnais plus !

Il ne répondait pas, suivait l’accès d’un regard attentif. Puis, il dit :

– Passez dans l’alcôve, tenez-lui les mains pour qu’elle ne s’égratigne pas… Là, doucement, sans violence… Ne vous inquiétez pas, il faut que la crise suive son cours.

Et tous deux, penchés au-dessus du lit, ils maintenaient Jeanne, dont les membres se détendaient avec des secousses brusques. Le médecin avait boutonné son veston pour cacher son cou nu. Hélène était restée enveloppée dans le châle qu’elle avait jeté sur ses épaules. Mais Jeanne, en se débattant, tira un coin du châle, déboutonna le haut du veston. Ils ne s’en aperçurent point. Ni l’un ni l’autre ne se voyait.

Cependant, l’accès se calma. La petite parut tomber dans un grand affaissement. Bien qu’il rassurât la mère sur l’issue de la crise, le docteur restait préoccupé. Il regardait toujours la malade, il finit par poser des questions brèves à Hélène, demeurée debout dans la ruelle.

– Quel âge a l’enfant ?

– Onze ans et demi, monsieur.

Il y eut un silence. Il hochait la tête, se baissait pour soulever la paupière fermée de Jeanne et regarder la muqueuse. Puis, il continua son interrogatoire, sans lever les yeux sur Hélène.

– A-t-elle eu des convulsions étant jeune ?

– Oui, monsieur, mais ces convulsions ont disparu vers l’âge de six ans… Elle est très délicate. Depuis quelques jours, je la voyais mal à son aise. Elle avait des crampes, des absences.

– Connaissez-vous des maladies nerveuses dans votre famille.

– Je ne sais pas… Ma mère est morte de la poitrine.

Elle hésitait, prise d’une honte, ne voulant pas avouer une aïeule enfermée dans une maison d’aliénés. Toute son ascendance était tragique.

– Prenez garde, dit vivement le médecin, voici un nouvel accès.

Jeanne venait d’ouvrir les yeux. Un instant, elle regarda autour d’elle, d’un air égaré, sans prononcer une parole. Puis, son regard devint fixe, son corps se renversa en arrière, les membres étendus et roidis. Elle était très rouge. Tout d’un coup elle blêmit, d’une pâleur livide, et les convulsions se déclarèrent.

– Ne la lâchez pas, reprit le docteur. Prenez-lui l’autre main.

Il courut au guéridon, sur lequel, en entrant, il avait posé une petite pharmacie. Il revint avec un flacon, qu’il fit respirer à l’enfant. Mais ce fut comme un terrible coup de fouet, Jeanne donna une telle secousse, qu’elle échappa des mains de sa mère.

– Non, non, pas d’éther ! cria celle-ci, avertie par l’odeur. L’éther la rend folle.

Tous deux suffirent à peine à la maintenir. Elle avait de violentes contractions, soulevée sur les talons et sur la nuque, comme pliée en deux. Puis, elle retombait, elle s’agitait dans un balancement qui la jetait aux deux bords du lit. Ses poings étaient serrés, le pouce fléchi vers la paume ; par moments, elle les ouvrait et, les doigts écartés, elle cherchait à saisir des objets dans le vide pour les tordre. Elle rencontra le châle de sa mère, elle s’y cramponna. Mais ce qui surtout torturait celle-ci, c’était, comme elle le disait, de ne plus reconnaître sa fille. Son pauvre ange, au visage si doux, avait les traits renversés, les yeux perdus dans leurs orbites, montrant leur nacre bleuâtre.

– Faites quelque chose, je vous en supplie, murmura-t-elle. Je ne me sens plus la force, monsieur.

Elle venait de se rappeler que la fille d’une de ses voisines, à Marseille, était morte étouffée dans une crise semblable. Peut-être le médecin la trompait-il pour l’épargner. Elle croyait, à chaque seconde, recevoir au visage le dernier souffle de Jeanne, dont la respiration entrecoupée s’arrêtait. Alors, navrée, bouleversée de pitié et de terreur, elle pleura. Ses larmes tombaient sur la nudité innocente de l’enfant, qui avait rejeté les couvertures.

Le docteur cependant, de ses longs doigts souples, opérait des pressions légères au bas du col. L’intensité de l’accès diminua. Jeanne, après quelques mouvements ralentis, resta inerte. Elle était retombée au milieu du lit, le corps allongé, les bras étendus, la tête soutenue par l’oreiller et penchée sur la poitrine. On aurait dit un Christ enfant. Hélène se courba et la baisa longuement au front.

– Est-ce fini ? dit-elle à demi-voix. Croyez-vous à d’autres accès ?

Il fit un geste évasif. Puis, il répondit :

– En tout cas, les autres seront moins violents.

Il avait demandé à Rosalie un verre et une carafe. Il emplit le verre à moitié, prit deux nouveaux flacons, compta des gouttes, et, avec l’aide d’Hélène, qui soulevait la tête de l’enfant, il introduisit entre les dents serrées une cuillerée de cette potion. La lampe brûlait très haute, avec sa flamme blanche, éclairant le désordre de la chambre, où les meubles étaient culbutés. Les vêtements qu’Hélène jetait sur le dossier d’un fauteuil en se couchant, avaient glissé à terre et barraient le tapis. Le docteur, ayant marché sur un corset, le ramassa pour ne plus le rencontrer sous ses pieds. Une odeur de verveine montait du lit défait et de ces linges épars. C’était toute l’intimité d’une femme violemment étalée. Le docteur alla lui-même chercher la cuvette, trempa un linge, l’appliqua sur les tempes de Jeanne.

– Madame, vous allez prendre froid, dit Rosalie qui grelottait. On pourrait peut-être fermer la fenêtre… L’air est trop vif.

– Non, non, cria Hélène, laissez la fenêtre ouverte… N’est-ce pas, monsieur ?

De petits souffles de vent entraient, soulevant les rideaux. Elle ne les sentait pas. Pourtant le châle était complètement tombé de ses épaules, découvrant la naissance de la gorge. Par-derrière, son chignon dénoué laissait pendre des mèches folles jusqu’à ses reins. Elle avait dégagé ses bras nus, pour être plus prompte, oublieuse de tout, n’ayant plus que la passion de son enfant. Et, devant elle, affairé, le médecin ne songeait pas davantage à son veston ouvert, à son col de chemise que Jeanne venait d’arracher.

– Soulevez-la un peu, dit-il. Non, pas ainsi… Donnez-moi votre main.

Il lui prit la main, la posa lui-même sous la tête de l’enfant, à laquelle il voulait faire reprendre une cuillerée de potion. Puis, il l’appela près de lui. Il se servait d’elle comme d’un aide, et elle était d’une obéissance religieuse, en voyant que sa fille semblait plus calme.

– Venez… Vous allez lui appuyer la tête sur votre épaule, pendant que j’écouterai.

Hélène fit ce qu’il ordonnait. Alors, lui, se pencha au-dessus d’elle, pour poser son oreille sur la poitrine de Jeanne. Il avait effleuré de la joue son épaule nue, et en écoutant le cœur de l’enfant, il aurait pu entendre battre le cœur de la mère. Quand il se releva, son souffle rencontra le souffle d’Hélène.

– Il n’y a rien de ce côté-là, dit-il tranquillement, pendant qu’elle se réjouissait. Recouchez-la, il ne faut pas la tourmenter davantage.

Mais un nouvel accès se produisit. Il fut beaucoup moins grave. Jeanne laissa échapper quelques paroles entrecoupées. Deux autres accès avortèrent, à de courts intervalles. L’enfant était tombée dans une prostration qui parut de nouveau inquiéter le médecin. Il l’avait couchée la tête très haute, la couverture ramenée sous le menton, et pendant près d’une heure il demeura là, à la veiller, paraissant attendre le son normal de la respiration. De l’autre côté du lit, Hélène attendait également, sans bouger.

Peu à peu, une grande paix se fit sur la face de Jeanne. La lampe l’éclairait d’une lumière blonde. Son visage reprenait son ovale adorable, un peu allongé, d’une grâce et d’une finesse de chèvre. Ses beaux yeux fermés avaient de larges paupières bleuâtres et transparentes, sous lesquelles on devinait l’éclat sombre du regard. Son nez mince souffla légèrement, sa bouche un peu grande eut un sourire vague. Et elle dormait ainsi, sur la nappe de ses cheveux étalés, d’un noir d’encre.

– Cette fois, c’est fini, dit le médecin à demi-voix.

Et il se tourna, rangeant ses flacons, s’apprêtant à partir. Hélène s’approcha, suppliante.

– Oh ! monsieur, murmura-t-elle, ne me quittez pas. Attendez quelques minutes. Si des accès se produisaient encore… C’est vous qui l’avez sauvée.

Il fit signe qu’il n’y avait plus rien à craindre. Pourtant, il resta, voulant la rassurer. Elle avait envoyé Rosalie se coucher. Bientôt, le jour parut, un jour doux et gris sur la neige qui blanchissait les toitures. Le docteur alla fermer la fenêtre. Et tous deux échangèrent de rares paroles, au milieu du grand silence, à voix très basse.

– Elle n’a rien de grave, je vous assure, disait-il. Seulement, à son âge, il faut beaucoup de soins… Veillez surtout à ce qu’elle mène une vie égale, heureuse, sans secousse.

Au bout d’un instant, Hélène dit à son tour :

– Elle est si délicate, si nerveuse… Je ne suis pas toujours maîtresse d’elle. Pour des misères, elle a des joies et des tristesses qui m’inquiètent, tant elles sont vives… Elle m’aime avec une passion, une jalousie qui la font sangloter, lorsque je caresse un autre enfant.

Il hocha la tête, en répétant :

– Oui, oui, délicate, nerveuse, jalouse… C’est le docteur Bodin qui la soigne, n’est-ce pas ? Je causerai d’elle avec lui. Nous arrêterons un traitement énergique. Elle est à l’époque où la santé d’une femme se décide.

En le voyant si dévoué, Hélène eut un élan de reconnaissance.

– Ah ! monsieur, que je vous remercie de toute la peine que vous avez prise !

Puis, ayant élevé la voix, elle vint se pencher au-dessus du lit, de peur d’avoir réveillé Jeanne. L’enfant dormait, toute rose, avec son vague sourire aux lèvres. Dans la chambre calmée, une langueur flottait. Une somnolence recueillie et comme soulagée avait repris les tentures, les meubles, les vêtements épars. Tout se noyait et se délassait dans le petit jour entrant par les deux fenêtres.

Hélène, de nouveau, demeurait debout dans la ruelle. Le docteur se tenait à l’autre bord du lit. Et, entre eux, il y avait Jeanne, sommeillant avec son léger souffle.

– Son père était souvent malade, reprit doucement Hélène, revenant à l’interrogatoire. Moi, je me suis toujours bien portée.

Le docteur, qui ne l’avait point encore regardée, leva les yeux, et ne put s’empêcher de sourire, tant il la trouvait saine et forte. Elle sourit aussi, de son bon sourire tranquille. Sa belle santé la rendait heureuse.

Cependant, il ne la quittait pas du regard. Jamais il n’avait vu une beauté plus correcte. Grande, magnifique, elle était une Junon châtaine, d’un châtain doré à reflets blonds. Quand elle tournait lentement la tête, son profil prenait une pureté grave de statue. Ses yeux gris et ses dents blanches lui éclairaient toute la face. Elle avait un menton rond, un peu fort, qui lui donnait un air raisonnable et ferme. Mais ce qui étonnait le docteur, c’était la nudité superbe de cette mère. Le châle avait encore glissé, la gorge se découvrait, les bras restaient nus. Une grosse natte, couleur d’or bruni, coulait sur l’épaule et se perdait entre les seins. Et, dans son jupon mal attaché, échevelée et en désordre, elle gardait une majesté, une hauteur d’honnêteté et de pudeur qui la laissait chaste sous ce regard d’homme, où montait un grand trouble.

Elle-même, un instant, l’examina. Le docteur Deberle était un homme de trente-cinq ans, à la figure rasée, un peu longue, l’œil fin, les lèvres minces. Comme elle le regardait, elle s’aperçut à son tour qu’il avait le cou nu. Et ils restèrent ainsi face à face, avec la petite Jeanne endormie entre eux. Mais cet espace, tout à l’heure immense, semblait se resserrer. L’enfant avait un trop léger souffle. Alors, Hélène, d’une main lente, remonta son châle et s’enveloppa, tandis que le docteur boutonnait le col de son veston.

– Maman, maman, balbutia Jeanne dans son sommeil.

Elle s’éveillait. Quand elle eut les yeux ouverts, elle vit le médecin et s’inquiéta.

– Qui est-ce ? Qui est-ce ? demandait-elle.

Mais sa mère la baisait.

– Dors, ma chérie, tu as été un peu souffrante… C’est un ami.

L’enfant paraissait surprise. Elle ne se souvenait de rien. Le sommeil la reprenait, et elle se rendormit, en murmurant d’un air tendre :

– Oh ! j’ai dodo !… Bonsoir, petite mère… S’il est ton ami, il sera le mien.

Le médecin avait fait disparaître sa pharmacie. Il salua silencieusement et se retira. Hélène écouta un instant la respiration de l’enfant. Puis, elle s’oublia, assise sur le bord du lit, les regards et la pensée perdus. La lampe, laissée allumée, pâlissait dans le grand jour.

Le lendemain, Hélène songea qu’il était convenable d’aller remercier le docteur Deberle. La façon brusque dont elle l’avait forcé à la suivre, la nuit entière passée par lui auprès de Jeanne, la laissaient gênée, en face d’un service qui lui semblait sortir des visites ordinaires d’un médecin. Cependant, elle hésita pendant deux jours, répugnant à cette démarche pour des raisons qu’elle n’aurait pu dire. Ces hésitations l’occupaient du docteur ; un matin, elle le rencontra et se cacha comme un enfant. Elle fut très contrariée ensuite de ce mouvement de timidité. Sa nature tranquille et droite protestait contre ce trouble qui entrait dans sa vie. Aussi décida-t-elle qu’elle irait remercier le docteur le jour même.

La crise de la petite avait eu lieu dans la nuit du mardi au mercredi, et l’on était alors au samedi. Jeanne se trouvait complètement remise. Le docteur Bodin, qui était accouru très inquiet, avait parlé du docteur Deberle avec le respect d’un pauvre vieux médecin de quartier pour un jeune confrère riche et déjà célèbre. Il racontait pourtant, en souriant d’un air fin, que la fortune venait de papa Deberle, un homme que tout Passy vénérait. Le fils avait eu simplement la peine d’hériter d’un million et demi et d’une clientèle superbe. Un garçon très fort, d’ailleurs, se hâtait d’ajouter le docteur Bodin, et avec lequel il serait très honoré d’entrer en consultation, au sujet de la chère santé de sa petite amie Jeanne.

Vers trois heures, Hélène et sa fille descendirent et n’eurent que quelques pas à faire dans la rue Vineuse, pour sonner à l’hôtel voisin. Toutes deux étaient encore en grand deuil. Ce fut un valet de chambre en habit et en cravate blanche qui leur ouvrit. Hélène reconnut le large vestibule tendu de portières d’Orient ; seulement, une profusion de fleurs, à droite et à gauche, garnissaient des jardinières. Le valet les avait fait entrer dans un petit salon aux tentures et au meuble réséda. Et, debout, il attendait. Alors, Hélène lui donna son nom :

– Madame Grandjean.

Le valet poussa la porte d’un salon, jaune et noir, d’un éclat extraordinaire ; et, s’effaçant, il répéta :

– Madame Grandjean.

Hélène, sur le seuil, eut un mouvement de recul. Elle venait d’apercevoir, à l’autre bout, au coin de la cheminée, une jeune dame assise sur un étroit canapé, que la largeur de ses jupes occupait tout entier. En face d’elle, une personne âgée, qui n’avait quitté ni son chapeau ni son châle, était en visite.

– Pardon, murmura Hélène, je désirais voir monsieur le docteur Deberle.

Et elle reprit la main de Jeanne, qu’elle avait fait entrer devant elle. Cela l’étonnait et l’embarrassait de tomber ainsi sur cette jeune dame.

Pourquoi n’avait-elle pas demandé le docteur ? Elle savait cependant qu’il était marié.

Justement, madame Deberle achevait un récit d’une voix rapide et un peu aiguë :

– Oh ! c’est merveilleux, merveilleux !… Elle meurt avec un réalisme !… Tenez, elle empoigne son corsage comme ça, elle renverse la tête, et elle devient toute verte… Je vous jure qu’il faut aller la voir, mademoiselle Aurélie…

Puis, elle se leva, vint jusqu’à la porte en faisant un grand bruit d’étoffes, et dit avec une bonne grâce charmante :

– Veuillez entrer, madame, je vous en prie… Mon mari n’est pas là… Mais je serai très heureuse, très heureuse, je vous assure… Ce doit être cette belle demoiselle qui a été si souffrante, l’autre nuit… Je vous en prie, asseyez-vous un instant.

Hélène dut accepter un fauteuil, pendant que Jeanne se posait timidement au bord d’une chaise. Madame Deberle s’était enfoncée de nouveau dans son petit canapé, en ajoutant avec un joli rire :

– C’est mon jour. Oui, je reçois le samedi… Alors, Pierre introduit tout le monde. L’autre semaine, il m’a amené un colonel qui avait la goutte.

– Êtes-vous folle, Juliette ! murmura mademoiselle Aurélie, la dame âgée, une vieille amie pauvre, qui l’avait vue naître.

Il y eut un court silence. Hélène donna un regard à la richesse du salon, aux rideaux et aux sièges noir et or qui jetaient un éblouissement d’astre. Des fleurs s’épanouissaient sur la cheminée, sur le piano, sur les tables ; et, par les glaces des fenêtres, entrait la lumière claire du jardin, dont on apercevait les arbres sans feuilles et la terre nue. Il faisait très chaud, une chaleur égale de calorifère ; dans la cheminée, une seule bûche se réduisait en braise. Puis, d’un autre regard, Hélène comprit que le flamboiement du salon était un cadre heureusement choisi. Madame Deberle avait des cheveux d’un noir d’encre et une peau d’une blancheur de lait. Elle était petite, potelée, lente et gracieuse. Dans tout cet or, sous l’épaisse coiffure sombre qu’elle portait, son teint pâle se dorait d’un reflet vermeil. Hélène la trouva réellement adorable.

– C’est affreux, les convulsions, avait repris madame Deberle. Mon petit Lucien en a eu, mais dans le premier âge… Comme vous avez dû être inquiète, madame ! Enfin, cette chère enfant paraît tout à fait bien, maintenant.

Et, en traînant les phrases, elle regardait Hélène à son tour, surprise et ravie de sa grande beauté. Jamais elle n’avait vu une femme d’un air plus royal, dans ces vêtements noirs qui drapaient la haute et sévère figure de la veuve. Son admiration se traduisait par un sourire involontaire, tandis qu’elle échangeait un coup d’œil avec mademoiselle Aurélie. Toutes deux l’examinaient d’une façon si naïvement charmée, que celle-ci eut comme elles un léger sourire.

Alors, madame Deberle s’allongea doucement dans son canapé, et prenant l’éventail pendu à sa ceinture :

– Vous n’étiez pas hier à la première du Vaudeville, madame ?

– Je ne vais jamais au théâtre, répondit Hélène.

– Oh ! la petite Noémi a été merveilleuse, merveilleuse !… Elle meurt avec un réalisme !… Elle empoigne son corsage comme ça, elle renverse la tête, elle devient toute verte… L’effet a été prodigieux.

Pendant un instant, elle discuta le jeu de l’actrice, qu’elle défendait d’ailleurs. Puis, elle passa aux autres bruits de Paris, une exposition de tableaux où elle avait vu des toiles inouïes, un roman stupide pour lequel on faisait beaucoup de réclame, une aventure risquée, dont elle parla à mots couverts avec mademoiselle Aurélie. Et elle allait ainsi d’un sujet à un autre, sans fatigue, la voix prompte, vivant là-dedans comme dans un air qui lui était propre. Hélène, étrangère à ce monde, se contentait d’écouter et plaçait de temps à autre un mot, une réponse brève.

La porte s’ouvrit, le valet annonça :

– Madame de Chermette… Madame Tissot…

Deux dames entrèrent, en grande toilette. Madame Deberle s’avança vivement ; et la traîne de sa robe de soie noire, très chargée de garnitures, était si longue, qu’elle l’écartait d’un coup de talon, chaque fois qu’elle tournait sur elle-même. Pendant un instant, ce fut un bruit rapide de voix flûtées.

– Que vous êtes aimables !… Je ne vous vois jamais…

– Nous venons pour cette loterie, vous savez ?

– Parfaitement, parfaitement.

– Oh ! nous ne pouvons nous asseoir. Nous avons encore vingt maisons à faire.

– Voyons, vous n’allez pas vous sauver.

Et les deux dames finirent pas se poser au bord d’un canapé. Alors, les voix flûtées repartirent, plus aiguës.

– Hein ? hier, au Vaudeville.

– Oh ! superbe !

– Vous savez qu’elle se dégrafe et qu’elle rabat ses cheveux. Tout l’effet est là.

– On prétend qu’elle avale quelque chose pour devenir verte.

– Non, non, les mouvements sont calculés… Mais il fallait les trouver d’abord.

– C’est prodigieux.

Les deux dames s’étaient levées. Elles disparurent. Le salon retomba dans sa paix chaude. Sur la cheminée, des jacinthes exhalaient un parfum très pénétrant. Un instant, on entendit venir du jardin la violente querelle d’une bande de moineaux qui s’abattaient sur une pelouse. Madame Deberle, avant de se rasseoir, alla tirer le store de tulle brodé d’une fenêtre, en face d’elle ; et elle reprit sa place, dans l’or plus doux du salon.

– Je vous demande pardon, dit-elle, on est envahi…

Et, très affectueuse, elle causa posément avec Hélène. Elle paraissait connaître en partie son histoire, sans doute par les bavardages de la maison, qui lui appartenait. Avec une hardiesse pleine de tact, et où semblait entrer beaucoup d’amitié, elle lui parla de son mari, de cette mort affreuse dans un hôtel, l’hôtel du Var, rue de Richelieu.

– Et vous débarquiez, n’est-ce pas ? Vous n’étiez jamais venue à Paris… Ce doit être atroce, ce deuil chez des inconnus, au lendemain d’un long voyage, et lorsqu’on ne sait encore où poser le pied.

Hélène hochait la tête lentement. Oui, elle avait passé des heures bien terribles. La maladie qui devait emporter son mari s’était brusquement déclarée, le lendemain de leur arrivée, au moment où ils allaient sortir ensemble. Elle ne connaissait pas une rue, elle ignorait même dans quel quartier elle se trouvait ; et, pendant huit jours, elle était restée enfermée avec le moribond, entendant Paris entier gronder sous sa fenêtre, se sentant seule, abandonnée, perdue, comme au fond d’une solitude. Lorsque, pour la première fois, elle avait remis les pieds sur le trottoir, elle était veuve. La pensée de cette grande chambre nue, emplie de bouteilles à potion, et où les malles n’étaient pas même défaites, lui donnait encore un frisson.

– Votre mari, m’a-t-on dit, avait presque le double de votre âge ? demanda madame Deberle d’un air de profond intérêt, pendant que mademoiselle Aurélie tendait les deux oreilles, pour ne rien perdre.

– Mais non, répondit Hélène, il avait à peine six ans de plus que moi.

Et elle se laissa aller à conter l’histoire de son mariage, en quelques phrases : le grand amour que son mari avait conçu pour elle, lorsqu’elle habitait avec son père, le chapelier Mouret, la rue des Petites-Maries, à Marseille ; l’opposition entêtée de la famille Grandjean, une riche famille de raffineurs, que la pauvreté de la jeune fille exaspérait ; et des noces tristes et furtives, après les sommations légales, et leur vie précaire, jusqu’au jour où un oncle, en mourant, leur avait légué dix mille francs de rente environ. C’était alors que Grandjean, qui nourrissait une haine contre Marseille, avait décidé qu’ils viendraient s’installer à Paris.

– À quel âge vous êtes-vous donc mariée ? demanda encore madame Deberle.

– À dix-sept ans.

– Vous deviez être bien belle.

La conversation tomba. Hélène n’avait point paru entendre.

– Madame Manguelin, annonça le valet.

Une jeune femme parut, discrète et gênée. Madame Deberle se leva à peine. C’était une de ses protégées qui venait la remercier d’un service. Elle resta au plus quelques minutes, et se retira, avec une révérence.

Alors, madame Deberle reprit l’entretien, en parlant de l’abbé Jouve, que toutes deux connaissaient. C’était un humble desservant de Notre-Dame-de-Grâce, la paroisse de Passy ; mais sa charité faisait de lui le prêtre le plus aimé et le plus écouté du quartier.

– Oh ! une onction ! murmura-t-elle avec une mine dévote.

– Il a été très bon pour nous, dit Hélène. Mon mari l’avait connu autrefois, à Marseille… Dès qu’il a su mon malheur, il s’est chargé de tout. C’est lui qui nous a installées à Passy.

– N’a-t-il pas un frère ? demanda Juliette.

– Oui, sa mère s’est remariée… Monsieur Rambaud connaissait également mon mari… Il a fondé, rue de Rambuteau, une grande spécialité d’huiles et de produits du Midi, et il gagne, je crois, beaucoup d’argent.

Puis, elle ajouta avec gaieté :

– L’abbé et son frère sont toute ma cour.

Jeanne, qui s’ennuyait sur le bord de sa chaise, regardait sa mère d’un air d’impatience. Son fin visage de chèvre souffrait, comme si elle eût regretté tout ce qu’on disait là ; et elle semblait, par instants, flairer les parfums lourds et violents du salon, jetant des coups d’œil obliques sur les meubles, méfiante, avertie de vagues dangers par son exquise sensibilité. Puis, elle reportait ses regards sur sa mère avec une adoration tyrannique.

Madame Deberle s’aperçut du malaise de l’enfant.

– Voilà, dit-elle, une petite demoiselle qui s’ennuie d’être raisonnable comme une grande personne… Tenez, il y a des livres d’images sur ce guéridon.

Jeanne alla prendre un album ; mais ses regards, par-dessus le livre, se coulaient vers sa mère, d’une façon suppliante. Hélène, gagnée par le milieu de bonne grâce où elle se trouvait, ne bougeait pas ; elle était de sang calme et restait volontiers assise pendant des heures. Pourtant, comme le valet annonçait coup sur coup trois dames, madame Berthier, madame de Guiraud et madame Levasseur, elle crut devoir se lever. Mais madame Deberle s’écria :

– Restez donc, il faut que je vous montre mon fils.

Le cercle s’élargissait devant la cheminée. Toutes ces dames parlaient à la fois. Il y en avait une qui se disait cassée ; et elle racontait que, depuis cinq jours, elle ne s’était pas couchée avant quatre heures du matin. Une autre se plaignait amèrement des nourrices ; on n’en trouvait plus une qui fût honnête. Puis, la conversation tomba sur les couturières. Madame Deberle soutint qu’une femme ne pouvait pas bien habiller ; il fallait un homme. Cependant, deux dames chuchotaient à demi-voix, et comme un silence se faisait, on entendit trois ou quatre mots : toutes se mirent à rire, en s’éventant d’une main languissante.

– Monsieur Malignon, annonça le domestique.

Un grand jeune homme entra, mis très correctement. Il fut salué par de légères exclamations. Madame Deberle, sans se lever, lui tendit la main, en disant :

– Eh bien ! hier, au Vaudeville ?

– Infect ! cria-t-il.

– Comment, infect !… Elle est merveilleuse, quand elle empoigne son corsage et qu’elle renverse la tête…

– Laissez donc ! C’est répugnant de réalisme.

Alors, on discuta. Réalisme était bien vite dit. Mais le jeune homme ne voulait pas du tout du réalisme.

– Dans rien, entendez-vous ! disait-il en haussant la voix, dans rien ! Ça dégrade l’art.

On finirait par voir de jolies choses sur les planches ! Pourquoi Noémi ne poussait-elle pas les suites jusqu’au bout ? Et il ébaucha un geste qui scandalisa toutes ces dames. Fi ! l’horreur ! Mais madame Deberle ayant placé sa phrase sur l’effet prodigieux que l’actrice produisait, et madame Levasseur ayant raconté qu’une dame avait perdu connaissance au balcon, on convint que c’était un grand succès. Ce mot arrêta net la discussion.

Le jeune homme, dans un fauteuil, s’allongeait au milieu des jupes étalées. Il paraissait très intime chez le docteur. Il avait pris machinalement une fleur dans une jardinière et la mâchonnait. Madame Deberle lui demanda :

– Est-ce que vous avez lu le roman ?…

Mais il ne la laissa pas achever et répondit d’un air supérieur :

– Je ne lis que deux romans par an.

Quant à l’exposition du cercle des Arts, elle ne valait vraiment pas qu’on se dérangeât. Puis, tous les sujets de conversation du jour étant épuisés, il vint s’accouder au petit canapé de Juliette, avec laquelle il échangea quelques mots à voix basse, pendant que les autres dames causaient vivement entre elles.

– Tiens ! il est parti, s’écria madame Berthier en se retournant. Je l’avais rencontré, il y a une heure, chez madame Robinot.

– Oui, et il va chez madame Lecomte, dit madame Deberle. Oh ! c’est l’homme le plus occupé de Paris.

Et, s’adressant à Hélène, qui avait suivi cette scène, elle continua :

– Un garçon très distingué que nous aimons beaucoup… Il a un intérêt chez un agent de change. Fort riche, d’ailleurs, et au courant de tout.

Les dames s’en allaient.

– Adieu, chère madame, je compte sur vous mercredi.

– Oui, c’est cela, à mercredi.

– Dites-moi, vous verra-t-on à cette soirée ? On ne sait jamais avec qui on se trouve. J’irai, si vous y allez.

– Eh bien ! j’irai, je vous le promets. Toutes mes amitiés à monsieur de Guiraud.

Quand madame Deberle revint, elle trouva Hélène debout au milieu du salon. Jeanne se serrait contre sa mère, dont elle avait pris la main ; et, de ses doigts convulsifs et caressants, elle l’attirait par petites secousses vers la porte.

– Ah ! c’est vrai, murmura la maîtresse de la maison.

Elle sonna le domestique.

– Pierre, dites à mademoiselle Smithson d’amener Lucien.

Et, dans le moment d’attente qui eut lieu, la porte s’ouvrit de nouveau, familièrement, sans qu’on eût annoncé personne. Une belle fille de seize ans entra, suivie d’un petit vieillard à la figure joufflue et rose.

– Bonjour, sœur, dit la jeune fille en embrassant madame Deberle.

– Bonjour, Pauline… Bonjour, père…, répondit celle-ci.

Mademoiselle Aurélie, qui n’avait pas bougé du coin de la cheminée, se leva pour saluer monsieur Letellier. Il tenait un grand magasin de soieries, boulevard des Capucines. Depuis la mort de sa femme, il promenait sa fille cadette partout, en quête d’un beau mariage.

– Tu étais hier au Vaudeville ? demanda Pauline.

– Oh ! prodigieux ! répéta machinalement Juliette, debout devant une glace, en train de ramener une boucle rebelle.

Pauline eut une moue d’enfant gâtée.

– Est-ce vexant d’être jeune fille, on ne peut rien voir !… Je suis allée avec papa jusqu’à la porte, à minuit, pour apprendre comment la pièce avait marché.

– Oui, dit le père, nous avons rencontré Malignon. Il trouvait ça très bien.

– Tiens ! s’écria Juliette, il était ici tout à l’heure, il trouvait ça infect… On ne sait jamais avec lui.

– Tu as eu beaucoup de monde ? demanda Pauline, sautant brusquement à un autre sujet.

– Oh ! un monde fou, toutes ces dames ! Ça n’a pas désempli… Je suis morte…

Puis, songeant qu’elle oubliait de procéder à une présentation dans les formes, elle s’interrompit :

– Mon père et ma sœur… Madame Grandjean…

Et l’on entamait une conversation sur les enfants et sur les bobos qui inquiètent tant les mères, lorsque mademoiselle Smithson, une gouvernante anglaise, se présenta, en tenant un petit garçon par la main. Madame Deberle lui adressa vivement quelques mots en anglais, pour la gronder de s’être fait attendre.

– Ah ! voilà mon petit Lucien ! cria Pauline qui se mit à genoux devant l’enfant, avec un grand bruit de jupes.

– Laisse-le, laisse-le, dit Juliette. Viens ici, Lucien ; viens dire bonjour à cette demoiselle.

Le petit garçon s’avança, embarrassé. Il avait au plus sept ans, gros et court, mis avec une coquetterie de poupée. Quand il vit que tout le monde le regardait en souriant, il s’arrêta ; et, de ses yeux bleus étonnés, il examinait Jeanne.

– Allons, murmura sa mère.

Il la consulta d’un coup d’œil, fit encore un pas. Il montrait cette lourdeur des garçons, le cou dans les épaules, les lèvres fortes et boudeuses, avec des sourcils sournois, légèrement froncés. Jeanne devait l’intimider, parce qu’elle était sérieuse, pâle et tout en noir.

– Mon enfant, il faut être aimable, toi aussi, dit Hélène, en voyant l’attitude raidie de sa fille.

La petite n’avait point lâché le poignet de sa mère ; et elle promenait ses doigts sur la peau, entre la manche et le gant. La tête basse, elle attendait Lucien de l’air inquiet d’une fille sauvage et nerveuse, prête à se sauver, devant une caresse. Cependant, lorsque sa mère la poussa doucement, elle fit à son tour un pas.

– Mademoiselle, il faudra que vous l’embrassiez, reprit en riant madame Deberle. Les dames doivent toujours commencer avec lui… Oh ! la grosse bête !

– Embrasse-le, Jeanne, dit Hélène.

L’enfant leva les yeux sur sa mère, puis, comme gagnée par l’air bêta du petit garçon, prise d’un attendrissement subit devant sa bonne figure embarrassée, elle eut un sourire adorable. Son visage s’éclairait sous le flot brusque d’une grande passion intérieure.

– Volontiers, maman, murmura-t-elle.

Et prenant Lucien par les épaules, le soulevant presque, elle le baisa fortement sur les deux joues. Il voulut bien l’embrasser ensuite.

– À la bonne heure ! s’écrièrent tous les assistants.

Hélène saluait et gagnait la porte, accompagnée par madame Deberle.

– Je vous en prie, madame, disait-elle, veuillez présenter tous mes remerciements à monsieur le docteur… Il m’a tirée l’autre nuit d’une inquiétude mortelle.

– Henri n’est donc pas là ? interrompit monsieur Letellier.

– Non, il rentrera tard, répondit Juliette.

Et voyant mademoiselle Aurélie se lever pour sortir avec madame Grandjean, elle ajouta :

– Mais vous restez à dîner avec nous, c’est convenu.

La vieille demoiselle, qui attendait cette invitation chaque samedi, se décida à ôter son châle et son chapeau. On étouffait dans le salon. Monsieur Letellier venait d’ouvrir une fenêtre, devant laquelle il restait planté, très occupé d’un lilas qui bourgeonnait déjà. Pauline jouait à courir avec Lucien, au milieu des chaises et des fauteuils, débandés par les visites.

Alors, sur le seuil, madame Deberle tendit la main à Hélène, dans un geste plein de franchise amicale.

– Vous permettez, dit-elle. Mon mari m’avait parlé de vous, je me sentais attirée. Votre malheur, votre solitude… Enfin, je suis bien heureuse de vous avoir vue, et je compte que nous n’en resterons pas là.

– Je vous le promets et je vous remercie, répondit Hélène, très touchée de cet élan d’affection, chez cette dame qui lui avait paru avoir la tête un peu à l’envers.

Leurs mains restaient l’une dans l’autre, elles se regardaient en face, souriantes. Juliette avoua d’un air caressant la raison de sa brusque amitié :

– Vous êtes si belle qu’il faut bien vous aimer !

Hélène se mit à rire gaiement, car sa beauté la laissait paisible. Elle appela Jeanne, qui suivait d’un regard absorbé les jeux de Lucien et de Pauline. Mais madame Deberle retint la fillette un instant encore, en reprenant :

– Vous êtes bons amis, désormais, dites-vous au revoir.

Et les deux enfants s’envoyèrent chacun un baiser du bout des doigts.

Chaque mardi, Hélène avait à dîner monsieur Rambaud et l’abbé Jouve. C’étaient eux qui, dans les premiers temps de son veuvage, avaient forcé sa porte et mis leurs couverts, avec un sans-gêne amical, pour la tirer au moins une fois par semaine de la solitude où elle vivait. Puis, ces dîners du mardi étaient devenus une véritable institution. Les convives s’y retrouvaient, comme à un devoir, juste à sept heures sonnant, avec la même joie tranquille.

Ce mardi-là, Hélène, assise près d’une fenêtre, travaillait à un ouvrage de couture, profitant des dernières lueurs du crépuscule, en attendant ses invités. Elle vivait là ses journées, dans une paix très douce. Sur ces hauteurs, les bruits se mouraient. Elle aimait cette vaste chambre si calme, avec son luxe bourgeois, son palissandre et son velours bleu. Lorsque ses amis l’avaient installée, sans qu’elle s’occupât de rien, elle avait un peu souffert, les premières semaines, de ce gros luxe où monsieur Rambaud venait d’épuiser son idéal d’art et de confort, à la vive admiration de l’abbé, qui s’était récusé ; mais elle finissait par être très heureuse dans ce milieu, en le sentant solide et simple comme son cœur. Les rideaux lourds, les meubles sombres et cossus, ajoutaient à sa tranquillité. La seule récréation qu’elle prît pendant ses longues heures de travail, était de donner un regard au vaste horizon, au grand Paris qui déroulait devant elle la mer houleuse de ses toitures. Son coin de solitude ouvrait sur cette immensité.

– Maman, je ne vois plus clair, dit Jeanne, assise près d’elle sur une chaise basse.

Et elle laissa tomber son ouvrage, regardant Paris que de grandes ombres noyaient. D’ordinaire, elle était peu bruyante. Il fallait que sa mère se fâchât pour la décider à sortir ; sur l’ordre formel du docteur Bodin, elle l’emmenait pendant deux heures chaque jour au bois de Boulogne ; et c’était là leur unique promenade, elles n’étaient pas descendues trois fois dans Paris en dix-huit mois. Nulle part l’enfant ne semblait plus gaie que dans la grande chambre bleue. Hélène avait dû renoncer à lui faire apprendre la musique. Un orgue jouant dans le silence du quartier la laissait tremblante, les yeux humides. Elle aidait sa mère à coudre des layettes pour les pauvres de l’abbé Jouve.

La nuit était complètement venue, lorsque Rosalie entra avec une lampe. Elle paraissait toute retournée, dans son coup de feu de cuisinière. Le dîner du mardi était le seul événement de la semaine qui mettait en l’air la maison.

– Ces messieurs ne viennent donc pas ce soir, Madame ? demanda-t-elle.

Hélène regarda la pendule.

– Il est sept heures moins un quart, ils vont arriver.

Rosalie était un cadeau de l’abbé Jouve. Il l’avait prise à la gare d’Orléans, le jour où elle débarquait, de façon qu’elle ne connaissait pas un pavé de Paris. C’était un ancien condisciple de séminaire, le curé d’un village beauceron, qui la lui avait envoyée. Elle était courte, grasse, la figure ronde sous son étroit bonnet, les cheveux noirs et durs, avec un nez écrasé et une bouche rouge. Et elle triomphait dans les petits plats, car elle avait grandi au presbytère, avec sa marraine, la servante du curé.

– Ah ! voilà monsieur Rambaud ! dit-elle en allant ouvrir, avant qu’on eût sonné.

Monsieur Rambaud, grand, carré, montra sa large figure de notaire de province. Ses quarante-cinq ans étaient déjà tout gris. Mais ses gros yeux bleus gardaient l’air étonné, naïf et doux d’un enfant.

– Et voilà monsieur l’abbé, tout notre monde y est ! reprit Rosalie, en ouvrant de nouveau la porte.

Pendant que monsieur Rambaud, après avoir serré la main d’Hélène, s’asseyait sans parler, souriant en homme qui est chez lui, Jeanne s’était jetée au cou de l’abbé.

– Bonjour, bon ami ! dit-elle. J’ai été bien malade.

– Bien malade, ma chérie !

Les deux hommes s’inquiétèrent, l’abbé surtout, un petit homme sec, avec une grosse tête, sans grâce, habillé à la diable, et dont les yeux à demi fermés s’agrandirent et s’emplirent d’une belle lumière de tendresse. Jeanne, lui laissant une de ses mains, avait donné l’autre à monsieur Rambaud. Tous deux la tenaient et la couvaient de leurs regards anxieux. Il fallut qu’Hélène racontât la crise. L’abbé faillit se fâcher, parce qu’elle ne l’avait pas prévenu. Et ils la questionnaient : au moins c’était bien fini, l’enfant n’avait plus rien eu ? La mère souriait.

– Vous l’aimez plus que moi, vous finirez par m’effrayer, dit-elle. Non, elle n’a plus rien ressenti, quelques douleurs dans les membres seulement, avec des pesanteurs de tête… Mais nous allons combattre tout ça énergiquement.

– Madame est servie, vint annoncer la bonne.

La salle à manger était meublée en acajou, une table, un buffet et huit chaises. Rosalie alla tirer les rideaux de reps rouge. Une suspension très simple, une lampe de porcelaine blanche dans un cercle de cuivre, éclairait le couvert, les assiettes symétriques et le potage qui fumait. Chaque mardi, le dîner ramenait les mêmes conversations. Mais, ce jour-là, on causa naturellement du docteur Deberle. L’abbé Jouve en fit un grand éloge, bien que le docteur ne fût guère dévot. Il le citait comme un homme d’un caractère droit, d’un cœur charitable, très bon père et très bon mari, donnant enfin les meilleurs exemples. Quant à madame Deberle, elle était excellente, malgré les allures un peu vives, qu’elle devait à sa singulière éducation parisienne. En un mot, un ménage charmant. Hélène parut heureuse ; elle avait jugé le ménage ainsi, et ce que lui disait l’abbé l’engageait à continuer des relations, qui l’effrayaient un peu d’abord.

– Vous vous enfermez trop, déclara le prêtre.

– Sans doute, appuya monsieur Rambaud.

Hélène les regardait avec son calme sourire, comme pour leur dire qu’ils lui suffisaient et qu’elle redoutait toute amitié nouvelle. Mais dix heures sonnèrent, l’abbé et son frère prirent leurs chapeaux. Jeanne venait de s’endormir sur un fauteuil, dans la chambre. Ils se penchèrent un instant, hochèrent la tête d’un air satisfait en voyant la paix de son sommeil. Puis, ils partirent sur la pointe des pieds ; et, dans l’antichambre, baissant la voix :

– À mardi.

– J’oubliais, murmura l’abbé qui remonta deux marches. La mère Fétu est malade. Vous devriez aller la voir.

– J’irai demain, répondit Hélène.

L’abbé l’envoyait volontiers chez ses pauvres. Ils avaient ensemble toutes sortes de conversations à voix basse, des affaires à eux, sur lesquelles ils s’entendaient à demi-mot, et dont ils ne parlaient jamais devant le monde. Le lendemain, Hélène sortit seule ; elle évitait d’emmener Jeanne, depuis que l’enfant était restée deux jours frissonnante, au retour d’une visite de charité chez un vieillard paralytique. Dehors, elle suivit la rue Vineuse, prit la rue Raynouard et s’engagea dans le passage des Eaux, un étrange escalier étranglé entre les murs des jardins voisins, une ruelle escarpée qui descend sur le quai, des hauteurs de Passy. Au bas de cette pente, dans une maison délabrée, la mère Fétu habitait une mansarde, éclairée par une lucarne ronde, et qu’un misérable lit, une table boiteuse et une chaise dépaillée emplissaient.

– Ah ! ma bonne dame, ma bonne dame…, se mit-elle à geindre, lorsqu’elle vit entrer Hélène.

La mère Fétu était couchée. Toute ronde malgré sa misère, comme enflée et la face bouffie, elle ramenait de ses mains gourdes le lambeau de drap qui la couvrait. Elle avait de petits yeux fins, une voix pleurarde, une humilité bruyante qu’elle traduisait par un flot de paroles.

– Ah ! ma bonne dame, je vous remercie !… Oh ! là, là ! que je souffre ! C’est comme si des chiens me mangeaient le côté… Oh ! bien sûr, j’ai une bête dans le ventre. Tenez, c’est là, vous voyez. La peau n’est pas entamée, le mal est dedans… Oh ! là, là ! ça ne cesse pas depuis deux jours. S’il est possible, bon Dieu ! de tant souffrir… Ah ! ma bonne dame, merci ! Vous n’oubliez pas le pauvre monde. Ça vous sera compté, oui, ça vous sera compté…

Hélène s’était assise. Puis, apercevant un pot de tisane fumant sur la table, elle emplit une tasse qui était à côté, et la tendit à la malade. Près du pot, il y avait un paquet de sucre, deux oranges, d’autres douceurs.

– On est venu vous voir ? demanda-t-elle.

– Oui, oui, une petite dame. Mais ça ne sait pas… Ce n’est pas de tout ça qu’il me faudrait. Ah ! si j’avais un peu de viande ! La voisine mettrait le pot au feu… Là, là ! ça me pince plus fort. Vrai, on dirait un chien… Ah ! si j’avais un peu de bouillon…

Et, malgré les souffrances qui la tordaient, elle suivait de ses yeux fins Hélène, occupée à fouiller dans sa poche. Quand elle lui vit poser sur la table une pièce de dix francs, elle se lamenta davantage, avec des efforts pour s’asseoir. Tout en se débattant, elle allongea le bras, la pièce disparut, pendant qu’elle répétait :

– Mon Dieu ! c’est encore une crise. Non, je ne puis plus durer comme ça… Dieu vous le rendra, ma bonne dame. Je lui dirai qu’il vous le rende… Tenez, ce sont des élancements qui me traversent tout le corps… Monsieur l’abbé m’avait bien promis que vous viendriez. Il n’y a que vous pour savoir faire. Je vais acheter un peu de viande… Voilà que ça me descend dans les cuisses. Aidez-moi, je ne peux plus, je ne peux plus…

Elle voulait se retourner. Hélène retira ses gants, la saisit le plus doucement possible et la recoucha. Comme elle était encore penchée, la porte s’ouvrit, et elle fut si surprise de voir entrer le docteur Deberle, qu’une rougeur monta à ses joues. Lui aussi avait donc des visites dont il ne parlait pas !

– C’est monsieur le médecin, bégayait la vieille. Vous êtes tous bien bons, que le Ciel vous bénisse tous !

Le docteur avait salué discrètement Hélène. La mère Fétu, depuis qu’il était entré, ne geignait plus si fort. Elle gardait seulement une petite plainte sifflante et continue d’enfant qui souffre. Elle avait bien vu que la bonne dame et le docteur se connaissaient, et elle ne les quittait plus du regard, allant de l’un à l’autre, avec un sourd travail dans les mille rides de son visage. Le docteur lui posa quelques questions, percuta le côté droit. Puis, se tournant vers Hélène qui venait de se rasseoir, il murmura :

– Ce sont des coliques hépatiques. Elle sera sur pied dans quelques jours.

Et, déchirant une page de son carnet sur laquelle il avait écrit quelques lignes, il dit à la mère Fétu :

– Tenez, vous ferez porter cela chez le pharmacien de la rue de Passy, et vous prendrez toutes les deux heures une cuillerée de la potion qu’on vous donnera.

Alors, de nouveau, elle éclata en bénédictions. Hélène restait assise. Le docteur parut s’attarder, la regardant, lorsque leurs yeux se rencontraient. Puis, il salua et se retira le premier, par discrétion. Il n’avait pas descendu un étage, que la mère Fétu reprenait ses gémissements.

– Ah ! quel brave médecin !… Pourvu que son remède me fasse quelque chose ! J’aurais dû écraser de la chandelle avec des pissenlits, ça ôte l’eau qui est dans le corps… Ah ! vous pouvez dire que vous connaissez là un brave médecin ! Vous le connaissez peut-être bien depuis longtemps ?… Mon Dieu ! que j’ai soif ! J’ai le feu dans le sang… Il est marié, n’est-ce pas ? Il mérite bien d’avoir une bonne femme et de beaux enfants… Enfin, ça fait plaisir de voir que les braves gens se connaissent.

Hélène s’était levée pour lui donner à boire.

– Eh bien ! au revoir, mère Fétu, dit-elle. À demain.

– C’est cela… Que vous êtes bonne !… Si j’avais seulement un peu de linge ! Voyez ma chemise, elle est en deux. Je suis couchée sur un fumier… Ça ne fait rien, le bon Dieu vous rendra tout ça.

Le lendemain, lorsque Hélène arriva, le docteur Deberle était chez la mère Fétu. Assis sur la chaise, il rédigeait une ordonnance, pendant que la vieille femme parlait avec sa volubilité larmoyante.

– Maintenant, monsieur, c’est comme un plomb… Pour sûr, j’ai du plomb dans le côté. Ça pèse cent livres, je ne peux pas me retourner.

Mais quand elle aperçut Hélène, elle ne s’arrêta plus.

– Ah ! c’est la bonne dame… Je le disais bien à ce cher monsieur : Elle viendra, le ciel tomberait qu’elle viendrait tout de même… Une vraie sainte, un ange du paradis, et belle, si belle qu’on se mettrait à genoux dans les rues pour la voir passer… Ma bonne dame, ça ne va pas mieux. À cette heure, j’ai un plomb là… Oui, je lui ai raconté tout ce que vous faisiez pour moi. L’empereur ne fait pas davantage… Ah ! il faudrait être bien méchant pour ne pas vous aimer, bien méchant…

Pendant qu’elle lâchait ces phrases en roulant la tête sur le traversin, ses petits yeux à demi clos, le docteur souriait à Hélène, qui restait très gênée.

– Mère Fétu, murmura-t-elle, je vous apportais un peu de linge…

– Merci, merci, Dieu vous le rendra… C’est comme ce cher monsieur, il fait plus de bien au pauvre monde que tous les gens dont c’est le métier. Vous ne savez pas qu’il m’a soignée pendant quatre mois ; et des médicaments, et du bouillon, et du vin. On n’en trouve pas beaucoup des riches comme ça, si honnêtes avec un chacun. Encore un ange du bon Dieu… Oh ! là, là ! c’est une vraie maison que j’ai dans le ventre…

À son tour, le docteur parut embarrassé. Il se leva, voulut donner sa chaise à Hélène. Mais celle-ci, bien qu’elle fût venue avec le projet de passer là un quart d’heure, refusa en disant :

– Merci, monsieur, je suis très pressée.

Cependant, la mère Fétu, tout en continuant à rouler la tête, venait d’allonger le bras, et le paquet de linge avait disparu au fond du lit. Puis, elle continua :

– Ah ! on peut bien dire que vous faites la paire… Je dis ça, sans vouloir vous offenser, parce que c’est vrai… Qui a vu l’un a vu l’autre. Les braves gens se comprennent… Mon Dieu ! donnez-moi la main, que je me retourne !… Oui, oui, ils se comprennent…

– Au revoir, mère Fétu, dit Hélène, qui laissa la place au docteur. Je ne crois pas que je passerai demain.

Pourtant, elle monta encore le jour suivant. La vieille femme sommeillait. Dès qu’elle s’éveilla et qu’elle la reconnut, tout en noir, sur la chaise, elle cria :

– Il est venu… Vrai, je ne sais pas ce qu’il m’a fait prendre, je suis raide comme un bâton… Ah ! nous avons causé de vous. Il m’a demandé toutes sortes de choses, et si vous étiez triste d’ordinaire, et si vous aviez toujours la même figure… C’est un homme si bon !

Elle avait ralenti la voix, elle semblait attendre sur le visage d’Hélène l’effet de ses paroles, de cet air câlin et anxieux des pauvres qui veulent faire plaisir au monde. Sans doute, elle pensa voir, au front de la bonne dame, un pli de mécontentement, car sa grosse figure bouffie, tendue et allumée, s’éteignit tout d’un coup. Elle reprit en bégayant :

– Je dors toujours. Je suis peut-être bien empoisonnée… Il y a une femme, rue de l’Annonciation, qu’un pharmacien a tuée en lui donnant une drogue pour une autre.

Hélène, ce jour-là, s’attarda près d’une demi-heure chez la mère Fétu, l’écoutant parler de la Normandie, où elle était née, et où l’on buvait de si bon lait. Après un silence :

– Est-ce que vous connaissez le docteur depuis longtemps ? demanda-t-elle négligemment.

La vieille femme, allongée sur le dos, leva à demi les paupières et les referma.

– Ah ! oui, par exemple ! répondit-elle à voix presque basse. Son père m’a soignée avant 48, et il l’accompagnait.

– On m’a dit que le père était un saint homme.

– Oui, oui… Un peu braque… Le fils, voyez-vous, vaut encore mieux. Quand il vous touche, on croirait des mains de velours.

Il y eut un nouveau silence.

– Je vous conseille de faire tout ce qu’il vous dira, reprit Hélène. Il est très savant, il a sauvé ma fille.

– Bien sûr ! s’écria la mère Fétu qui s’animait. On peut avoir confiance, il a ressuscité un petit garçon qu’on allait emporter… Oh ! vous ne m’empêcherez pas de le dire, il n’y en a pas deux comme lui. J’ai la main chanceuse, je tombe sur la crème des honnêtes gens… Aussi, je remercie le bon Dieu tous les soirs. Je ne vous oublie ni l’un ni l’autre, allez ! Vous êtes ensemble dans mes prières… Que le bon Dieu vous protège et vous accorde tout ce que vous pouvez souhaiter ! Qu’il vous comble de ses trésors ! Qu’il vous garde une place dans son paradis !

Elle s’était soulevée, et, les mains jointes, elle semblait implorer le Ciel avec une ferveur extraordinaire. Hélène la laissa longtemps aller ainsi, et même elle souriait. L’humilité bavarde de la vieille femme finissait par la bercer et l’assoupir d’une façon très douce. Lorsqu’elle partit, elle lui promit un bonnet et une robe, pour le jour où elle se lèverait.

Toute la semaine, Hélène s’occupa de la mère Fétu. La visite qu’elle lui faisait chaque après-midi entrait dans ses habitudes. Elle s’était surtout prise d’une singulière amitié pour le passage des Eaux. Cette ruelle escarpée lui plaisait par sa fraîcheur et son silence, par son pavé toujours propre, que lavait, les jours de pluie, un torrent coulant des hauteurs. Quand elle arrivait, elle avait, d’en haut, une étrange sensation, en regardant s’enfoncer la pente raide du passage, le plus souvent désert, connu à peine de quelques habitants des rues voisines. Puis, elle se hasardait, elle entrait par une voûte, sous la maison qui borde la rue Raynouard ; et elle descendait à petits pas les sept étages de larges marches, le long desquelles passe le lit d’un ruisseau caillouté, occupant la moitié de l’étroit couloir. Les murs des jardins, à droite et à gauche, se renflaient, mangés d’une lèpre grise ; des arbres allongeaient leurs branches, des feuillages pleuvaient, un lierre jetait la draperie de son épais manteau ; et toutes ces verdures, qui ne laissaient voir que des coins bleus de ciel, faisaient un jour verdâtre très doux et très discret. Au milieu de la descente, elle s’arrêtait pour souffler, s’intéressant au réverbère qui pendait là, écoutant des rires, dans les jardins, derrière des portes qu’elle n’avait jamais vues ouvertes. Parfois, une vieille montait, en s’aidant de la rampe de fer, noire et luisante, scellée à la muraille de droite ; une dame s’appuyait sur son ombrelle comme sur une canne ; une bande de gamins dégringolaient en tapant leurs souliers. Mais presque toujours elle restait seule, et c’était un grand charme que cet escalier recueilli et ombragé, pareil à un chemin creux dans les forêts. En bas, elle levait les yeux. La vue de cette pente si raide, où elle venait de se risquer, lui donnait une légère peur.

Chez la mère Fétu, elle entrait avec la fraîcheur et la paix du passage des Eaux dans ses vêtements. Ce trou de misère et de douleur ne la blessait plus. Elle y agissait comme chez elle, ouvrant la lucarne ronde, pour renouveler l’air, déplaçant la table, lorsqu’elle la gênait. La nudité de ce grenier, les murs blanchis à la chaux, les meubles éclopés, la ramenaient à une simplicité d’existence qu’elle avait parfois rêvée, étant jeune fille. Mais ce qui la charmait surtout, c’était l’émotion attendrie dans laquelle elle vivait là : son rôle de garde-malade, les continuelles lamentations de la vieille femme, tout ce qu’elle voyait et sentait autour d’elle la laissait frissonnante d’une pitié immense. Elle avait fini par attendre avec une visible impatience la visite du docteur Deberle. Elle le questionnait sur l’état de la mère Fétu ; puis, ils causaient un instant d’autre chose, debout l’un près de l’autre, se regardant bien en face. Une intimité s’établissait entre eux. Ils s’étonnaient en découvrant qu’ils avaient des goûts semblables. Ils se comprenaient souvent sans ouvrir les lèvres, le cœur tout d’un coup noyé de la même charité débordante. Et rien n’était plus doux, pour Hélène, que cette sympathie, qui se nouait en dehors des cas ordinaires, et à laquelle elle cédait sans résistance, tout amollie de pitié. Elle avait eu peur du docteur d’abord ; dans son salon, elle aurait gardé la froideur méfiante de sa nature. Mais là, ils se trouvaient loin du monde, partageant l’unique chaise, presque heureux de ces pauvres et laides choses qui les rapprochaient, en les attendrissant. Au bout de la semaine, ils se connaissaient comme s’ils avaient vécu des années côte à côte. Le taudis de la mère Fétu s’emplissait de lumière, dans cette communion de leur bonté.

Cependant, la vieille femme se remettait bien lentement. Le docteur était surpris et l’accusait de se dorloter, lorsqu’elle lui racontait que maintenant elle avait un plomb dans les jambes. Elle geignait toujours, elle restait sur le dos, à rouler la tête ; et elle fermait les yeux, comme pour les laisser libres. Même, un jour, elle parut s’endormir ; mais, sous ses paupières, un coin de ses petits yeux noirs les guettait. Enfin, elle dut se lever. Le lendemain, Hélène lui apporta la robe et le bonnet qu’elle lui avait promis. Quand le docteur fut là, la vieille s’écria tout d’un coup :

– Mon Dieu ! et la voisine qui m’a dit de voir à son pot-au-feu !

Elle sortit, elle tira la porte derrière elle, les laissant tous deux seuls. Ils continuèrent d’abord leur conversation, sans s’apercevoir qu’ils étaient enfermés. Le docteur pressait Hélène de descendre parfois passer l’après-midi dans son jardin, rue Vineuse.

– Ma femme, dit-il, doit vous rendre votre visite, et elle vous renouvellera mon invitation… Cela ferait beaucoup de bien à votre fille.

– Mais je ne refuse pas, je ne demande pas qu’on vienne me chercher en grande cérémonie, dit-elle en riant. Seulement, j’ai peur d’être indiscrète… Enfin, nous verrons.

Ils causèrent encore. Puis, le docteur s’étonna.

– Où diable est-elle allée ? Il y a un quart d’heure qu’elle est sortie pour ce pot-au-feu.

Hélène vit alors que la porte était fermée. Cela ne la blessa pas tout de suite. Elle parlait de madame Deberle, dont elle faisait un vif éloge à son mari. Mais, comme le docteur tournait continuellement la tête du côté de la porte, elle finit par se sentir gênée.

– C’est bien singulier qu’elle ne revienne pas, murmura-t-elle à son tour.

Leur conversation tomba. Hélène, ne sachant que faire, ouvrit la lucarne ; et quand elle se retourna, ils évitèrent de se regarder. Des rires d’enfant entraient par la lucarne, qui taillait une lune bleue, très haut, dans le ciel. Ils étaient bien seuls, cachés à tous les regards, n’ayant que cette trouée ronde qui les voyait. Les enfants se turent, au loin ; un silence frissonnant régna. Personne ne serait venu les chercher dans ce grenier perdu. Leur embarras grandissait. Hélène alors, mécontente d’elle, regarda fixement le docteur.

– Je suis accablé de visites, dit-il aussitôt. Puisqu’elle ne reparaît pas, je me sauve.

Et il s’en alla. Hélène s’était assise. La mère Fétu rentra immédiatement, avec un flot de paroles.

– Ah ! je ne puis pas me traîner, j’ai eu une faiblesse… Il est donc parti, le cher monsieur ? Bien sûr, il n’y a pas de commodités ici. Vous êtes tous les deux des anges du ciel, de passer votre temps avec une malheureuse comme moi. Mais le bon Dieu vous rendra tout ça… C’est descendu dans les pieds, aujourd’hui. J’ai dû m’asseoir sur une marche. Et je ne savais plus, parce que vous ne faisiez pas de bruit… Enfin, je voudrais des chaises. Si j’avais seulement un fauteuil ! Mon matelas est bien mauvais. J’ai honte quand vous venez… Toute la maison est à vous, et je me jetterais dans le feu, s’il le fallait. Le bon Dieu le sait, je le lui dis assez souvent… Ô mon Dieu ! faites que le bon monsieur et la bonne dame soient satisfaits dans tous leurs désirs. Au nom du Père, du Fils, du Saint-Esprit, ainsi soit-il !

Hélène l’écoutait, et elle éprouvait une singulière gêne. Le visage bouffi de la mère Fétu l’inquiétait. Jamais non plus elle n’avait ressenti un pareil malaise dans l’étroite pièce. Elle en voyait la pauvreté sordide, elle souffrait du manque d’air, de toutes les déchéances de la misère enfermées là. Elle se hâta de s’éloigner, blessée par les bénédictions dont la mère Fétu la poursuivait.

Une autre tristesse l’attendait dans le passage des Eaux. Au milieu de ce passage, à droite en descendant, se trouve dans le mur une sorte d’excavation, quelque puits abandonné, fermé par une grille. Depuis deux jours, en passant, elle entendait, au fond de ce trou, les miaulements d’un chat. Comme elle montait, les miaulements recommencèrent, mais si lamentables, qu’ils exhalaient une agonie. La pensée que la pauvre bête, jetée dans l’ancien puits, y mourait longuement de faim, brisa tout d’un coup le cœur d’Hélène. Elle pressa le pas, avec la pensée qu’elle n’oserait de longtemps se risquer le long de l’escalier, de peur d’y entendre ce miaulement de mort.

Justement, on était au mardi. Le soir, à sept heures, comme Hélène achevait une petite brassière, les deux coups de sonnette habituels retentirent, et Rosalie ouvrit la porte, en disant :

– C’est monsieur l’abbé qui arrive le premier, aujourd’hui… Ah ! voici monsieur Rambaud.

Le dîner fut très gai, Jeanne allait mieux encore, et les deux frères, qui la gâtaient, obtinrent qu’elle mangerait un peu de salade, qu’elle adorait, malgré la défense formelle du docteur Bodin. Puis, lorsqu’on passa dans la chambre, l’enfant, encouragée, se pendit au cou de sa mère en murmurant :

– Je t’en prie, petite mère, mène-moi demain avec toi chez la vieille femme.

Mais le prêtre et monsieur Rambaud furent les premiers à la gronder. On ne pouvait pas la mener chez les malheureux, puisqu’elle ne savait pas s’y conduire. La dernière fois, elle avait eu deux évanouissements, et durant trois jours, même pendant son sommeil, ses yeux gonflés ruisselaient.

– Non, non, répéta-t-elle, je ne pleurerai pas, je le promets.

Alors, sa mère l’embrassa, en disant :

– C’est inutile, ma chérie, la vieille femme se porte bien… Je ne sortirai plus, je resterai toute la journée avec toi.

La semaine suivante, lorsque madame Deberle rendit à madame Grandjean sa visite, elle se montra d’une amabilité pleine de caresses. Et, sur le seuil, comme elle se retirait :

– Vous savez ce que vous m’avez promis… Le premier jour de beau temps, vous descendez au jardin et vous amenez Jeanne. C’est une ordonnance du docteur.

Hélène souriait.

– Oui, oui, la chose est entendue. Comptez sur nous.

Trois jours plus tard, par une claire après-midi de février, elle descendit en effet avec sa fille. La concierge leur ouvrit la porte de communication. Au fond du jardin, dans une sorte de serre transformée en pavillon japonais, elles trouvèrent madame Deberle, ayant auprès d’elle sa sœur Pauline, toutes deux les mains abandonnées, avec des ouvrages de broderie sur une petite table, qu’elles avaient posés là et oubliés.

– Ah ! que c’est donc aimable à vous ! dit Juliette. Tenez, mettez-vous ici… Pauline, pousse cette table… Vous voyez, il fait encore un peu frais, lorsqu’on reste assis, et de ce pavillon nous surveillerons très bien les enfants… Allons, jouez, mes enfants. Surtout, prenez garde de tomber.

La large baie du pavillon était ouverte, et de chaque côté on avait tiré dans leur châssis des glaces mobiles ; de sorte que le jardin se développait de plain-pied, comme au seuil d’une tente. C’était un jardin bourgeois, avec une pelouse centrale, flanquée de deux corbeilles. Une simple grille le fermait sur la rue Vineuse ; seulement, un tel rideau de verdure avait grandi là, que de la rue aucun regard ne pouvait pénétrer ; des lierres, des clématites, des chèvrefeuilles se collaient et s’enroulaient à la grille, et, derrière ce premier mur de feuillage, s’en haussait un second, fait de lilas et de faux ébéniers. Même l’hiver, les feuilles persistantes des lierres et l’entrelacement des branches suffisaient à barrer la vue. Mais le grand charme était, au fond, quelques arbres de haute futaie, des ormes superbes qui masquaient la muraille noire d’une maison à cinq étages. Ils mettaient, dans cet étranglement des constructions voisines, l’illusion d’un coin de parc et semblaient agrandir démesurément ce jardinet parisien, que l’on balayait comme un salon. Entre deux ormes pendait une balançoire, dont l’humidité avait verdi la planchette.

Hélène regardait, se penchait pour mieux voir.

– Oh ! c’est un trou, dit négligemment madame Deberle. Mais, à Paris, les arbres sont si rares… On est bien heureux d’en avoir une demi-douzaine à soi.

– Non, non, vous êtes très bien, murmurait Hélène. C’est charmant.

Ce jour-là, dans le ciel pâle, le soleil mettait une poussière de lumière blonde. C’était, entre les branches sans feuilles, une pluie lente de rayons. Les arbres rougissaient, on voyait les fins bourgeons violâtres attendrir le ton gris de l’écorce. Et sur la pelouse, le long des allées, les herbes et les graviers avaient des pointes de clarté, qu’une brume légère, au ras du sol, noyait et fondait. Il n’y avait pas une fleur, la gaieté seule du soleil sur la terre nue annonçait le printemps.

– Maintenant, c’est encore un peu triste, reprit madame Deberle. Vous verrez en juin, on est dans un vrai nid. Les arbres empêchent les gens d’à côté d’espionner, et nous sommes alors complètement chez nous…

Mais elle s’interrompit pour crier :

– Lucien, veux-tu bien ne pas toucher à la fontaine !

Le petit garçon, qui faisait les honneurs du jardin à Jeanne, venait de la conduire devant une fontaine, sous le perron, et là, il avait tourné le robinet, présentant le bout de ses bottines pour les mouiller. C’était un jeu qu’il adorait. Jeanne, très grave, le regardait se tremper les pieds.

– Attends, dit Pauline qui se leva, je vais le faire tenir tranquille.

Juliette la retint.

– Non, non, tu es plus écervelée que lui. L’autre jour, on aurait cru que vous aviez pris un bain tous les deux… C’est singulier qu’une grande fille ne puisse pas rester deux minutes assise…

Et, se tournant :

– Entends-tu, Lucien, ferme le robinet tout de suite !

L’enfant, effrayé, voulut obéir. Mais il tourna la clef davantage, l’eau coula avec une raideur et un bruit qui achevèrent de lui faire perdre la tête. Il recula, éclaboussé jusqu’aux épaules.

– Ferme le robinet tout de suite ! répétait sa mère, dont un flot de sang empourprait les joues.

Alors, Jeanne, muette jusque-là, s’approcha de la fontaine avec toutes sortes de précautions, pendant que Lucien éclatait en sanglots, en face de cette eau enragée dont il avait peur et qu’il ne savait plus comment arrêter. Elle mit sa jupe entre ses jambes, allongea ses poignets nus pour ne pas mouiller ses manches, et ferma le robinet, sans recevoir une seule éclaboussure. Brusquement, le déluge cessa. Lucien, étonné, frappé de respect, rentra ses larmes et leva ses gros yeux sur la demoiselle.

– Vraiment, cet enfant me met hors de moi, reprit madame Deberle, qui redevenait toute blanche et s’allongeait comme brisée de fatigue.

Hélène crut devoir intervenir.

– Jeanne, dit-elle, prends-lui la main, jouez à vous promener.

Jeanne prit la main de Lucien, et, gravement, ils s’en allèrent par les allées, à petits pas. Elle était beaucoup plus grande que lui, il avait le bras en l’air ; mais ce jeu majestueux, qui consistait à tourner en cérémonie autour de la pelouse, semblait les absorber l’un et l’autre et donner une grande importance à leurs personnes. Jeanne, comme une vraie dame, avait les regards flottants et perdus. Lucien ne pouvait s’empêcher, par moments, de risquer un coup d’œil sur sa compagne. Ils ne se disaient pas un mot.

– Ils sont drôles, murmura madame Deberle, souriante et calmée. Il faut dire que votre Jeanne est une bien charmante enfant… Elle est d’une obéissance, d’une sagesse…

– Oui, quand elle est chez les autres, répondit Hélène. Elle a des heures terribles. Mais comme elle m’adore, elle tâche d’être sage pour ne pas me faire de la peine.

Ces dames causèrent des enfants. Les filles étaient plus précoces que les garçons. Pourtant, il ne fallait pas se fier à l’air bêta de Lucien. Avant un an, lorsqu’il se serait un peu débrouillé, ce serait un gaillard. Et, sans transition apparente, on en vint à parler d’une femme qui habitait un petit pavillon en face, et chez laquelle il se passait vraiment des choses… Madame Deberle s’arrêta pour dire à sa sœur :

– Pauline, va donc une minute dans le jardin.

La jeune fille sortit tranquillement et resta sous les arbres. Elle était habituée à ce qu’on la mît dehors, chaque fois que dans la conversation se présentait quelque chose de trop gros dont on ne pouvait parler devant elle.

– Hier, j’étais à la fenêtre, reprit Juliette, et j’ai parfaitement vu cette femme… Elle ne tire pas même les rideaux… C’est d’une indécence ! Des enfants pourraient voir ça.

Elle parlait tout bas, l’air scandalisé, avec un mince sourire dans le coin des lèvres pourtant. Puis, haussant la voix, elle cria :

– Pauline ! tu peux revenir.

Sous les arbres, Pauline regardait en l’air, d’un air indifférent, en attendant que sa sœur eût fini. Elle entra dans le pavillon, et reprit sa chaise, pendant que Juliette continuait, en s’adressant à Hélène :

– Vous n’avez jamais rien aperçu, vous, madame ?

– Non, répondit celle-ci, mes fenêtres ne donnent pas sur le pavillon.

Bien qu’il y eût une lacune pour la jeune fille dans la conversation, elle écoutait, avec son blanc visage de vierge, comme si elle avait compris.

– Ah bien ! dit-elle en regardant encore en l’air par la porte, il y a joliment des nids dans les arbres !

Cependant, madame Deberle avait repris sa broderie comme maintien. Elle faisait deux points toutes les minutes. Hélène, qui ne pouvait rester inoccupée, demanda la permission d’apporter de l’ouvrage, une autre fois. Et, prise d’un léger ennui, elle se tourna, elle examina le pavillon japonais. Les murs et le plafond étaient tendus d’étoffes brochées d’or, avec des vols de grues qui s’envolaient, des papillons et des fleurs éclatantes, des paysages où des barques bleues nageaient sur des fleuves jaunes. Il y avait des sièges et des jardinières de bois de fer, sur le sol des nattes fines, et, encombrant des meubles de laque, tout un monde de bibelots, petits bronzes, petites potiches, jouets étranges bariolés de couleurs vives. Au fond, un grand magot en porcelaine de Saxe, les jambes pliées, le ventre nu et débordant, éclatait d’une gaieté énorme en branlant furieusement la tête, à la moindre poussée.

– Hein ? est-il assez laid ? s’écria Pauline qui avait suivi les regards d’Hélène. Dis donc, sœur, tu sais que c’est de la camelote, tout ce que tu as acheté ? Le beau Malignon appelle ta japonerie « le bazar à treize sous »… À propos, je l’ai rencontré, le beau Malignon. Il était avec une dame, oh ! une dame, la petite Florence, des Variétés.

– Où donc ? que je le taquine ! demanda vivement Juliette.

– Sur le boulevard… Est-ce qu’il ne doit pas venir aujourd’hui ?

Mais elle ne reçut pas de réponse. Ces dames s’inquiétaient des enfants, qui avaient disparu. Où pouvaient-ils être ? Et comme elles les appelaient, deux voix aiguës s’élevèrent.

– Nous sommes là !

Ils étaient là, en effet, au milieu de la pelouse, assis dans l’herbe, à demi cachés par un fusain.

– Qu’est-ce que vous faites donc ?

– Nous sommes arrivés à l’auberge ! cria Lucien. Nous nous reposons dans notre chambre.

Un instant, elles les regardèrent, très égayées. Jeanne se prêtait au jeu, complaisamment. Elle coupait de l’herbe autour d’elle, sans doute pour préparer le déjeuner. La malle des voyageurs était figurée par un bout de planche, qu’ils avaient ramassé au fond d’un massif. Maintenant, ils causaient. Jeanne se passionnait, répétant avec conviction qu’ils étaient en Suisse et qu’ils allaient partir pour visiter les glaciers, ce qui semblait stupéfier Lucien.

– Tiens ! le voilà ! dit tout d’un coup Pauline.

Madame Deberle se tourna et aperçut Malignon qui descendait le perron. Elle lui laissa à peine le temps de saluer et de s’asseoir.

– Eh bien ! vous êtes gentil, vous ! d’aller dire partout que je n’ai que de la camelote chez moi !

– Ah ! oui, répondit-il tranquillement, ce petit salon… Certainement, c’est de la camelote. Vous n’avez pas un objet qui vaille la peine d’être regardé.

Elle était très piquée.

– Comment, le magot ?

– Mais non, mais non, tout cela est bourgeois… Il faut du goût. Vous n’avez pas voulu me charger de l’arrangement…

Alors elle l’interrompit, très rouge, vraiment en colère.

– Votre goût, parlons-en ! Il est joli, votre goût !… On vous a rencontré avec une dame…

– Quelle dame ? demanda-t-il, surpris par la rudesse de l’attaque.

– Un beau choix, je vous en fais mon compliment. Une fille que tout Paris…

Mais elle se tut, en apercevant Pauline. Elle l’avait oubliée.

– Pauline, dit-elle, va donc une minute dans le jardin.

– Ah ! non, c’est fatigant à la fin ! déclara la jeune fille qui se révoltait. On me dérange toujours.

– Va dans le jardin, répéta Juliette avec plus de sévérité.

La jeune fille s’en alla en rechignant. Puis, elle se tourna, pour ajouter :

– Dépêchez-vous, au moins.

Dès qu’elle ne fut plus là, madame Deberle tomba de nouveau sur Malignon. Comment un garçon distingué comme lui pouvait-il se montrer en public avec cette Florence ? Elle avait au moins quarante ans, elle était laide à faire peur, tout l’orchestre la tutoyait aux premières représentations.

– Avez-vous fini ? cria Pauline, qui se promenait sous les arbres d’un air boudeur. Je m’ennuie, moi.

Mais Malignon se défendait. Il ne connaissait pas cette Florence ; jamais il ne lui avait adressé la parole. On avait pu le voir avec une dame, il accompagnait quelquefois la femme d’un de ses amis. D’ailleurs, quelle était la personne qui l’avait vu ? Il fallait des preuves, des témoins.

– Pauline, demanda brusquement madame Deberle, en haussant la voix, n’est-ce pas que tu l’as rencontré avec Florence ?

– Oui, oui, répondit la jeune fille, sur le boulevard, en face de chez Bignon.

Alors, madame Deberle, triomphante, devant le sourire embarrassé de Malignon, cria :

– Tu peux revenir, Pauline. C’est fini.

Malignon avait une loge pour le lendemain, aux Folies Dramatiques. Il l’offrit galamment, sans paraître tenir rancune à madame Deberle ; d’ailleurs, ils se querellaient toujours. Pauline voulut savoir si elle pouvait aller voir la pièce qu’on jouait ; et comme Malignon riait, en branlant la tête, elle dit que c’était bien stupide, que les auteurs auraient dû écrire des pièces pour les jeunes filles. On ne lui permettait que La Dame blanche et le théâtre classique.

Cependant, ces dames ne surveillaient plus les enfants. Tout d’un coup, Lucien poussa des cris terribles.

– Que lui as-tu fait, Jeanne ? demanda Hélène.

– Je ne lui ai rien fait, maman, répondit la petite fille. C’est lui qui s’est jeté par terre.

La vérité était que les enfants venaient de partir pour les fameux glaciers. Comme Jeanne prétendait qu’on arrivait sur les montagnes, ils levaient tous les deux les pieds très haut, afin d’enjamber les rochers. Mais Lucien, essoufflé par cet exercice, avait fait un faux pas et s’était étalé au beau milieu d’une plate-bande. Une fois par terre, très vexé, pris d’une rage de marmot, il avait éclaté en larmes.

– Relève-le, cria de nouveau Hélène.

– Il ne veut pas, maman. Il se roule.

Et Jeanne se reculait, comme blessée et irritée de voir le petit garçon si mal élevé. Il ne savait pas jouer, il allait certainement la salir. Elle avait une moue de duchesse qui se compromet. Alors, madame Deberle, que les cris de Lucien impatientaient, pria sa sœur de le ramasser et de le faire taire. Pauline ne demandait pas mieux. Elle courut, se jeta par terre à côté de l’enfant, se roula un instant avec lui. Mais il se débattait, il ne voulait pas qu’on le prît. Elle se releva pourtant, en le tenant sous les bras ; et, pour le calmer.

– Tais-toi, braillard ! dit-elle. Nous allons nous balancer.

Lucien se tut brusquement, Jeanne perdit son air grave, et une joie ardente illumina son visage. Tous trois coururent vers la balançoire. Mais ce fut Pauline qui s’assit sur la planchette.

– Poussez-moi, dit-elle aux enfants.

Ils la poussèrent de toute la force de leurs petites mains. Seulement, elle était lourde, ils la remuaient à peine.

– Poussez donc ! répétait-elle. Oh ! les grosses bêtes, ils ne savent pas.

Dans le pavillon, madame Deberle venait d’avoir un léger frisson. Elle trouvait qu’il ne faisait pas chaud, malgré ce beau soleil. Et elle avait prié Malignon de lui passer un burnous de cachemire blanc, accroché à une espagnolette. Malignon s’était levé pour lui poser le burnous sur les épaules. Tous deux causaient familièrement de choses qui intéressaient fort peu Hélène. Aussi cette dernière, inquiète, craignant que Pauline, sans le vouloir, ne renversât les enfants, alla-t-elle dans le jardin, laissant Juliette et le jeune homme discuter une mode de chapeau qui les passionnait.

Dès que Jeanne vit sa mère, elle s’approcha d’elle, d’un air câlin, avec une supplication dans toute sa personne.

– Oh ! maman, murmura-t-elle ; oh ! maman…

– Non, non, répondit Hélène, qui comprit très bien. Tu sais qu’on te l’a défendu.

Jeanne adorait se balancer. Il lui semblait qu’elle devenait un oiseau, disait-elle. Ce vent qui lui soufflait au visage, cette brusque envolée, ce va-et-vient continu, rythmé comme un coup d’aile, lui causait l’émotion délicieuse d’un départ pour les nuages. Elle croyait s’en aller là-haut. Seulement, cela finissait toujours mal. Une fois, on l’avait trouvée cramponnée aux cordes de la balançoire, évanouie, les yeux grands ouverts, pleins de l’effarement du vide. Une autre fois, elle était tombée, raidie comme une hirondelle frappée d’un grain de plomb.

– Oh ! maman, continuait-elle, rien qu’un peu, un tout petit peu.

Sa mère, pour avoir la paix, l’assit enfin sur la planchette. L’enfant rayonnait, avec une expression dévote, un léger tremblement de jouissance qui agitait ses poignets nus. Et, comme Hélène la balançait très doucement :

– Plus fort, plus fort, murmurait-elle.

Mais Hélène ne l’écoutait pas. Elle ne quittait point la corde. Et elle s’animait elle-même, les joues roses, toute vibrante des poussées qu’elle imprimait à la planchette. Sa gravité habituelle se fondait dans une sorte de camaraderie avec sa fille.

– C’est assez, déclara-t-elle, en enlevant Jeanne entre ses bras.

– Alors, balance-toi, je t’en prie, balance-toi, dit l’enfant, qui était restée pendue à son cou.

Elle avait la passion de voir sa mère s’envoler, comme elle le disait, prenant plus de joie encore à la regarder qu’à se balancer elle-même. Mais celle-ci lui demanda en riant qui la pousserait ; quand elle jouait, elle, c’était sérieux : elle montait par-dessus les arbres. Juste à ce moment, monsieur Rambaud parut, conduit par la concierge. Il avait rencontré madame Deberle chez Hélène, et il avait cru pouvoir se présenter, en ne trouvant pas cette dernière à son appartement. Madame Deberle se montra très aimable, touchée par la bonhomie du digne homme. Puis, elle s’enfonça de nouveau dans un entretien très vif avec Malignon.

– Bon ami va te pousser ! bon ami va te pousser ! criait Jeanne en sautant autour de sa mère.

– Veux-tu te taire ! Nous ne sommes pas chez nous, dit Hélène, qui affecta un air de sévérité.

– Mon Dieu ! murmura monsieur Rambaud, si cela vous amuse, je suis à votre disposition. Quand on est à la campagne…

Hélène se laissait tenter. Lorsqu’elle était jeune fille, elle se balançait pendant des heures, et le souvenir de ces lointaines parties l’emplissait d’un sourd désir. Pauline, qui s’était assise avec Lucien au bord de la pelouse, intervint de son air libre de grande fille émancipée.

– Oui, oui, monsieur va vous pousser… Après il me poussera. N’est-ce pas, monsieur, vous me pousserez ?

Cela décida Hélène. La jeunesse qui était en elle, sous la correction froide de sa grande beauté, éclatait avec une ingénuité charmante. Elle se montrait simple et gaie comme une pensionnaire. Surtout, elle n’avait point de pruderie. En riant, elle dit qu’elle ne voulait pas montrer ses jambes, et elle demanda une ficelle, avec laquelle elle noua ses jupes au-dessus de ses chevilles. Puis, montée debout sur la planchette, les bras élargis et se tenant aux cordes, elle cria joyeusement :

– Allez, monsieur Rambaud… Doucement d’abord !

Monsieur Rambaud avait accroché son chapeau à une branche. Sa large et bonne figure s’éclairait d’un sourire paternel. Il s’assura de la solidité des cordes, regarda les arbres, se décida à donner une légère poussée. Hélène venait, pour la première fois, de quitter le deuil. Elle portait une robe grise, garnie de nœuds mauves. Et, toute droite, elle partait lentement, rasant la terre, comme bercée.

– Allez ! Allez ! dit-elle.

Alors, monsieur Rambaud, les bras en avant, saisissant la planchette au passage, lui imprima un mouvement plus vif. Hélène montait ; à chaque vol, elle gagnait de l’espace. Mais le rythme gardait une gravité. On la voyait, correcte encore, un peu sérieuse, avec des yeux très clairs dans son beau visage muet ; ses narines seules se gonflaient, comme pour boire le vent. Pas un pli de ses jupes n’avait bougé. Une natte de son chignon se dénouait.

– Allez ! Allez !

Une brusque secousse l’enleva. Elle montait dans le soleil, toujours plus haut. Une brise se dégageait d’elle et soufflait dans le jardin ; et elle passait si vite, qu’on ne la distinguait plus avec netteté. Maintenant, elle devait sourire, son visage était rose, ses yeux filaient comme des étoiles. La natte dénouée battait sur son cou. Malgré la ficelle qui les nouait, ses jupes flottaient et découvraient la blancheur de ses chevilles. Et on la sentait à l’aise, la poitrine libre, vivant dans l’air comme dans une patrie.

– Allez ! Allez !

Monsieur Rambaud, en nage, la face rouge, déploya toute sa force. Il y eut un cri. Hélène montait encore.

– Oh ! maman ! Oh ! maman ! répétait Jeanne en extase.

Elle s’était assise sur la pelouse, elle regardait sa mère, ses petites mains serrées sur sa poitrine, comme si elle eût elle-même bu tout cet air qui soufflait. Elle manquait d’haleine, elle suivait instinctivement d’une cadence des épaules les longues oscillations de la balançoire. Et elle criait :

– Plus fort ! Plus fort !

Sa mère montait toujours. En haut, ses pieds touchaient les branches des arbres.

– Plus fort ! Plus fort ! Oh ! maman, plus fort !

Mais Hélène était en plein ciel. Les arbres pliaient et craquaient comme sous des coups de vent. On ne voyait plus que le tourbillon de ses jupes qui claquaient avec un bruit de tempête. Quand elle descendait, les bras élargis, la gorge en avant, elle baissait un peu la tête, elle planait une seconde ; puis, un élan l’emportait, et elle retombait, la tête abandonnée en arrière, fuyante et pâmée, les paupières closes. C’était sa jouissance, ces montées et ces descentes, qui lui donnaient un vertige. En haut, elle entrait dans le soleil, dans ce blond soleil de février, pleuvant comme une poussière d’or. Ses cheveux châtains, aux reflets d’ambre, s’allumaient ; et l’on aurait dit, qu’elle flambait tout entière, tandis que ses nœuds de soie mauve, pareils à des fleurs de feu, luisaient sur sa robe blanchissante. Autour d’elle, le printemps naissait, les bourgeons violâtres mettaient leur ton fin de laque, sur le bleu du ciel.

Alors, Jeanne joignit les mains. Sa mère lui apparaissait comme une sainte, avec un nimbe d’or, envolée pour le paradis. Et elle balbutiait encore : « Oh ! maman, oh ! maman… » d’une voix brisée.

Cependant madame Deberle et Malignon, intéressés, s’étaient avancés sous les arbres. Malignon trouvait cette dame très courageuse. Madame Deberle dit d’un air effrayé :

– Le cœur me tournerait, c’est certain.

Hélène entendit, car elle jeta ces mots, du milieu des branches :

– Oh ! moi, j’ai le cœur solide !… Allez, allez donc, monsieur Rambaud.

Et, en effet, sa voix restait calme. Elle semblait ne pas se soucier des deux hommes qui étaient là. Ils ne comptaient pas sans doute. Sa natte s’était échevelée ; la ficelle devait se relâcher, et ses jupons avaient des bruits de drapeau. Elle montait.

Mais, tout d’un coup, elle cria :

– Assez, monsieur Rambaud, assez !

Le docteur Deberle venait de paraître sur le perron. Il s’approcha, embrassa tendrement sa femme, souleva Lucien et le baisa au front. Puis, il regarda Hélène en souriant.

– Assez, assez ! continuait à dire celle-ci.

– Pourquoi donc ? demanda-t-il. Je vous dérange ?

Elle ne répondit pas. Elle était devenue grave. La balançoire, lancée à toute volée, ne s’arrêtait point ; elle gardait de longues oscillations régulières qui enlevaient encore Hélène très haut. Et le docteur, surpris et charmé, l’admirait, tant elle était superbe, grande et forte, avec sa pureté de statue antique, ainsi balancée mollement, dans le soleil printanier. Mais elle paraissait irritée ; et, brusquement, elle sauta.

– Attendez ! Attendez ! criait tout le monde.

Hélène avait poussé une plainte sourde. Elle était tombée sur le gravier d’une allée, et elle ne put se relever.

– Mon Dieu ! quelle imprudence ! dit le docteur, la face très pâle.

Tous s’empressaient autour d’elle. Jeanne pleurait si fort, que monsieur Rambaud, défaillant lui-même, dut la prendre dans ses bras. Cependant, le docteur interrogeait vivement Hélène.

– C’est la jambe droite qui a porté, n’est-ce pas ?… Vous ne pouvez vous mettre debout ?

Et, comme elle restait étourdie, sans répondre, il demanda encore :

– Vous souffrez ?

– Une douleur sourde, là, au genou, dit-elle péniblement.

Alors, il envoya sa femme chercher sa pharmacie et des bandages. Il répétait :

– Il faut voir, il faut voir… Ce n’est rien sans doute.

Puis, il s’agenouilla sur le gravier. Hélène le laissait faire. Mais, lorsqu’il avança les mains, elle se souleva d’un effort, elle serra ses jupes autour de ses pieds.

– Non, non, murmura-t-elle.

– Pourtant, dit-il, il faut bien voir…

Elle avait un léger tremblement, et, d’une voix plus basse, elle reprit :

– Je ne veux pas… Ce n’est rien.

Il la regarda, étonné d’abord. Une teinte rose était montée à son cou. Pendant un instant, leurs yeux se rencontrèrent et semblèrent lire au fond de leurs âmes. Alors, troublé lui-même, il se releva avec lenteur et resta près d’elle, sans lui demander davantage à la visiter.

Hélène avait appelé monsieur Rambaud d’un signe. Elle lui dit à l’oreille.

– Allez chercher le docteur Bodin, racontez-lui ce qui m’arrive.

Dix minutes plus tard, quand le docteur Bodin arriva, elle se mit debout avec un courage surhumain, et s’appuyant sur lui et sur monsieur Rambaud, elle remonta chez elle. Jeanne la suivait, toute secouée de larmes.

– Je vous attends, avait dit le docteur Deberle à son confrère. Venez nous rassurer.

Dans le jardin, on causa vivement. Malignon s’écriait que les femmes avaient de drôles de têtes. Pourquoi diable cette dame s’était-elle amusée à sauter ? Pauline, très contrariée de l’aventure qui la privait d’un plaisir, trouvait imprudent de se faire balancer si fort. Le médecin ne parlait pas, semblait soucieux.

– Rien de grave, dit le docteur Bodin en redescendant, une simple foulure… Seulement, elle restera sur sa chaise longue au moins pendant quinze jours.

Monsieur Deberle tapa alors amicalement sur l’épaule de Malignon. Il voulut que sa femme rentrât, parce que décidément il faisait trop frais. Et, prenant Lucien, il l’emporta lui-même, en le couvrant de baisers.

Les deux fenêtres de la chambre étaient grandes ouvertes, et Paris, dans l’abîme qui se creusait au pied de la maison, bâtie à pic sur la hauteur, déroulait sa plaine immense. Dix heures sonnaient, la belle matinée de février avait une douceur et une odeur de printemps.

Hélène, allongée sur sa chaise longue, le genou encore emmailloté de bandes, lisait devant une des fenêtres. Elle ne souffrait plus ; mais, depuis huit jours elle était clouée là, ne pouvant même travailler à son ouvrage de couture habituel. Ne sachant que faire, elle avait ouvert un livre traînant sur le guéridon, elle qui ne lisait jamais. C’était le livre dont elle se servait chaque soir pour masquer la veilleuse, le seul qu’elle eût sorti en dix-huit mois de la petite bibliothèque, garnie par monsieur Rambaud d’ouvrages honnêtes. D’ordinaire, les romans lui semblaient faux et puérils. Celui-là, l’Ivanhoé de Walter Scott, l’avait d’abord fort ennuyée. Puis, une curiosité singulière lui était venue. Elle l’achevait, attendrie parfois, prise d’une lassitude, et elle le laissait tomber de ses mains pendant de longues minutes, les regards fixés sur le vaste horizon.

Ce matin-là, Paris mettait une paresse souriante à s’éveiller. Une vapeur, qui suivait la vallée de la Seine, avait noyé les deux rives. C’était une buée légère, comme laiteuse, que le soleil peu à peu grandi éclairait. On ne distinguait rien de la ville, sous cette mousseline flottante, couleur du temps. Dans les creux, le nuage épaissi se fonçait d’une teinte bleuâtre, tandis que, sur de larges espaces, des transparences se faisaient, d’une finesse extrême, poussière dorée où l’on devinait l’enfoncement des rues ; et, plus haut, des dômes et des flèches déchiraient le brouillard, dressant leurs silhouettes grises, enveloppés encore des lambeaux de la brume qu’ils trouaient. Par instants, des pans de fumée jaune se détachaient avec le coup d’aile lourd d’un oiseau géant, puis se fondaient dans l’air qui semblait les boire. Et, au-dessus de cette immensité, de cette nuée descendue et endormie sur Paris, un ciel très pur, d’un bleu effacé, presque blanc, déployait sa voûte profonde. Le soleil montait dans un poudroiement adouci de rayons. Une clarté blonde, du blond vague de l’enfance, se brisait en pluie, emplissait l’espace de son frisson tiède. C’était une fête, une paix souveraine et une gaieté tendre de l’infini, pendant que la ville, criblée de flèches d’or, paresseuse et somnolente, ne se décidait point à se montrer sous ses dentelles.

Hélène, depuis huit jours, avait cette distraction du grand Paris élargi devant elle. Jamais elle ne s’en lassait. Il était insondable et changeant comme un océan, candide le matin et incendié le soir, prenant les joies et les tristesses des cieux qu’il reflétait. Un coup de soleil lui faisait rouler des flots d’or, un nuage l’assombrissait et soulevait en lui des tempêtes. Toujours, il se renouvelait : c’étaient des calmes plats, couleur orange, des coups de vent qui d’une heure à l’autre plombaient l’étendue, des temps vifs et clairs allumant une lueur à la crête de chaque toiture, des averses noyant le ciel et la terre, effaçant l’horizon dans la débâcle d’un chaos. Hélène goûtait là toutes les mélancolies et tous les espoirs du large ; elle croyait même en recevoir au visage le souffle fort, la senteur amère ; et il n’était pas jusqu’au grondement continu de la ville qui ne lui apportât l’illusion de la marée montante, battant contre les rochers d’une falaise.

Le livre glissa de ses mains. Elle rêvait, les yeux perdus. Quand elle le lâchait ainsi, c’était par un besoin de ne pas continuer, de comprendre et d’attendre. Elle prenait une jouissance à ne point satisfaire tout de suite sa curiosité. Le récit la gonflait d’une émotion qui l’étouffait. Paris, justement, ce matin-là, avait la joie et le trouble vague de son cœur. Il y avait là un grand charme : ignorer, deviner à demi, s’abandonner à une lente initiation, avec le sentiment obscur qu’elle recommençait sa jeunesse.

Comme ces romans mentaient ! Elle avait bien raison de ne jamais en lire. C’étaient des fables bonnes pour les têtes vides, qui n’ont point le sentiment exact de la vie. Et elle restait séduite pourtant, elle songeait invinciblement au chevalier Ivanhoé, si passionnément aimé de deux femmes, Rébecca, la belle juive, et la noble lady Rowena. Il lui semblait qu’elle aurait aimé avec la fierté et la sérénité patiente de cette dernière. Aimer, aimer ! et ce mot qu’elle ne prononçait pas, qui de lui-même vibrait en elle, l’étonnait et la faisait sourire. Au loin, des flocons pâles nageaient sur Paris, emportés par une brise, pareils à une bande de cygnes. De grandes nappes de brouillard se déplaçaient ; un instant, la rive gauche apparut, tremblante et voilée, comme une ville féerique aperçue en songe ; mais une masse de vapeur s’écroula, et cette ville fut engloutie sous le débordement d’une inondation. Maintenant, les vapeurs, également épandues sur tous les quartiers, arrondissaient un beau lac, aux eaux blanches et unies. Seul, un courant plus épais marquait d’une courbe grise le cours de la Seine. Lentement, sur ces eaux blanches, si calmes, des ombres semblaient faire voyager des vaisseaux aux voiles roses, que la jeune femme suivait d’un regard songeur. Aimer, aimer ! et elle souriait à son rêve qui flottait.

Cependant, Hélène reprit son livre. Elle en était à cet épisode de l’attaque du château, lorsque Rébecca soigne Ivanhoé blessé et le renseigne sur la bataille, qu’elle suit par une fenêtre. Elle se sentait dans un beau mensonge, elle s’y promenait comme dans un jardin idéal, aux fruits d’or, où elle buvait toutes les illusions. Puis, à la fin de la scène, quand Rébecca, enveloppée de son voile, exhale sa tendresse auprès du chevalier endormi, Hélène de nouveau laissa tomber le volume, le cœur si gonflé d’émotion qu’elle ne pouvait continuer.

Mon Dieu ! était-ce vrai, toutes ces choses ? Et, renversée dans sa chaise longue, engourdie par l’immobilité qu’il lui fallait garder, elle contemplait Paris noyé et mystérieux, sous le soleil blond. Alors, évoquée par les pages du roman, sa propre existence se dressa. Elle se vit jeune fille, à Marseille, chez son père, le chapelier Mouret. La rue des Petites-Maries était noire, et la maison, avec sa cuve d’eau bouillante, pour la fabrication des chapeaux, exhalait, même par les beaux temps, une odeur fade d’humidité. Elle vit aussi sa mère, toujours malade, qui la baisait de ses lèvres pâles, sans parler. Jamais elle n’avait aperçu un rayon de soleil dans sa chambre d’enfant. On travaillait beaucoup autour d’elle, on gagnait rudement une aisance ouvrière. Puis, c’était tout ; jusqu’à son mariage, rien ne tranchait dans cette succession de jours semblables. Un matin, comme elle revenait du marché avec sa mère, elle avait heurté le fils Grandjean de son panier plein de légumes. Charles s’était retourné et les avait suivies. Tout le roman de ses amours tenait là. Pendant trois mois, elle le rencontra sans cesse, humble et gauche, n’osant l’aborder. Elle avait seize ans, elle était un peu fière de cet amoureux, qu’elle savait d’une famille riche. Mais elle le trouvait laid, elle riait de lui souvent, et dormait des nuits paisibles dans l’ombre de la grande maison humide. Puis, on les avait mariés. Ce mariage l’étonnait encore. Charles l’adorait, se mettait par terre, le soir, quand elle se couchait, pour baiser ses pieds nus. Elle souriait, pleine d’amitié, en lui reprochant d’être bien enfant. Alors, une vie grise avait recommencé. Pendant douze ans, elle ne se souvenait pas d’une secousse. Elle était très calme et très heureuse, sans une fièvre de la chair ni du cœur, enfoncée dans les soucis quotidiens d’un ménage pauvre. Charles baisait toujours ses pieds de marbre, tandis qu’elle se montrait indulgente et maternelle pour lui. Rien de plus. Et elle vit brusquement la chambre de l’hôtel du Var, son mari mort, sa robe de veuve étalée sur une chaise. Elle avait pleuré comme le soir d’hiver où sa mère était morte. Ensuite, les jours avaient coulé encore. Depuis deux mois, avec sa fille, elle se sentait de nouveau très heureuse et très calme. Mon Dieu ! était-ce tout ? et que disait donc ce livre, lorsqu’il parlait de ces grandes amours qui éclairent toute une existence ?

À l’horizon, sur le lac dormant, de longs frissons couraient. Puis, le lac, tout d’un coup, parut crever ; des fentes se faisaient, et il y avait, d’un bout à l’autre, un craquement qui annonçait la débâcle. Le soleil, plus haut, dans la gloire triomphante de ses rayons, attaquait victorieusement le brouillard. Peu à peu, le grand lac semblait se tarir, comme si quelque déversoir invisible eût vidé la plaine. Les vapeurs, tout à l’heure si profondes, s’amincissaient, devenaient transparentes en prenant les colorations vives de l���arc-en-ciel. Toute la rive gauche était d’un bleu tendre, lentement foncé, violâtre au fond, du côté du jardin des Plantes. Sur la rive droite, le quartier des Tuileries avait le rose pâli d’une étoffe couleur chair, tandis que, vers Montmartre, c’était comme une lueur de braise, du carmin flambant dans de l’or ; puis, très loin, les faubourgs ouvriers s’assombrissaient d’un ton brique, de plus en plus éteint et passant au gris bleuâtre de l’ardoise. On ne distinguait point encore la ville tremblante et fuyante, comme un de ces fonds sous-marins que l’œil devine par les eaux claires, avec leurs forêts terrifiantes de grandes herbes, leurs grouillements pleins d’horreur, leurs monstres entrevus. Cependant, les eaux baissaient toujours. Elles n’étaient plus que de fines mousselines étalées ; et, une à une, les mousselines s’en allaient, l’image de Paris s’accentuait et sortait du rêve.

Aimer, aimer ! pourquoi ce mot revenait-il en elle avec cette douceur, pendant qu’elle suivait la fonte du brouillard ? N’avait-elle pas aimé son mari, qu’elle soignait comme un enfant ? Mais un souvenir poignant s’éveilla, celui de son père, que l’on avait trouvé pendu trois semaines après la mort de sa femme, au fond d’un cabinet où les robes de celle-ci étaient encore accrochées. Il agonisait là, raidi, la figure enfoncée dans une jupe, enveloppé de ces vêtements qui exhalaient un peu de celle qu’il adorait toujours. Puis, dans sa rêverie, il y eut un brusque saut : elle songeait à des détails d’intérieur, aux comptes du mois qu’elle avait arrêtés le matin même avec Rosalie, et elle se sentait très fière de son bon ordre. Elle avait vécu plus de trente années dans une dignité et dans une fermeté absolues. La justice seule la passionnait. Quand elle interrogeait son passé, elle ne trouvait pas une faiblesse d’une heure, elle se voyait d’un pas égal suivre une route unie et toute droite. Certes les jours pouvaient couler, elle continuerait sa marche tranquille, sans que son pied heurtât un obstacle. Et cela la rendait sévère, avec de la colère et du mépris contre ces menteuses existences dont l’héroïsme trouble les cœurs. La seule existence vraie était la sienne, qui se déroulait au milieu d’une paix si large. Mais, sur Paris, il n’y avait plus qu’une mince fumée, une simple gaze frémissante et près de s’envoler ; et un attendrissement subit s’empara d’elle. Aimer, aimer ! tout la ramenait à la caresse de ce mot, même l’orgueil de son honnêteté. Sa rêverie devenait si légère, qu’elle ne pensait plus, baignée de printemps, les yeux humides.

Cependant, Hélène allait reprendre son livre, lorsque Paris, lentement, apparut. Pas un souffle de vent n’avait passé, ce fut comme une évocation. La dernière gaze se détacha, monta, s’évanouit dans l’air. Et la ville s’étendit sans une ombre, sous le soleil vainqueur. Hélène resta le menton appuyé sur la main, regardant cet éveil colossal.

Toute une vallée sans fin de constructions entassées. Sur la ligne perdue des coteaux, des amas de toitures se détachaient, tandis que l’on sentait le flot des maisons rouler au loin, derrière les plis de terrain, dans des campagnes qu’on ne voyait plus. C’était la pleine mer, avec l’infini et l’inconnu de ses vagues. Paris se déployait, aussi grand que le ciel. Sous cette radieuse matinée, la ville, jaune de soleil, semblait un champ d’épis mûrs ; et l’immense tableau avait une simplicité, deux tons seulement, le bleu pâle de l’air et le reflet doré des toits. L’ondée de ces rayons printaniers donnait aux choses une grâce d’enfance. On distinguait nettement les plus petits détails, tant la lumière était pure. Paris, avec le chaos inextricable de ses pierres, luisait comme sous un cristal. De temps à autre pourtant, dans cette sérénité éclatante et immobile, un souffle passait ; et alors on voyait des quartiers dont les lignes mollissaient et tremblaient, comme si on les eût regardés à travers quelque flamme invisible.

Hélène, d’abord, s’intéressa aux larges étendues déroulées sous ses fenêtres, à la pente du Trocadéro et au développement des quais. Il fallait qu’elle se penchât, pour apercevoir le carré nu du Champ-de-Mars, fermé au fond par la barre sombre de l’École militaire. En bas, sur la vaste place et sur les trottoirs, aux deux côtés de la Seine, elle distinguait les passants, une foule active de points noirs emportés dans un mouvement de fourmilière ; la caisse jaune d’un omnibus jetait une étincelle ; des camions et des fiacres traversaient le pont, gros comme des jouets d’enfant, avec des chevaux délicats qui ressemblaient à des pièces mécaniques ; et, le long des talus gazonnés, parmi d’autres promeneurs, une bonne en tablier blanc tachait l’herbe d’une clarté. Puis, Hélène leva les yeux ; mais la foule s’émiettait et se perdait, les voitures elles-mêmes devenaient des grains de sable ; il n’y avait plus que la carcasse gigantesque de la ville, comme vide et déserte, vivant seulement par la sourde trépidation qui l’agitait. Là, au premier plan, à gauche, des toits rouges luisaient, les hautes cheminées de la Manutention fumaient avec lenteur ; tandis que, de l’autre côté du fleuve, entre l’esplanade et le Champ-de-Mars, un bouquet de grands ormes faisait un coin de parc, dont on voyait nettement les branches nues, les cimes arrondies, teintées déjà de pointes vertes. Au milieu, la Seine s’élargissait et régnait, encaissée dans ses berges grises, où des tonneaux déchargés, des profils de grues à vapeur, des tombereaux alignés, mettaient le décor d’un port de mer. Hélène revenait toujours à cette nappe resplendissante sur laquelle des barques passaient, pareilles à des oiseaux couleur d’encre. Invinciblement, d’un long regard, elle en remontait la coulée superbe. C’était comme un galon d’argent qui coupait Paris en deux. Ce matin-là, l’eau roulait du soleil, l’horizon n’avait pas de lumière plus éclatante. Et le regard de la jeune femme rencontrait d’abord le pont des Invalides, puis le pont de la Concorde, puis le Pont-Royal ; les ponts continuaient, semblaient se rapprocher, se superposaient, bâtissant d’étranges viaducs à plusieurs étages, troués d’arches de toutes formes ; pendant que le fleuve, entre ces constructions légères, montrait des bouts de sa robe bleue, de plus en plus perdus et étroits. Elle levait encore les yeux : là-bas, la coulée se séparait dans la débandade confuse des maisons ; les ponts des deux côtés de la Cité, devenaient des fils tendus d’une rive à l’autre ; et les tours de Notre-Dame, toutes dorées, se dressaient comme les bornes de l’horizon, au-delà desquelles la rivière, les constructions, les massifs d’arbres n’étaient plus que de la poussière de soleil. Alors, éblouie, elle quitta ce cœur triomphal de Paris, où toute la gloire de la ville paraissait flamber. Sur la rive droite, au milieu des futaies des Champs-Élysées, les grandes verrières du palais de l’industrie étalaient des blancheurs de neige ; plus loin, derrière la toiture écrasée de la Madeleine, semblable à une pierre tombale, se dressait la masse énorme de l’Opéra ; et c’étaient d’autres édifices, des coupoles et des tours, la colonne Vendôme, Saint-Vincent-de-Paul, la tour Saint-Jacques, plus près les cubes lourds des pavillons du nouveau Louvre et des Tuileries, à demi enfouis dans un bois de marronniers. Sur la rive gauche, le dôme des Invalides ruisselait de dorures ; au-delà, les deux tours inégales de Saint-Sulpice pâlissaient dans la lumière ; et, en arrière encore, à droite des aiguilles neuves de Sainte-Clotilde, le Panthéon bleuâtre, assis carrément sur une hauteur, dominait la ville, développait en plein ciel sa fine colonnade, immobile dans l’air avec le ton de soie d’un ballon captif.

Maintenant, Hélène, d’un coup d’œil paresseusement promené, embrassait Paris entier. Des vallées s’y creusaient, que l’on devinait aux mouvements des toitures ; la butte des Moulins montait avec un flot bouillonnant de vieilles ardoises, tandis que la ligne des Grands Boulevards dévalait comme un ruisseau, où s’engloutissait une bousculade de maisons dont on ne voyait même plus les tuiles. À cette heure matinale, le soleil oblique n’éclairait point les façades tournées vers le Trocadéro. Aucune fenêtre ne s’allumait. Seuls, des vitrages, sur les toits, jetaient des lueurs, de vives étincelles de mica, dans le rouge cuit des poteries environnantes. Les maisons restaient grises, d’un gris chauffé de reflets ; mais des coups de lumière trouaient les quartiers, de longues rues qui s’enfonçaient, droites devant Hélène, coupaient l’ombre de leurs rais de soleil. À gauche seulement, les buttes Montmartre et les hauteurs du Père-Lachaise bossuaient l’immense horizon plat, arrondi sans une cassure. Les détails si nets aux premiers plans, les dentelures innombrables des cheminées, les petites hachures noires des milliers de fenêtres, s’effaçaient, se chinaient de jaune et de bleu, se confondaient dans un pêle-mêle de ville sans fin, dont les faubourgs hors de la vue semblaient allonger des plages de galets, noyées d’une brume violâtre, sous la grande clarté épandue et vibrante du ciel.

Hélène, toute grave, regardait, lorsque Jeanne entra joyeusement.

– Maman, maman, vois donc !

L’enfant tenait un gros paquet de giroflées jaunes. Et elle raconta, avec des rires, qu’elle avait guetté Rosalie rentrer des provisions, pour voir dans son panier. C’était sa joie de fouiller dans ce panier.

– Vois donc, maman ! Il y avait ça, au fond… Sens un peu, la bonne odeur !

Les fleurs fauves, tigrées de pourpre, exhalaient une senteur pénétrante, qui embaumait toute la chambre. Alors, Hélène, d’un mouvement passionné, attira Jeanne contre sa poitrine, pendant que le paquet de giroflées tombait sur ses genoux. Aimer, aimer ! certes, elle aimait son enfant. N’était-ce point assez, ce grand amour qui avait empli sa vie jusque-là ? Cet amour devait lui suffire, avec sa douceur et son calme, son éternité qu’aucune lassitude ne pouvait rompre. Et elle serrait davantage sa fille, comme pour écarter des pensées qui menaçaient de la séparer d’elle. Cependant, Jeanne s’abandonnait à cette aubaine de baisers. Les yeux humides, elle se caressait elle-même contre l’épaule de sa mère, avec un mouvement câlin de son cou délicat. Puis, elle lui passa un bras à la taille, elle resta là, bien sage, la joue appuyée sur son sein. Entre elles, les giroflées mettaient leur parfum.

Longtemps, elles ne parlèrent pas. Jeanne, sans bouger, demanda enfin à voix basse :

– Maman, tu vois, là-bas, près de la rivière, ce dôme qui est tout rose… Qu’est-ce donc ?

C’était le dôme de l’Institut. Hélène, un instant, regarda, parut se consulter. Et, doucement :

– Je ne sais pas, mon enfant.

La petite se contenta de cette réponse, le silence recommença. Mais elle posa bientôt une autre question.

– Et là, tout près, ces beaux arbres ? reprit-elle, en montrant du doigt une échappée du jardin des Tuileries.

– Ces beaux arbres ? murmura la mère. À gauche, n’est-ce pas ?… Je ne sais pas, mon enfant.

– Ah ! dit Jeanne.

Puis, après une courte rêverie, elle ajouta, avec une moue grave :

– Nous ne savons rien.

Elles ne savaient rien de Paris, en effet. Depuis dix-huit mois qu’elles l’avaient sous les yeux à toute heure, elles n’en connaissaient pas une pierre. Trois fois seulement, elles étaient descendues dans la ville ; mais, remontées chez elles, la tête malade d’une telle agitation, elles n’avaient rien retrouvé, au milieu du pêle-mêle énorme des quartiers.

Jeanne, pourtant, s’entêtait parfois.

– Ah ! tu vas me dire ! demanda-t-elle. Ces vitres toutes blanches ?… C’est trop gros, tu dois savoir.

Elle désignait le palais de l’industrie. Hélène hésitait.

– C’est une gare… Non, je crois que c’est un théâtre…

Elle eut un sourire, elle baisa les cheveux de Jeanne, en répétant sa réponse habituelle :

– Je ne sais pas, mon enfant.

Alors, elles continuèrent à regarder Paris, sans chercher davantage à le connaître. Cela était très doux, de l’avoir là et de l’ignorer. Il restait l’infini et l’inconnu. C’était comme si elles se fussent arrêtées au seuil d’un monde, dont elles avaient l’éternel spectacle, en refusant d’y descendre. Souvent, Paris les inquiétait, lorsqu’il leur envoyait des haleines chaudes et troublantes. Mais, ce matin-là, il avait une gaieté et une innocence d’enfant, son mystère ne leur soufflait que de la tendresse à la face.

Hélène reprit son livre, tandis que Jeanne, serrée contre elle, regardait toujours. Dans le ciel éclatant et immobile, aucune brise ne s’élevait. Les fumées de la Manutention montaient toutes droites, en flocons légers qui se perdaient très haut. Et, au ras des maisons, des ondes passaient sur la ville, une vibration de vie, faite de toute la vie enfermée là. La voix haute des rues prenait dans le soleil une mollesse heureuse. Mais un bruit attira l’attention de Jeanne. C’était un vol de pigeons blancs, parti de quelque pigeonnier voisin, et qui traversait l’air, en face de la fenêtre ; ils emplissaient l’horizon, la neige volante de leurs ailes cachait l’immensité de Paris.

Les yeux de nouveau levés et perdus, Hélène rêvait profondément. Elle était lady Rowena, elle aimait avec la paix et la profondeur d’une âme noble. Cette matinée de printemps, cette grande ville si douce, ces premières giroflées qui lui parfumaient les genoux, avaient peu à peu fondu son cœur.

Un matin, Hélène s’occupait à ranger sa petite bibliothèque, dont elle bouleversait les livres depuis quelques jours, lorsque Jeanne entra en sautant, en tapant des mains.

– Maman, cria-t-elle, un soldat ! Un soldat !

– Quoi ? un soldat ? dit la jeune femme. Qu’est-ce que tu me veux, avec ton soldat ?

Mais l’enfant était dans un de ses accès de folie joyeuse ; elle sautait plus fort, elle répétait : « Un soldat ! Un soldat ! » sans s’expliquer davantage. Alors, comme elle avait laissé la porte de la chambre ouverte, Hélène se leva, et elle fut toute surprise d’apercevoir un soldat, un petit soldat, dans l’antichambre. Rosalie était sortie ; Jeanne devait avoir joué sur le palier, malgré la défense formelle de sa mère.

– Qu’est-ce que vous désirez, mon ami ? demanda Hélène.

Le petit soldat, très troublé par l’apparition de cette dame, si belle et si blanche dans son peignoir garni de dentelle, frottait un pied sur le parquet, saluait, balbutiait précipitamment :

– Pardon… excuse…

Et il ne trouvait rien autre chose, il reculait jusqu’au mur, en traînant toujours les pieds. Ne pouvant aller plus loin, voyant que la dame attendait avec un sourire involontaire, il fouilla vivement dans sa poche droite, dont il tira un mouchoir bleu, un couteau et un morceau de pain. Il regardait chaque objet, l’engouffrait de nouveau. Puis, il passa à la poche gauche ; il y avait là un bout de corde, deux clous rouillés, des images enveloppées dans la moitié d’un journal. Il renfonça le tout, il tapa sur ses cuisses d’un air anxieux. Et il bégayait, ahuri :

– Pardon… excuse…

Mais, brusquement, il posa un doigt contre son nez, en éclatant d’un bon rire. L’imbécile ! il se souvenait. Il ôta deux boutons de sa capote, fouilla dans sa poitrine, où il enfonça le bras jusqu’au coude. Enfin, il sortit une lettre, qu’il secoua violemment, comme pour en enlever la poussière, avant de la remettre à Hélène.

– Une lettre pour moi, vous êtes sûr ? dit celle-ci.

L’enveloppe portait bien son nom et son adresse, d’une grosse écriture paysanne, avec des jambages qui se culbutaient comme des capucins de cartes. Et dès qu’elle fut parvenue à comprendre, arrêtée à chaque ligne par des tournures et une orthographe extraordinaires, elle eut un nouveau sourire. C’était une lettre de la tante de Rosalie, qui lui envoyait Zéphyrin Lacour, tombé au sort « malgré deux messes dites par monsieur le curé ». Alors, attendu que Zéphyrin était l’amoureux de Rosalie, elle priait Madame de permettre aux enfants de se voir le dimanche. Il y avait trois pages où cette demande revenait dans les mêmes termes, de plus en plus embrouillés, avec un effort constant de dire quelque chose qui n’était pas dit. Puis, avant de signer, la tante semblait avoir trouvé tout d’un coup, et elle avait écrit : « Monsieur le curé le permet », en écrasant sa plume au milieu d’un éclaboussement de pâtés.

Hélène plia lentement la lettre. Tout en la déchiffrant, elle avait levé deux ou trois fois la tête, pour jeter un coup d’œil sur le soldat. Il était toujours collé contre le mur, et ses lèvres remuaient, il paraissait appuyer chaque phrase d’un léger mouvement du menton ; sans doute il savait la lettre par cœur.

– Alors, c’est vous qui êtes Zéphyrin Lacour ? dit-elle.

Il se mit à rire, il branla le cou.

– Entrez, mon ami ; ne restez pas là.

Il se décida à la suivre, mais il se tint debout près de la porte, pendant qu’Hélène s’asseyait. Elle l’avait mal vu, dans l’ombre de l’antichambre. Il devait avoir juste la taille de Rosalie ; un centimètre de moins, et il était réformé. Les cheveux roux, tondus très ras, sans un poil de barbe, il avait une face toute ronde, couverte de son, percée de deux yeux minces comme des trous de vrille. Sa capote neuve, trop grande pour lui, l’arrondissait encore ; et les jambes écartées dans son pantalon rouge, pendant qu’il balançait devant lui son képi à large visière, il était drôle et attendrissant, avec sa rondeur de petit bonhomme bêta, sentant le labour sous l’uniforme.

Hélène voulut l’interroger, obtenir quelques renseignements.

– Vous avez quitté la Beauce il y a huit jours ?

– Oui, madame.

– Et vous voilà à Paris. Vous n’en êtes pas fâché ?

– Non, madame.

Il s’enhardissait, il regardait dans la chambre, très impressionné par les tentures de velours bleu.

– Rosalie n’est pas là, reprit Hélène ; mais elle va rentrer… Sa tante m’apprend que vous êtes son bon ami.

Le petit soldat ne répondit pas ; il baissa la tête, en riant d’un air gauche, et se remit à gratter le tapis du bout de son pied.

– Alors, vous devez l’épouser, quand vous sortirez du service ? continua la jeune femme.

– Bien sûr, dit-il en devenant très rouge, bien sûr, c’est juré…

Et, gagné par l’air bienveillant de la dame, tournant son képi entre ses doigts, il se décida à parler.

– Oh ! il y a beau temps… Quand nous étions tout petiots, nous allions à la maraude ensemble. Nous avons joliment reçu des coups de gaule ; pour ça, c’est bien vrai… Il faut dire que les Lacour et les Pichon demeuraient dans la même traverse, côte à côte. Alors, n’est-ce pas ? la Rosalie et moi, nous avons été élevés quasiment à la même écuelle… Puis, tout son monde est mort. Sa tante Marguerite lui a donné la soupe. Mais elle, la mâtine, elle avait déjà des bras du tonnerre…

Il s’arrêta, sentant qu’il s’enflammait, et il demanda d’une voix hésitante :

– Peut-être bien qu’elle vous a conté tout ça ?

– Oui, mais dites toujours, répondit Hélène qu’il amusait.

– Enfin, reprit-il, elle était joliment forte, quoique pas plus grosse qu’une mauviette ; elle vous troussait la besogne, fallait voir ! Tenez, un jour, elle a allongé une tape à quelqu’un de ma connaissance, oh ! une tape ! J’en ai gardé le bras noir pendant huit jours… Oui, c’est venu comme ça. Dans le pays, tout le monde nous mariait ensemble. Alors, nous n’avions pas dix ans que nous nous sommes topé dans la main… Et ça tient, madame, ça tient…

Il posait une main sur son cœur, en écartant les doigts. Hélène pourtant était redevenue grave. Cette idée d’introduire un soldat dans sa cuisine l’inquiétait. Monsieur le curé avait beau le permettre, elle trouvait cela un peu risqué. Dans les campagnes, on est fort libre, les amoureux vont bon train. Elle laissa voir ses craintes. Quand Zéphyrin eut compris, il pensa crever de rire ; mais il se retenait, par respect.

– Oh ! madame, oh ! madame… On voit bien que vous ne la connaissez point. J’en ai reçu, des calottes !… Mon Dieu ! les garçons, ça aime à rire, n’est-ce pas ? Je la pinçais, des fois. Alors, elle se retournait, et v’lan ! en plein museau… C’est sa tante qui lui répétait : « Vois-tu, ma fille, ne te laisse pas chatouiller, ça ne porte pas chance. » Le curé aussi s’en mêlait, et c’est peut-être bien pour ça que notre amitié tient toujours… On devait nous marier après le tirage au sort. Puis, va te faire fiche ! les choses ont mal tourné. La Rosalie a dit qu’elle servirait à Paris pour s’amasser une dot en m’attendant… Et voilà, et voilà…

Il se dandinait, passait son képi d’une main dans l’autre. Mais, comme Hélène gardait le silence, il crut comprendre qu’elle doutait de sa fidélité. Cela le blessa beaucoup. Il s’écria avec feu :

– Vous pensez peut-être que je la tromperai ?… Puisque je vous dis que c’est juré ! Je l’épouserai, voyez-vous, aussi vrai que le jour nous éclaire… Et je suis tout prêt à vous signer ça… Oui, si vous voulez, je vais vous signer un papier…

Une grosse émotion le soulevait. Il marchait dans la chambre, cherchant des yeux s’il n’apercevait pas une plume et de l’encre. Hélène tenta vivement de le calmer. Il répétait :

– J’aimerais mieux vous signer un papier… Qu’est-ce que ça vous fait ? Vous seriez bien tranquille ensuite.

Mais, juste à ce moment, Jeanne, qui avait disparu de nouveau, rentra en dansant et en tapant des mains.

– Rosalie ! Rosalie ! Rosalie ! chantait-elle sur un air sautillant qu’elle composait.

Par les portes ouvertes, on entendit en effet l’essoufflement de la bonne qui montait, chargée de son panier. Zéphyrin recula dans un coin de la pièce ; un rire silencieux fendait sa bouche d’une oreille à l’autre, et ses yeux en trous de vrille luisaient d’une malice campagnarde. Rosalie entra droit dans la chambre, comme elle en avait l’habitude familière, pour montrer les provisions du matin à sa maîtresse.

– Madame, dit-elle, j’ai acheté des choux-fleurs… Voyez donc !… Deux pour dix-huit sous, ce n’est pas cher…

Elle tendait son panier entrouvert, lorsqu’en levant la tête, elle aperçut Zéphyrin qui ricanait. Une stupeur la cloua sur le tapis. Il s’écoula deux ou trois secondes, elle ne l’avait sans doute pas reconnu tout de suite sous l’uniforme. Ses yeux ronds s’agrandirent, sa petite face grasse devint pâle, tandis que ses durs cheveux noirs remuaient.

– Oh ! dit-elle simplement.

Et, de surprise, elle lâcha son panier. Les provisions roulèrent sur le tapis, les choux-fleurs, des oignons, des pommes. Jeanne, enchantée, poussa un cri et se jeta par terre, au milieu de la chambre, courant après les pommes, jusque sous les fauteuils et l’armoire à glace. Cependant, Rosalie, toujours paralysée, ne bougeait pas, répétait :

– Comment ! c’est toi !… Qu’est-ce que tu fais là, dis ? Qu’est-ce que tu fais là ?

Elle se tourna vers Hélène et demanda :

– C’est donc vous qui l’avez laissé entrer ?

Zéphyrin ne parlait pas, se contentait de cligner les paupières d’un air malin. Alors, des larmes d’attendrissement montèrent aux yeux de Rosalie, et pour témoigner sa joie de le revoir, elle ne trouva rien de mieux que de se moquer de lui.

– Ah ! va, reprit-elle, en s’approchant, t’es joli, t’es propre, avec cet habit-là !… J’aurais pu passer à côté de toi, je n’aurais pas seulement dit : Dieu te bénisse !… Comme te voilà fait ! T’as l’air d’avoir ta guérite sur ton dos. Et ils t’ont joliment rasé la tête, tu ressembles au caniche du sacristain… Bon Dieu ! que t’es laid, que t’es laid !

Zéphyrin, vexé, se décida à ouvrir la bouche.

– Ce n’est pas ma faute, bien sûr… Si on t’envoyait au régiment, nous verrions un peu.

Ils avaient complètement oublié où ils se trouvaient, et la chambre, et Hélène, et Jeanne, qui continuait à ramasser les pommes. La bonne s’était plantée debout devant le petit soldat, les mains nouées sur son tablier.

– Alors, tout va bien là-bas ? demanda-t-elle.

– Mais oui, sauf que la vache des Guignard est malade. L’artiste est venu, et il leur a dit comme ça qu’elle était pleine d’eau.

– Si elle est pleine d’eau, c’est fini… À part ça, tout va bien ?

– Oui, oui… Il y a le garde champêtre qui s’est cassé le bras… Le père Canivet est mort… Monsieur le curé a perdu sa bourse, où il y avait trente sous, en revenant de Grandval… Autrement, tout va bien.

Et ils se turent. Ils se regardaient avec des yeux luisants, les lèvres pincées et lentement remuées dans une grimace tendre. Ce devait être leur façon de s’embrasser, car ils ne s’étaient pas même tendu la main. Mais Rosalie sortit tout à coup de sa contemplation, et elle se désola en voyant ses légumes par terre. Un beau gâchis ! Il lui faisait faire de propres choses ! Madame aurait dû le laisser attendre dans l’escalier. Tout en grondant, elle se baissait, remettait au fond du panier les pommes, les oignons, les choux-fleurs, à la grande contrariété de Jeanne, qui ne voulait pas qu’on l’aidât. Et, comme elle s’en allait dans sa cuisine, sans regarder davantage Zéphyrin, Hélène, gagnée par la tranquille santé des deux amoureux, la retint pour lui dire :

– Écoutez, ma fille, votre tante m’a demandé d’autoriser ce garçon à venir vous voir le dimanche… Il viendra l’après-midi, et vous tâcherez que votre service n’en souffre pas trop.

Rosalie s’arrêta, tourna simplement la tête. Elle était bien contente, mais elle gardait son air grognon.

– Oh ! Madame, il va joliment me déranger ! cria-t-elle.

Et, par-dessus son épaule, elle jeta un regard sur Zéphyrin et lui fit de nouveau sa grimace tendre. Le petit soldat resta un moment immobile, la bouche fendue par son rire muet. Puis, il se retira à reculons, en remerciant et en posant son képi contre son cœur. La porte était fermée, qu’il saluait encore sur le palier.

– Maman, c’est le frère de Rosalie ? demanda Jeanne.

Hélène demeura tout embarrassée devant cette question. Elle regrettait l’autorisation qu’elle venait d’accorder, dans un mouvement de bonté subite, dont elle s’étonnait. Elle chercha quelques secondes, elle répondit :

– Non, c’est son cousin.

– Ah ! dit l’enfant gravement.

La cuisine de Rosalie donnait sur le jardin du docteur Deberle, en plein soleil. L’été, par la fenêtre, très large, les branches des ormes entraient. C’était la pièce la plus gaie de l’appartement, toute blanche de lumière, si éclairée même que Rosalie avait dû poser un rideau de cotonnade bleue, qu’elle tirait l’après-midi. Elle ne se plaignait que de la petitesse de cette cuisine, qui s’allongeait en forme de boyau, le fourneau à droite, une table et un buffet à gauche. Mais elle avait si bien casé les ustensiles et les meubles qu’elle s’était ménagé, près de la fenêtre, un coin libre où elle travaillait le soir. Son orgueil était de tenir les casseroles, les bouilloires, les plats dans une merveilleuse propreté. Aussi, lorsque le soleil arrivait, un resplendissement rayonnait des murs ; les cuivres jetaient des étincelles d’or, les fers battus avaient des rondeurs éclatantes de lunes d’argent ; tandis que les faïences bleues et blanches du fourneau mettaient leur note pâle dans cet incendie.

Le samedi suivant, dans la soirée, Hélène entendit un tel remue-ménage, qu’elle se décida à aller voir.

– Qu’est-ce donc ? demanda-t-elle, vous vous battez avec les meubles ?

– Je lave, Madame, répondit Rosalie, ébouriffée et suante, accroupie par terre, en train de frotter le carreau de toute la force de ses petits bras.

C’était fini, elle épongeait. Jamais elle n’avait fait sa cuisine aussi belle. Une mariée aurait pu y coucher, tout y était blanc comme pour une noce. La table et le buffet semblaient rabotés à neuf, tant elle y avait usé ses doigts. Et il fallait voir le bel ordre, les casseroles et les pots par rangs de grandeur, chaque chose à son clou, jusqu’à la poêle et au gril qui reluisaient, sans une tache de fumée. Hélène resta là un instant, silencieuse ; puis, elle sourit et se retira.

Alors, chaque samedi, ce fut un nettoyage pareil, quatre heures passées dans la poussière et dans l’eau. Rosalie voulait, le dimanche, montrer sa propreté à Zéphyrin. Elle recevait ce jour-là. Une toile d’araignée lui aurait fait honte. Lorsque tout resplendissait autour d’elle, cela la rendait aimable et la faisait chanter. À trois heures, elle se lavait encore les mains, elle mettait un bonnet avec des rubans. Puis, tirant à demi le rideau de cotonnade, ménageant un jour de boudoir, elle attendait Zéphyrin au milieu du bel ordre, dans une bonne odeur de thym et de laurier.

À trois heures et demie, exactement, Zéphyrin arrivait ; il se promenait dans la rue, tant que la demie n’avait pas sonné aux horloges du quartier. Rosalie écoutait ses gros souliers buter contre les marches, et lui ouvrait, quand il s’arrêtait sur le palier. Elle lui avait défendu de toucher au cordon de sonnette. Chaque fois, ils échangeaient les mêmes paroles.

– C’est toi ?

– Oui, c’est moi.

Et ils restaient nez à nez, avec leurs yeux pétillants et leur bouche pincée. Puis, Zéphyrin suivait Rosalie ; mais elle l’empêchait d’entrer avant qu’elle l’eût débarrassé de son shako et de son sabre. Elle ne voulait point de ça dans sa cuisine, elle cachait le sabre et le shako au fond d’un placard. Alors, elle asseyait son amoureux, près de la fenêtre, dans le coin ménagé là, et elle ne lui permettait plus de remuer.

– Tiens-toi tranquille… Tu me regarderas faire le dîner de Madame, si tu veux.

Mais il ne venait presque jamais les mains vides. Ordinairement, il avait employé sa matinée à courir avec des camarades les bois de Meudon, traînant les pieds dans des flâneries sans fin, oisif et buvant le grand air, avec le regret vague du pays. Pour occuper ses doigts, il coupait des baguettes, les taillait, les enjolivait en marchant de toutes sortes d’arabesques ; et son pas se ralentissait encore, il s’arrêtait près des fossés, le shako sur la nuque, les yeux ne quittant plus son couteau qui fouillait le bois. Puis, comme il ne pouvait se décider à jeter ses baguettes, il les apportait l’après-midi à Rosalie, qui les lui enlevait des mains, en criant un peu, parce que cela salissait la cuisine. La vérité était qu’elle les collectionnait ; elle en avait, sous son lit, un paquet de toutes les longueurs et de tous les dessins.

Un jour, il arriva avec un nid plein d’œufs, qu’il avait placé dans le fond de son shako, sous son mouchoir. C’était très bon, disait-il, les omelettes avec les œufs d’oiseau. Rosalie jeta cette horreur, mais elle garda le nid, qui alla rejoindre les baguettes. D’ailleurs, il avait toujours ses poches pleines à crever. Il en tirait des curiosités, des cailloux transparents, pris au bord de la Seine, d’anciennes ferrures, des baies sauvages qui se séchaient, des débris méconnaissables dont les chiffonniers n’avaient pas voulu. Sa passion était surtout les images. Le long des routes, il ramassait les papiers qui avaient enveloppé du chocolat ou des savons, et sur lesquels on voyait des nègres et des palmiers, des almées et des bouquets de roses. Les dessus des vieilles bottes crevées, avec des dames blondes et rêveuses, les gravures vernies et le papier d’argent des sucres de pomme, jetés dans les foires des environs, étaient ses grandes trouvailles, qui lui gonflaient le cœur. Tout ce butin disparaissait dans ses poches ; il enveloppait d’un bout de journal les plus beaux morceaux. Et, le dimanche, quand Rosalie avait un moment à perdre, entre une sauce et un rôti, il lui montrait ses images. C’était pour elle, si elle voulait ; seulement, comme le papier, autour, n’était pas toujours propre, il découpait les images, ce qui l’amusait beaucoup. Rosalie se fâchait, des brins de papier s’envolaient jusque dans ses plats ; et il fallait voir avec quelle malice de paysan, tirée de loin, il finissait par s’emparer de ses ciseaux. Parfois, pour se débarrasser de lui, elle les lui donnait brusquement.

Cependant, un roux chantait dans un poêlon. Rosalie surveillait la sauce, une cuiller de bois à la main, pendant que Zéphyrin, la tête penchée, le dos élargi par ses épaulettes rouges, découpait des images. Ses cheveux étaient tellement ras, qu’on lui voyait la peau du crâne, et son collet jaune bâillait par-derrière, montrant le hâle du cou. Pendant des quarts d’heure entiers, tous deux ne disaient rien. Lorsque Zéphyrin levait la tête, il regardait Rosalie prendre de la farine, hacher du persil, saler et poivrer, d’un air profondément intéressé. Alors, de loin en loin, une parole lui échappait.

– Fichtre ! ça sent trop bon !

La cuisinière, en plein coup de feu, ne daignait pas répondre tout de suite. Au bout d’un long silence, elle disait à son tour :

– Vois-tu, il faut que ça mijote.

Et leurs conversations ne sortaient guère de là. Ils ne parlaient même plus du pays. Lorsqu’un souvenir leur revenait, ils se comprenaient d’un mot et riaient en dedans toute l’après-midi. Cela leur suffisait. Quand Rosalie mettait Zéphyrin à la porte, ils s’étaient joliment amusés tous les deux.

– Allons, va-t’en ! Je vais servir Madame.

Elle lui rendait son shako et son sabre, le poussait devant elle, puis servait Madame avec de la joie aux joues ; tandis que lui, les bras ballants, rentrait à la caserne, chatouillé à l’intérieur par cette bonne odeur de thym et de laurier qu’il emportait.

Dans les premiers temps, Hélène crut devoir les surveiller. Elle arrivait parfois à l’improviste, pour donner un ordre. Et toujours elle trouvait Zéphyrin dans son coin, entre la table et la fenêtre, près de la fontaine de grès, qui le forçait à rentrer les jambes. Dès que Madame paraissait, il se levait comme au port d’arme, demeurait debout. Si Madame lui adressait la parole, il ne répondait guère que par des saluts et des grognements respectueux. Peu à peu, Hélène se rassura, en voyant qu’elle ne les dérangeait jamais et qu’ils gardaient sur le visage leur tranquillité d’amoureux patients.

Même Rosalie semblait alors beaucoup plus délurée que Zéphyrin. Elle avait déjà quelques mois de Paris, elle s’y déniaisait bien qu’elle ne connût que trois rues, la rue de Passy, la rue Franklin et la rue Vineuse. Lui, au régiment, restait godiche. Elle assurait à Madame qu’il « bêtissait » ; car, au pays, bien sûr, il était plus malin. Ça résultait de l’uniforme, disait-elle ; tous les garçons qui tombaient soldats devenaient bêtes à crever. En effet, Zéphyrin, ahuri par son existence nouvelle, avait les yeux ronds et le dandinement d’une oie. Il gardait sa lourdeur de paysan sous ses épaulettes, la caserne ne lui enseignait point encore le beau langage ni les manières victorieuses du tourlourou parisien. Ah ! Madame pouvait être tranquille ! Ce n’était pas lui qui songeait à batifoler.

Aussi Rosalie se montrait-elle maternelle. Elle sermonnait Zéphyrin tout en mettant la broche, lui prodiguait de bons conseils sur les précipices qu’il devait éviter ; et il obéissait, en appuyant chaque conseil d’un vigoureux mouvement de tête. Tous les dimanches, il devait lui jurer qu’il était allé à la messe et qu’il avait dit religieusement ses prières matin et soir. Elle l’exhortait encore à la propreté, lui donnait un coup de brosse quand il partait, consolidait un bouton de sa tunique, le visitait de la tête aux pieds, regardant si rien ne clochait. Elle s’inquiétait aussi de sa santé et lui indiquait des recettes contre toutes sortes de maladies. Zéphyrin, pour reconnaître ses complaisances, lui offrait de remplir sa fontaine. Longtemps elle refusa, par crainte qu’il ne renversât de l’eau. Mais, un jour, il monta les deux seaux sans laisser tomber une goutte dans l’escalier, et, dès lors, ce fut lui qui, le dimanche, remplit la fontaine. Il lui rendait d’autres services, faisait toutes les grosses besognes, allait très bien acheter du beurre chez la fruitière, si elle avait oublié d’en prendre. Même il finit par se mettre à la cuisine. D’abord, il éplucha les légumes. Plus tard, elle lui permit de hacher. Au bout de six semaines, il ne touchait point aux sauces, mais il les surveillait, la cuiller de bois à la main. Rosalie en avait fait son aide, et elle éclatait de rire parfois, quand elle le voyait, avec son pantalon rouge et son collet jaune, actionné devant le fourneau, un torchon sur le bras, comme un marmiton.

Un dimanche, Hélène se rendit à la cuisine. Ses pantoufles assourdissaient le bruit de ses pas, elle resta sur le seuil, sans que la bonne ni le soldat l’eussent entendue. Dans son coin, Zéphyrin était attablé devant une tasse de bouillon fumant. Rosalie, qui tournait le dos à la porte, lui coupait de longues mouillettes de pain.

– Va, mange, mon petit ! disait-elle. Tu marches trop, c’est ça qui te creuse… Tiens ! en as-tu assez ? En veux-tu encore ?

Et elle le couvait d’un regard tendre et inquiet. Lui, tout rond, se carrait au-dessus de la tasse, avalait une mouillette à chaque bouchée. Sa face, jaune de son, rougissait dans la vapeur qui la baignait. Il murmurait :

– Sapristi ! quel jus ! Qu’est-ce que tu mets donc là-dedans ?

– Attends, reprit-elle, si tu aimes les poireaux…

Mais, en se tournant, elle aperçut Madame. Elle poussa un léger cri. Tous deux restèrent pétrifiés. Puis, Rosalie s’excusa avec un flot brusque de paroles.

– C’est ma part, Madame, oh ! bien vrai… Je n’aurais pas repris du bouillon… Tenez, sur ce que j’ai de plus sacré ! Je lui ai dit : « Si tu veux ma part de bouillon, je vais te la donner… » Allons, parle donc, toi ; tu sais bien que ça s’est passé comme ça…

Et, inquiète du silence que gardait sa maîtresse, elle la crut fâchée, elle continua d’une voix qui se brisait :

– Il mourait de faim, Madame ; il m’avait volé une carotte crue… On les nourrit si mal ! Puis, imaginez-vous qu’il est allé au diable, le long de la rivière, je ne sais où… Vous-même, Madame, vous m’auriez dit : « Rosalie, donnez-lui donc un bouillon… »

Alors, Hélène, devant le petit soldat, qui restait la bouche pleine, sans oser avaler, ne put rester sévère. Elle répondit doucement :

– Eh bien ! ma fille, quand ce garçon aura faim, il faudra l’inviter à dîner, voilà tout… Je vous le permets.

Elle venait d’éprouver, en face d’eux, cet attendrissement qui, déjà une fois, lui avait fait oublier son rigorisme. Ils étaient si heureux, dans cette cuisine ! Le rideau de cotonnade, à demi tiré, laissait entrer le soleil couchant. Les cuivres incendiaient le mur du fond, éclairant d’un reflet rose le demi-jour de la pièce. Et là, dans cette ombre dorée, ils mettaient tous les deux leurs petites faces rondes, tranquilles et claires comme des lunes. Leurs amours avaient une certitude si calme, qu’ils ne dérangeaient pas le bel ordre des ustensiles. Ils s’épanouissaient aux bonnes odeurs des fourneaux, l’appétit égayé, le cœur nourri.

– Dis, maman, demanda Jeanne le soir, après une longue réflexion, le cousin de Rosalie ne l’embrasse jamais, pourquoi donc ?

– Et pourquoi veux-tu qu’ils s’embrassent ? répondit Hélène. Ils s’embrasseront le jour de leur fête.

Après le potage, ce mardi-là, Hélène tendit l’oreille en disant :

– Quel déluge, entendez-vous ? Mes pauvres amis vous allez être trempés, ce soir.

– Oh ! quelques gouttes, murmura l’abbé, dont la vieille soutane était déjà mouillée aux épaules.

– Moi, j’ai une bonne trotte, dit monsieur Rambaud ; mais je rentrerai à pied tout de même ; j’aime ça… D’ailleurs, j’ai mon parapluie.

Jeanne réfléchissait, en regardant sérieusement sa dernière cuillerée de vermicelle. Puis, elle parla lentement :

– Rosalie disait que vous ne viendriez pas à cause du mauvais temps… Maman disait que vous viendriez… Vous êtes bien gentils, vous venez toujours.

On sourit autour de la table. Hélène eut un hochement de tête affectueux, à l’adresse des deux frères. Dehors, l’averse continuait avec un roulement sourd, et de brusques coups de vent faisaient craquer les persiennes. L’hiver semblait revenu. Rosalie avait tiré soigneusement les rideaux de reps rouge ; la petite salle à manger, bien close, éclairée par la calme lueur de la suspension, qui pendait toute blanche, prenait, au milieu des secousses de l’ouragan, une douceur d’intimité attendrie. Sur le buffet d’acajou, des porcelaines reflétaient la lumière tranquille. Et, dans cette paix, les quatre convives causaient sans hâte, attendant le bon plaisir de la bonne, en face de la belle propreté bourgeoise du couvert.

– Ah ! vous attendiez, tant pis ! dit familièrement Rosalie en entrant avec un plat. Ce sont des filets de sole au gratin pour monsieur Rambaud, et ça demande à être saisi au dernier moment.

Monsieur Rambaud affectait d’être gourmand, pour amuser Jeanne et faire plaisir à Rosalie, qui était très orgueilleuse de son talent de cuisinière. Il se tourna vers elle, en demandant :

– Voyons, qu’avez-vous mis aujourd’hui ?… Vous apportez toujours des surprises quand je n’ai plus faim.

– Oh ! répondit-elle, il y a trois plats, comme toujours ; pas davantage… Après les filets de sole, vous allez avoir un gigot et des choux de Bruxelles… Bien vrai, pas davantage.

Mais monsieur Rambaud regardait Jeanne du coin de l’œil. L’enfant s’égayait beaucoup, étouffant des rires dans ses mains jointes, secouant la tête comme pour dire que la bonne mentait. Alors, il fit claquer la langue d’un air de doute, et Rosalie feignit de se fâcher.

– Vous ne me croyez pas, reprit-elle, parce que Mademoiselle est en train de rire… Eh bien ! fiez-vous à ça, restez sur votre appétit, et vous verrez si vous n’êtes pas forcé de vous remettre à table, en rentrant chez vous.

Quand la bonne ne fut plus là, Jeanne, qui riait plus fort, eut une terrible démangeaison de parler.

– Tu es trop gourmand, commença-t-elle ; moi, je suis allée dans la cuisine…

Mais elle s’interrompit.

– Ah ! non, il ne faut pas le lui dire, n’est-ce pas, maman ?… Il n’y a rien, rien du tout. C’est pour t’attraper que je riais.

Cette scène recommençait tous les mardis et avait toujours le même succès. Hélène était touchée de la bonne grâce avec laquelle monsieur Rambaud se prêtait à ce jeu, car elle n’ignorait pas qu’il avait longtemps vécu, avec une frugalité provençale, d’un anchois et d’une demi-douzaine d’olives par jour. Quant à l’abbé Jouve, il ne savait jamais ce qu’il mangeait ; on le plaisantait même souvent sur son ignorance et ses distractions. Jeanne le guettait de ses yeux luisants. Lorsqu’on fut servi :

– C’est très bon, le merlan, dit-elle en s’adressant au prêtre.

– Très bon, ma chérie, murmura-t-il. Tiens, c’est vrai, c’est du merlan ; je croyais que c’était du turbot.

Et, comme tout le monde riait, il demanda naïvement pourquoi. Rosalie, qui venait de rentrer, paraissait très blessée. Ah ! bien, monsieur le curé, dans son pays, connaissait joliment mieux la nourriture ; il disait l’âge d’une volaille, à huit jours près, rien qu’en la découpant ; il n’avait pas besoin d’entrer dans la cuisine pour connaître à l’avance son dîner, l’odeur suffisait. Bon Dieu ! si elle avait servi chez un curé comme monsieur l’abbé, elle ne saurait seulement pas à cette heure retourner une omelette. Et le prêtre s’excusait d’un air embarrassé, comme si le manque absolu du sens de la gourmandise fût chez lui un défaut dont il désespérait de se corriger. Mais, vraiment, il avait trop d’autres choses en tête.

– Ça, c’est un gigot, déclara Rosalie en posant le gigot sur la table.

Tout le monde, de nouveau, se mit à rire, l’abbé Jouve le premier. Il avança sa grosse tête, en clignant ses yeux minces.

– Oui, pour sûr, c’est un gigot, dit-il. Je crois que je l’aurais reconnu.

Ce jour-là, d’ailleurs, l’abbé était encore plus distrait que de coutume. Il mangeait vite, avec la hâte d’un homme que la table ennuie, et qui chez lui déjeune debout ; puis, il attendait les autres, absorbé, répondant simplement par des sourires. Toutes les minutes, il jetait sur son frère un regard dans lequel il y avait de l’encouragement et de l’inquiétude. Monsieur Rambaud, lui non plus, ne semblait pas avoir son calme habituel ; mais son trouble se trahissait par un besoin de parler et de se remuer sur sa chaise, qui n’était point dans sa nature réfléchie. Après les choux de Bruxelles, comme Rosalie tardait à apporter le dessert, il y eut un silence. Au-dehors, l’averse tombait avec plus de violence, un grand ruissellement battait la maison. Dans la salle à manger, on étouffait un peu. Alors, Hélène eut conscience que l’air n’était pas le même, qu’il y avait entre les deux frères quelque chose qu’ils ne disaient point. Elle les regarda avec sollicitude, elle finit par murmurer :

– Mon Dieu ! quelle pluie affreuse !… N’est-ce pas ? Cela vous retourne, vous paraissez souffrants tous les deux ?

Mais ils dirent que non, ils s’empressèrent de la rassurer. Et comme Rosalie arrivait, portant un immense plat, monsieur Rambaud s’écria, pour cacher son émotion :

– Qu’est-ce que je disais ! Encore une surprise !

La surprise, ce jour-là, était une crème à la vanille, un des triomphes de la cuisinière. Aussi fallait-il voir le rire large et muet avec lequel elle la posa sur la table. Jeanne battait des mains, en répétant :

– Je le savais, je le savais !… J’avais vu les œufs dans la cuisine.

– Mais je n’ai plus faim ! reprit monsieur Rambaud d’un air désespéré. Il m’est impossible d’en manger.

Alors, Rosalie devint grave, pleine d’un courroux contenu. Elle dit simplement, l’air digne :

– Comment ! une crème que j’ai faite pour vous !… Eh bien ! essayez de ne pas en manger… Oui, essayez…

Il se résigna, prit une grosse part de crème. L’abbé restait distrait. Il roula sa serviette, se leva avant la fin du dessert, comme cela lui arrivait souvent. Un instant, il marcha, la tête penchée sur une épaule ; puis, quand Hélène quitta la table à son tour, il lança à monsieur Rambaud un coup d’œil d’intelligence, et emmena la jeune femme dans la chambre à coucher. Derrière eux, par la porte laissée ouverte, on entendit presque aussitôt leurs voix lentes, sans distinguer les paroles.

– Dépêche-toi, disait Jeanne à monsieur Rambaud qui semblait ne pouvoir finir un biscuit. Je veux te montrer mon travail.

Mais il ne se pressait pas. Lorsque Rosalie se mit à ôter le couvert, il lui fallut pourtant se lever.

– Attends donc, attends donc, murmurait-il, pendant que l’enfant voulait l’entraîner dans la chambre.

Et il s’écartait de la porte, embarrassé et peureux. Puis, comme l’abbé haussait la voix, il fut pris d’une telle faiblesse qu’il dut s’asseoir de nouveau devant la table desservie. Il avait tiré un journal de sa poche.

– Je vais te faire une petite voiture, dit-il.

Du coup, Jeanne ne parla plus d’aller dans la chambre. Monsieur Rambaud l’émerveillait par son adresse à tirer d’une feuille de papier toutes sortes de joujoux. Il faisait des cocottes, des bateaux, des bonnets d’évêque, des charrettes, des cages. Mais, ce jour-là, ses doigts tremblaient en pliant le papier, et il n’arrivait pas à réussir les petits détails. Au moindre bruit qui sortait de la pièce voisine, il baissait la tête. Cependant, Jeanne, très intéressée, s’était appuyée contre la table, à côté de lui.

– Après, tu feras une cocotte, dit-elle, pour l’atteler à la voiture.

Au fond de la chambre, l’abbé Jouve était resté debout, dans l’ombre claire dont l’abat-jour noyait la pièce. Hélène avait repris sa place habituelle, devant le guéridon ; et comme elle ne se gênait pas le mardi avec ses amis, elle travaillait, on ne voyait que ses mains pâles cousant un petit bonnet d’enfant, sous le rond de vive clarté.

– Jeanne ne vous donne plus aucune inquiétude ? demanda l’abbé.

Elle hocha la tête avant de répondre.

– Le docteur Deberle paraît tout à fait rassuré, dit-elle. Mais la pauvre chérie est encore bien nerveuse… Hier, je l’ai trouvée sans connaissance sur sa chaise.

– Elle manque d’exercice, reprit le prêtre. Vous vous enfermez trop, vous ne menez pas assez la vie de tout le monde.

Il se tut, il y eut un silence. Sans doute il avait trouvé la transition qu’il cherchait ; mais, au moment de parler, il se recueillait. Il prit une chaise, s’assit à côté d’Hélène, en disant :

– Écoutez, ma chère fille, je désire causer sérieusement avec vous depuis quelque temps… L’existence que vous menez ici n’est pas bonne. Ce n’est point à votre âge qu’on se cloître comme vous le faites ; et ce renoncement est aussi mauvais pour votre enfant que pour vous… Il y a mille dangers, des dangers de santé et d’autres dangers encore…

Hélène avait levé la tête, d’un air de surprise.

– Que voulez-vous dire, mon ami ? demanda-t-elle.

– Mon Dieu ! je connais peu le monde, continua le prêtre, avec un léger embarras, mais je sais pourtant qu’une femme y est très exposée, lorsqu’elle reste sans défense… Enfin, vous êtes trop seule, et cette solitude dans laquelle vous vous enfoncez, n’est pas saine, croyez-moi. Un jour doit venir où vous en souffrirez.

– Mais je ne me plains pas, mais je me trouve très bien comme je suis ! s’écria-t-elle avec quelque vivacité.

Le vieux prêtre branla doucement sa grosse tête.

– Certainement, cela est très doux. Vous vous sentez parfaitement heureuse, je le comprends. Seulement, sur cette pente de la solitude et de la rêverie, on ne sait jamais où l’on va… Oh ! je vous connais, vous êtes incapable de mal faire… Mais vous pourriez y perdre tôt ou tard votre tranquillité. Un matin, il ne serait plus temps, la place que vous laissez vide autour de vous et en vous, se trouverait occupée par quelque sentiment douloureux et inavouable.

Dans l’ombre, une rougeur était montée au visage d’Hélène. L’abbé avait donc lu dans son cœur ? Il connaissait donc le trouble qui grandissait en elle, cette agitation intérieure qui emplissait sa vie, maintenant, et qu’elle-même jusque-là n’avait pas voulu interroger ? Son ouvrage tomba sur ses genoux. Une mollesse la prenait, elle attendait du prêtre comme une complicité dévote, qui allait enfin lui permettre d’avouer tout haut et de préciser ces choses vagues qu’elle refoulait au fond de son être. Puisqu’il savait tout, il pouvait la questionner, elle tâcherait de répondre.

– Je me mets entre vos mains, mon ami, murmura-t-elle. Vous savez bien que je vous ai toujours écouté.

Alors, le prêtre garda un moment le silence ; puis, lentement, gravement :

– Ma fille, il faut vous remarier, dit-il.

Elle resta muette, les bras abandonnés, dans la stupeur que lui causait un pareil conseil. Elle attendait d’autres paroles, elle ne comprenait plus. Cependant, l’abbé continuait, plaidant les raisons qui devaient la décider au mariage.

– Songez que vous êtes jeune encore… Vous ne pouvez rester davantage dans ce coin écarté de Paris, osant à peine sortir, ignorant tout de la vie. Il vous faut rentrer dans l’existence commune, sous peine de regretter amèrement plus tard votre isolement… Vous ne vous apercevez point du lent travail de cette réclusion, mais vos amis remarquent votre pâleur et s’en inquiètent.

Il s’arrêtait à chaque phrase, espérant qu’elle l’interromprait et qu’elle discuterait sa proposition. Mais elle demeurait toute froide, comme glacée par la surprise.

– Sans doute, vous avez une enfant, reprit-il. Cela est toujours délicat… Seulement, dites-vous bien que, dans l’intérêt de votre Jeanne elle-même, le bras d’un homme serait ici d’une grande utilité… Oh ! je sais qu’il faudrait trouver quelqu’un de parfaitement bon, qui fût un véritable père…

Elle ne le laissa pas achever. Brusquement, elle parla avec une révolte et une répulsion extraordinaires.

– Non, non, je ne veux pas… Que me conseillez-vous là, mon ami !… Jamais, entendez-vous, jamais !

Tout son cœur se soulevait, elle était effrayée elle-même de la violence de son refus. La proposition du prêtre venait de remuer en elle ce coin obscur, où elle évitait de lire ; et, à la douleur qu’elle éprouvait, elle comprenait enfin la gravité de son mal, elle avait l’effarement de pudeur d’une femme qui sent glisser son dernier vêtement.

Alors, sous le regard clair et souriant du vieil abbé, elle se débattit.

– Mais je ne veux pas ! Mais je n’aime personne !

Et, comme il la regardait toujours, elle crut qu’il lisait son mensonge sur sa face ; elle rougit et balbutia :

– Songez donc, j’ai quitté mon deuil il y a quinze jours… Non, ce n’est pas possible…

– Ma fille, dit tranquillement le prêtre, j’ai beaucoup réfléchi avant de parler. Je crois que votre bonheur est là… Calmez-vous. Vous ne ferez jamais que votre volonté.

L’entretien tomba. Hélène tâchait de contenir le flot de protestations qui montait à ses lèvres. Elle reprit son ouvrage, fit quelques points, la tête basse. Et, au milieu du silence, on entendit la voix flûtée de Jeanne qui disait, dans la salle à manger :

– On n’attelle pas une cocotte à une voiture, on attelle un cheval… Tu ne sais donc pas faire les chevaux ?

– Ah ! non. Les chevaux, c’est trop difficile, répondit monsieur Rambaud. Mais, si tu veux, je vais t’apprendre à faire les voitures.

C’était toujours par là que le jeu finissait. Jeanne, très attentive, regardait son bon ami plier le papier en une multitude de petits carrés ; puis, elle essayait à son tour ; mais elle se trompait, tapait du pied. Pourtant, elle savait déjà faire les bateaux et les bonnets d’évêque.

– Tu vois, répétait patiemment monsieur Rambaud, tu fais quatre cornes comme cela, puis tu retournes…

Depuis un instant, l’oreille tendue, il avait dû saisir quelques-unes des paroles dites dans la pièce voisine ; et ses pauvres mains s’agitaient davantage, sa langue s’embarrassait tellement, qu’il mangeait la moitié des mots.

Hélène, qui ne pouvait s’apaiser, reprit l’entretien.

– Me remarier, et avec qui ? demanda-t-elle tout d’un coup au prêtre, en replaçant son ouvrage sur le guéridon. Vous avez quelqu’un en vue, n’est-ce pas ?

L’abbé Jouve s’était levé et marchait lentement. Il fit un signe affirmatif de la tête, sans s’arrêter.

– Eh bien ! nommez-moi la personne, reprit-elle.

Un instant, il se tint debout devant elle ; puis il haussa légèrement les épaules, en murmurant :

– À quoi bon ! puisque vous refusez ?

– N’importe, je veux savoir, dit-elle ; comment pourrais-je prendre une décision, si je ne sais pas ?

Il ne répondit point tout de suite, toujours debout et la regardant en face. Un sourire un peu triste montait à ses lèvres. Ce fut presque à voix basse qu’il finit par dire :

– Comment ! vous n’avez pas deviné ?

Non, elle ne devinait pas. Elle cherchait et s’étonnait. Alors, il fit simplement un signe ; d’un mouvement de tête, il indiqua la salle à manger.

– Lui ! s’écria-t-elle en étouffant sa voix.

Et elle devint toute grave. Elle ne protestait plus violemment. Il ne restait sur son visage que de l’étonnement et du chagrin. Longtemps, elle demeura les yeux à terre, songeuse. Non, certes, elle n’aurait jamais deviné ; et pourtant elle ne trouvait aucune objection. Monsieur Rambaud était le seul homme dans la main duquel elle aurait mis loyalement la sienne, sans une crainte. Elle connaissait sa bonté, elle ne riait pas de son épaisseur bourgeoise. Mais, malgré toute son affection pour lui, l’idée qu’il l’aimait la pénétrait d’un grand froid.

Cependant, l’abbé avait repris sa marche d’un bout de la pièce à l’autre ; et comme il passait devant la porte de la salle à manger, il appela doucement Hélène.

– Tenez, venez voir.

Elle se leva et regarda.

Monsieur Rambaud avait fini par asseoir Jeanne sur sa propre chaise. Lui, d’abord appuyé contre la table, venait de se laisser glisser aux pieds de la petite fille. Il était à genoux devant elle, et l’entourait d’un de ses bras. Sur la table, il y avait la charrette attelée d’une cocotte, puis des bateaux, des bottes, des bonnets d’évêque.

– Alors, tu m’aimes bien ? disait-il, répète que tu m’aimes bien.

– Mais oui, je t’aime bien, tu le sais.

Il hésitait, frémissant, comme s’il avait eu une déclaration d’amour à risquer.

– Et si je te demandais à rester toujours ici, avec toi, qu’est-ce que tu répondrais ?

– Oh ! je serais contente ; nous jouerions ensemble, n’est-ce pas ? ce serait amusant.

– Toujours, entends-tu, je resterais toujours.

Jeanne avait pris un bateau, qu’elle transformait en un chapeau de gendarme. Elle murmura :

– Ah ! il faudrait que maman le permît.

Cette réponse parut le rendre à toutes ses anxiétés. Son sort se décidait.

– Bien sûr, dit-il. Mais si ta maman le permettait, tu ne dirais pas non, toi, n’est-ce-pas ?

Jeanne, qui achevait son chapeau de gendarme, enthousiasmée, se mit à chanter sur un air à elle :

– Je dirais oui, oui, oui… Je dirais oui, oui, oui… Vois donc comme il est joli, mon chapeau !

Monsieur Rambaud, touché aux larmes, se dressa sur les genoux et l’embrassa, pendant qu’elle-même lui jetait les mains autour du cou. Il avait chargé son frère de demander le consentement d’Hélène ; lui, tâchait d’obtenir celui de Jeanne.

– Vous le voyez, dit le prêtre avec un sourire, l’enfant veut bien.

Hélène resta grave. Elle ne discutait pas. L’abbé avait repris son plaidoyer, et il insistait sur les mérites de monsieur Rambaud. N’était-ce pas un père tout trouvé pour Jeanne ? Elle le connaissait, elle ne livrerait rien au hasard en se confiant à lui. Puis, comme elle gardait le silence, l’abbé ajouta avec une grande émotion et une grande dignité que, s’il s’était chargé d’une pareille démarche, il n’avait point songé à son frère, mais à elle, à son bonheur.

– Je vous crois, je sais combien vous m’aimez, dit vivement Hélène. Attendez, je veux répondre devant vous à votre frère.

Dix heures sonnaient. Monsieur Rambaud entrait dans la chambre à coucher. Elle marcha à sa rencontre, la main tendue, en disant :

– Je vous remercie de votre offre, mon ami, et je vous en suis très reconnaissante. Vous avez bien fait de parler…

Elle le regardait tranquillement en face et gardait sa grosse main dans la sienne. Lui, tout frémissant, n’osait lever les yeux.

– Seulement, je demande à réfléchir, continua-t-elle. Il me faudra beaucoup de temps peut-être.

– Oh ! tout ce que vous voudrez, six mois, un an, davantage, balbutia-t-il, soulagé, heureux de ce qu’elle ne le mettait pas tout de suite à la porte.

Alors, elle eut un faible sourire.

– Mais j’entends que nous restions amis. Vous viendrez comme par le passé, vous me promettez simplement d’attendre que je vous reparle la première de ces choses… Est-ce convenu ?

Il avait retiré sa main, il cherchait fiévreusement son chapeau, en acceptant tout d’un hochement de tête continu. Puis, au moment de sortir, il retrouva la parole.

– Écoutez, murmura-t-il, vous savez maintenant que je suis là, n’est-ce pas ? Eh bien ! dites-vous que j’y serai toujours, quoi qu’il arrive. C’est tout ce que l’abbé aurait dû vous expliquer… Dans dix ans, si vous voulez, vous n’aurez qu’à faire un signe. Je vous obéirai.

Et ce fut lui qui prit une dernière fois la main d’Hélène et la serra à la briser. Dans l’escalier, les deux frères se retournèrent comme d’habitude, en disant :

– À mardi.

– Oui, à mardi, répondit Hélène.

Lorsqu’elle rentra dans la chambre, le bruit d’une nouvelle averse qui battait les persiennes la rendit toute chagrine. Mon Dieu ! quelle pluie entêtée, et comme ses pauvres amis allaient être mouillés ! Elle ouvrit la fenêtre, jeta un regard dans la rue. De brusques coups de vent soufflaient des becs de gaz. Et, au milieu des flaques pâles et des hachures luisantes de la pluie, elle aperçut le dos rond de monsieur Rambaud qui s’en allait, heureux et dansant dans le noir, sans paraître se soucier de ce déluge.

Jeanne, cependant, était très sérieuse, depuis qu’elle avait saisi quelques-unes des dernières paroles de son bon ami. Elle venait de retirer ses petites bottines, elle restait en chemise sur le bord de son lit, songeant profondément. Quand sa mère entra pour l’embrasser, elle la trouva ainsi.

– Bonne nuit, Jeanne. Embrasse-moi.

Puis, comme l’enfant semblait ne pas entendre, Hélène s’accroupit devant elle, en la prenant à la taille. Et elle l’interrogea à demi-voix.

– Ça te ferait donc plaisir s’il habitait avec nous ?

Jeanne ne parut pas étonnée de la question. Elle pensait à ces choses sans doute. Lentement, elle dit oui de la tête.

– Mais, tu sais, reprit la mère, il serait toujours là, la nuit, le jour, à table, partout.

Une inquiétude grandissait dans les yeux clairs de la petite fille. Elle posa sa joue sur l’épaule de sa mère, la baisa au cou, finit par lui demander à l’oreille, toute frissonnante :

– Maman, est-ce qu’il t’embrasserait ?

Une teinte rose monta au front d’Hélène. Elle ne sut que répondre d’abord à cette question d’enfant. Enfin, elle murmura :

– Il serait comme ton père, ma chérie.

Alors, les petits bras de Jeanne se raidirent, elle éclata brusquement en gros sanglots. Elle bégayait :

– Oh ! non, non, je ne veux plus… Oh ! maman, je t’en prie, dis-lui que je ne veux pas, va lui dire que je ne veux pas…

Et elle étouffait, elle s’était jetée sur la poitrine de sa mère, elle la couvrait de ses larmes et de ses baisers. Hélène tâcha de la calmer, en lui répétant qu’on arrangerait cela. Mais Jeanne voulait tout de suite une réponse décisive.

– Oh ! dis non, petite mère, dis non… Tu vois bien que j’en mourrais… Oh ! jamais, n’est-ce pas ? jamais !

– Eh bien ! non, je te le promets ; sois raisonnable, couche-toi.

Pendant quelques minutes encore, l’enfant muette et passionnée la serra entre ses bras, comme ne pouvant se détacher d’elle et la défendant contre ceux qui voulaient la lui prendre. Enfin, Hélène put la coucher ; mais elle dut veiller près d’elle une partie de la nuit. Des secousses l’agitaient dans son sommeil, et, toutes les demi-heures, elle ouvrait les yeux, s’assurait que sa mère était là, puis se rendormait en collant la bouche sur sa main.

Ce fut un mois d’une douceur adorable. Le soleil d’avril avait verdi le jardin d’une verdure tendre, légère et fine comme une dentelle. Contre la grille, les tiges folles des clématites poussaient leurs jets minces, tandis que les chèvrefeuilles en boutons exhalaient un parfum délicat, presque sucré. Aux deux bords de la pelouse, soignée et taillée, des géraniums rouges et des quarantaines blanches fleurissaient les corbeilles. Et le bouquet d’ormes, dans le fond, entre l’étranglement des constructions voisines, drapait la tenture verte de ses branches, dont les petites feuilles frissonnaient au moindre souffle.

Pendant plus de trois semaines, le ciel resta bleu sans un nuage. C’était comme un miracle de printemps qui fêtait la nouvelle jeunesse, l’épanouissement qu’Hélène portait dans son cœur. Chaque après-midi, elle descendait au jardin avec Jeanne. Sa place était marquée, contre le premier orme, à droite. Une chaise l’attendait ; et, le lendemain, elle trouvait encore, sur le gravier de l’allée, les bouts de fil qu’elle avait semés la veille.

– Vous êtes chez vous, répétait chaque soir madame Deberle, qui se prenait pour elle d’une de ces passions, dont elle vivait six mois. À demain. Tâchez de venir plus tôt, n’est-ce pas ?

Et Hélène était chez elle, en effet. Peu à peu, elle s’habituait à ce coin de verdure, elle attendait l’heure d’y descendre avec une impatience d’enfant. Ce qui la charmait, dans ce jardin bourgeois, c’était surtout la propreté de la pelouse et des massifs. Pas une herbe oubliée ne gâtait la symétrie des feuillages. Les allées, ratissées tous les matins, avaient aux pieds une mollesse de tapis. Elle vivait là, calme et reposée, ne souffrant pas des excès de la sève. Il ne lui venait rien de troublant de ces corbeilles dessinées si nettement, de ces manteaux de lierre dont le jardinier enlevait une à une les feuilles jaunies. Sous l’ombre enfermée des ormes, dans ce parterre discret que la présence de madame Deberle parfumait d’une pointe de musc, elle pouvait se croire dans un salon ; et la vue seule du ciel, lorsqu’elle levait la tête, lui rappelait le plein air et la faisait respirer largement.

Souvent, elles passaient l’après-midi toutes les deux sans voir personne. Jeanne et Lucien jouaient à leurs pieds. Il y avait de longs silences. Puis, madame Deberle, que la rêverie désespérait, causait pendant des heures, se contentant des approbations muettes d’Hélène, repartant de plus belle au moindre hochement de tête. C’étaient des histoires interminables sur les dames de son intimité, des projets de réception pour le prochain hiver, des réflexions de pie bavarde au sujet des événements du jour, tout le chaos mondain qui se heurtait dans ce front étroit de jolie femme ; et cela mêlé à de brusques effusions d’amour pour les enfants, à des phrases émues qui célébraient les charmes de l’amitié. Hélène se laissait serrer les mains. Elle n’écoutait pas toujours ; mais dans l’attendrissement continu où elle vivait, elle se montrait très touchée des caresses de Juliette, et elle la disait d’une grande bonté, d’une bonté d’ange.

D’autres fois, une visite se présentait. Alors, madame Deberle était enchantée. Elle avait cessé depuis Pâques ses samedis, comme il convenait à cette époque de l’année. Mais elle redoutait la solitude, et on la ravissait en venant la voir sans façon, dans son jardin. Sa grande préoccupation, alors, était de choisir la plage où elle passerait le mois d’août. À chaque visite, elle recommençait la même conversation ; elle expliquait que son mari ne l’accompagnerait pas à la mer ; puis, elle questionnait les gens, elle ne pouvait fixer son choix. Ce n’était pas pour elle, c’était pour Lucien. Quand le beau Malignon arrivait, il s’asseyait à califourchon sur une chaise rustique. Lui, abhorrait la campagne ; il fallait être fou, disait-il, pour s’exiler de Paris, sous prétexte d’aller prendre des rhumes au bord de l’Océan. Pourtant, il discutait les plages ; toutes étaient infectes, et il déclarait qu’après Trouville, il n’y avait absolument rien d’un peu propre. Hélène, chaque jour, entendait la même discussion, sans se lasser, heureuse même de cette monotonie de ses journées qui la berçait et l’endormait dans une pensée unique. Au bout du mois, madame Deberle ne savait pas encore où elle irait.

Un soir, comme Hélène se retirait, Juliette lui dit :

– Je suis obligée de sortir demain, mais que cela ne vous empêche pas de descendre… Attendez-moi, je ne rentrerai pas tard.

Hélène accepta. Elle passa une après-midi délicieuse, seule dans le jardin. Au-dessus de sa tête, elle n’entendait que le bruit d’ailes des moineaux, voletant dans les arbres. Tout le charme de ce petit coin ensoleillé la pénétrait. Et, à partir de ce jour, ses plus heureuses après-midi furent ceux où son amie l’abandonnait.

Des rapports de plus en plus étroits se nouaient entre elle et les Deberle. Elle dîna chez eux, en amie que l’on retient au moment de se mettre à table ; lorsqu’elle s’attardait sous les ormes, et que Pierre descendait le perron, en disant : « Madame est servie », Juliette la suppliait de rester, et elle cédait parfois. C’étaient des dîners de famille, égayés par la turbulence des enfants. Le docteur Deberle et Hélène paraissaient de bons amis, dont les tempéraments raisonnables, un peu froids, sympathisaient. Aussi Juliette s’écriait-elle souvent :

– Oh ! vous vous entendriez bien ensemble… Moi, cela m’exaspère, votre tranquillité.

Chaque après-midi, le docteur rentrait de ses visites vers six heures. Il trouvait ces dames au jardin et s’asseyait près d’elles. Dans les premiers temps, Hélène avait affecté de se retirer aussitôt, pour laisser le ménage seul. Mais Juliette s’était si vivement fâchée de cette brusque retraite, qu’elle demeurait maintenant. Elle se trouvait de moitié dans la vie intime de cette famille qui semblait toujours très unie. Lorsque le docteur arrivait, sa femme lui tendait chaque fois la joue, du même mouvement amical, et il la baisait ; puis, comme Lucien lui montait aux jambes, il l’aidait à grimper, il le gardait sur ses genoux, tout en causant. L’enfant lui fermait la bouche de ses petites mains, lui tirait les cheveux au milieu d’une phrase, se conduisait si mal, qu’il finissait par le mettre à terre, en lui disant d’aller jouer avec Jeanne. Et Hélène souriait de ces jeux, elle quittait un instant son ouvrage pour envelopper d’un regard tranquille le père, la mère et l’enfant. Le baiser du mari ne la gênait point, les malices de Lucien l’attendrissaient. On eût dit qu’elle se reposait dans la paix heureuse du ménage.

Cependant, le soleil se couchait, jaunissant les hautes branches. Une sérénité tombait du ciel pâle. Juliette, qui avait la manie des questions, même avec les personnes qu’elle connaissait le moins, interrogeait son mari, coup sur coup, souvent sans attendre les réponses.

– Où es-tu allé ? Qu’as-tu fait ?

Alors, il disait ses visites, lui parlait d’une connaissance saluée, lui donnait quelque renseignement, une étoffe ou un meuble entrevu à un étalage. Et souvent, en parlant, ses yeux rencontraient les yeux d’Hélène. Ni l’un ni l’autre ne détournait la tête. Ils se regardaient face à face, sérieux une seconde, comme s’ils se fussent vus jusqu’au cœur ; puis, ils souriaient, les paupières lentement abaissées. La vivacité nerveuse de Juliette, qu’elle noyait d’une langueur étudiée, ne leur permettait pas de causer longtemps ensemble ; car la jeune femme se jetait en travers de toutes les conversations. Pourtant, ils échangeaient des mots, des phrases lentes et banales, qui semblaient prendre des sens profonds et qui se prolongeaient au-delà du son de leurs voix. À chacune de leurs paroles, ils s’approuvaient d’un léger signe, comme si toutes leurs pensées eussent été communes. C’était une entente absolue, intime, venue du fond de leur être, et qui se resserrait jusque dans leurs silences. Parfois, Juliette arrêtait son bavardage de pie, un peu honteuse de toujours parler.

– Hein ? vous ne vous amusez guère ? disait-elle. Nous causons de choses qui ne vous intéressent pas du tout.

– Non, ne faites pas attention à moi, répondait Hélène gaiement. Je ne m’ennuie jamais… C’est un bonheur pour moi que d’écouter et de ne rien dire.

Et elle ne mentait pas. C’était pendant ses longs silences qu’elle goûtait le mieux le charme d’être là. La tête penchée sur son ouvrage, levant les yeux de loin en loin pour échanger avec le docteur ces longs regards qui les attachaient l’un à l’autre, elle s’enfermait volontiers dans l’égoïsme de son émotion. Entre elle et lui, elle s’avouait maintenant qu’il y avait un sentiment caché, quelque chose de très doux, d’autant plus doux que personne au monde ne le partageait avec eux. Mais elle portait son secret paisiblement, sans un trouble d’honnêteté, car rien de mauvais ne l’agitait. Comme il était bon avec sa femme et son enfant ! Elle l’aimait davantage, quand il faisait sauter Lucien et baisait Juliette sur la joue. Depuis qu’elle le voyait dans son ménage, leur amitié avait grandi. Maintenant, elle était comme de la famille, elle ne pensait pas qu’on pût l’éloigner. Et, au fond d’elle, elle l’appelait Henri, naturellement, à force d’entendre Juliette lui donner ce nom. Lorsque ses lèvres disaient « monsieur », un écho répétait « Henri », dans tout son être.

Un jour, le docteur trouva Hélène seule sous les ormes. Juliette sortait presque toutes les après-midi.

– Tiens ! ma femme n’est pas là ? dit-il.

– Non, elle m’abandonne, répondit-elle en riant. Il est vrai que vous rentrez plus tôt.

Les enfants jouaient à l’autre bout du jardin. Il s’assit près d’elle. Leur tête-à-tête ne les troublait nullement. Pendant près d’une heure, ils causèrent de mille choses, sans éprouver un instant l’envie de faire une allusion au sentiment tendre qui leur gonflait le cœur. À quoi bon parler de cela ? Ne savaient-ils pas ce qu’ils auraient pu se dire ? Ils n’avaient aucun aveu à se faire. Cela suffisait à leur joie, d’être ensemble, de s’entendre sur tous les sujets, de jouir sans trouble de leur solitude, à cette place même où il embrassait sa femme chaque soir devant elle.

Ce jour-là, il la plaisanta sur sa fureur de travail.

– Vous savez, dit-il, que je ne connais seulement pas la couleur de vos yeux ; vous les tenez toujours sur votre aiguille.

Elle leva la tête, le regarda comme elle faisait d’habitude, bien en face.

– Est-ce que vous seriez taquin ? demanda-t-elle doucement.

Mais lui continuait :

– Ah ! ils sont gris… gris avec un reflet bleu, n’est-ce pas ?

C’était là tout ce qu’ils osaient ; mais ces paroles, les premières venues, prenaient une douceur infinie. Souvent, à partir de ce jour, il la trouva seule, dans le crépuscule. Malgré eux, sans qu’ils en eussent conscience, leur familiarité devenait alors plus grande. Ils parlaient d’une voix changée, avec des inflexions caressantes qu’ils n’avaient pas quand on les écoutait. Et cependant, lorsque Juliette arrivait, rapportant la fièvre bavarde de ses courses dans Paris, elle ne les gênait toujours pas, ils pouvaient continuer la conversation commencée, sans avoir à se troubler ni à reculer leurs sièges. Il semblait que ce beau printemps, ce jardin où les lilas fleurissaient, prolongeât en eux le premier ravissement de la passion.

Vers la fin du mois, madame Deberle fut agitée d’un grand projet. Tout d’un coup, elle venait d’avoir l’idée de donner un bal d’enfants. La saison était déjà bien avancée, mais cette idée emplit tellement sa tête vide, qu’elle se lança aussitôt dans les préparatifs avec son activité turbulente. Elle voulait quelque chose de tout à fait bien. Le bal serait costumé. Alors, elle ne causa plus que de son bal, chez elle, chez les autres, partout. Il y eut, dans le jardin, des conversations interminables. Le beau Malignon trouvait le projet un peu « bébête » ; mais il daigna pourtant s’y intéresser, et il promit d’amener un chanteur comique de sa connaissance.

Une après-midi, comme tout le monde était sous les arbres, Juliette posa la grave question des costumes pour Lucien et Jeanne.

– J’hésite beaucoup, dit-elle ; j’ai songé à un Pierrot de satin blanc.

– Oh ! c’est commun ! déclara Malignon. Vous aurez une bonne douzaine de Pierrots, dans votre bal… Attendez, il faudrait quelque chose de trouvé…

Et il se mit à réfléchir profondément, en suçant la pomme de sa badine. Pauline, qui arrivait, s’écria :

– Moi, j’ai envie de me mettre en soubrette…

– Toi ! dit madame Deberle avec surprise, mais tu ne te déguises pas ! Est-ce que tu te prends pour un enfant, grande bête ?… Tu me feras le plaisir de venir en robe blanche.

– Tiens ! ça m’aurait amusée, murmura Pauline, qui, malgré ses dix-huit ans et ses rondeurs de belle fille, adorait sauter avec les tout petits enfants.

Hélène, cependant, travaillait au pied de son arbre, levant parfois la tête pour sourire au docteur et à monsieur Rambaud, qui causaient debout devant elle. Monsieur Rambaud avait fini par entrer dans l’intimité des Deberle.

– Et Jeanne, demanda le docteur, en quoi la mettrez-vous ?

Mais il eut la parole coupée par une exclamation de Malignon.

– J’ai trouvé !… Un marquis Louis XV !

Et il brandissait sa badine, d’un air triomphant. Puis, comme on ne s’enthousiasmait guère autour de lui, il parut étonné.

– Comment ! vous ne comprenez point ?… C’est Lucien qui reçoit ses petits invités, n’est-ce pas ? Alors, vous le plantez à la porte du salon, en marquis, avec un gros bouquet de roses au côté, et il fait des révérences aux dames.

– Mais, objecta Juliette, nous en aurons des douzaines de marquis.

– Qu’est-ce que ça fait ? dit Malignon tranquillement. Plus il y aura de marquis, plus ce sera drôle. Je vous dis que c’est trouvé… Il faut que le maître de la maison soit en marquis, autrement votre bal est infect.

Il semblait tellement convaincu, que Juliette finit par se passionner, elle aussi. En effet, un costume de marquis Pompadour en satin blanc broché de petits bouquets, ce serait tout à fait délicieux.

– Et Jeanne ? répéta le docteur.

La petite fille était venue s’appuyer contre l’épaule de sa mère dans cette pose câline qu’elle aimait à prendre. Comme Hélène allait ouvrir les lèvres, elle murmura :

– Oh ! maman, tu sais ce que tu m’as promis ?

– Quoi donc ? demanda-t-on autour d’elle.

Alors, pendant que sa fille la suppliait du regard, Hélène répondit en souriant :

– Jeanne ne veut pas que l’on dise son costume.

– Mais c’est vrai ! s’écria l’enfant. On ne fait plus d’effet du tout, quand on a dit son costume.

On s’égaya un instant de cette coquetterie. Monsieur Rambaud se montra taquin. Depuis quelque temps, Jeanne le boudait ; et le pauvre homme, désespéré, ne sachant comment rentrer dans les bonnes grâces de sa petite amie, en arrivait à la taquiner pour se rapprocher d’elle. Il répéta à plusieurs reprises, en la regardant :

– Je vais le dire, moi, je vais le dire…

L’enfant était devenue toute pâle. Sa douce figure souffrante prenait une dureté farouche, le front coupé de deux grands plis, le menton allongé et nerveux.

– Toi, bégaya-t-elle, toi, tu ne diras rien…

Et, follement, comme il faisait toujours mine de vouloir parler, elle s’élança sur lui, en criant :

– Tais-toi, je veux que tu te taises !… Je veux !…

Hélène n’avait pas eu le temps de prévenir l’accès, un de ces accès de colère aveugle qui parfois secouaient si terriblement la petite fille. Elle dit sévèrement :

– Jeanne, prends garde, je te corrigerai !

Mais Jeanne ne l’écoutait pas, ne l’entendait pas. Tremblant de la tête aux pieds, trépignant, s’étranglant, elle répétait : « Je veux !… Je veux !… » d’une voix de plus en plus rauque et déchirée ; et, de ses mains crispées, elle avait saisi le bras de monsieur Rambaud qu’elle tordait avec une force extraordinaire. Vainement, Hélène la menaça. Alors, ne pouvant la dompter par la sévérité, très chagrine de cette scène devant tout ce monde, elle se contenta de murmurer doucement :

– Jeanne, tu me fais beaucoup de peine.

L’enfant, aussitôt, lâcha prise, tourna la tête. Et quand elle vit sa mère, la face désolée, les yeux pleins de larmes contenues, elle éclata elle-même en sanglots et se jeta à son cou, en balbutiant :

– Non, maman… non, maman…

Elle lui passait les mains sur la figure pour l’empêcher de pleurer. Sa mère, lentement, l’écarta. Alors, le cœur crevé, éperdue, la petite se laissa tomber à quelques pas sur un banc, où elle sanglota plus fort. Lucien, auquel on la donnait sans cesse en exemple, la contemplait, surpris et vaguement enchanté. Et comme Hélène pliait son ouvrage, en s’excusant d’une pareille scène, Juliette lui dit que, mon Dieu ! on devait tout pardonner aux enfants ; au contraire, la petite avait très bon cœur, et elle se lamentait si fort, la pauvre mignonne, qu’elle était déjà trop punie. Elle l’appela pour l’embrasser, mais Jeanne refusant le pardon, restait sur son banc, étouffée par les larmes.

Monsieur Rambaud et le docteur, cependant, s’étaient approchés. Le premier se pencha, demanda de sa bonne voix émue :

– Voyons, ma chérie, pourquoi es-tu fâchée ? Que t’ai-je fait ?

– Oh ! dit l’enfant, en écartant les mains et en montrant son visage bouleversé, tu as voulu me prendre maman.

Le docteur, qui écoutait, se mit à rire. Monsieur Rambaud ne comprit pas tout de suite.

– Qu’est-ce que tu dis là ?

– Oui, oui, l’autre mardi… Oh ! tu sais bien, tu t’es mis à genoux, en me demandant ce que je dirais si tu restais à la maison.

Le docteur ne souriait plus. Ses lèvres décolorées eurent un tremblement. Une rougeur, au contraire, était montée aux joues de monsieur Rambaud, qui baissa la voix et balbutia :

– Mais tu avais dit que nous jouerions toujours ensemble.

– Non, non, je ne savais pas, reprit l’enfant avec violence. Je ne veux pas, entends-tu !… N’en parle plus jamais, jamais, et nous serons amis.

Hélène, debout, avec son ouvrage dans un panier, avait entendu ces derniers mots.

– Allons, monte, Jeanne, dit-elle. Quand on pleure, on n’ennuie pas le monde.

Elle salua, en poussant la petite devant elle. Le docteur, très pâle, la regardait fixement. Monsieur Rambaud était consterné. Quant à madame Deberle et à Pauline, aidées de Malignon, elles avaient pris Lucien et le faisaient tourner au milieu d’elles, en discutant vivement, sur ses épaules de gamin, le costume de marquis Pompadour.

Le lendemain, Hélène se trouvait seule sous les ormes. Madame Deberle, qui courait pour son bal, avait emmené Lucien et Jeanne. Lorsque le docteur rentra, plus tôt que de coutume, il descendit vivement le perron ; mais il ne s’assit pas, il tourna autour de la jeune femme, en arrachant aux arbres des brins d’écorce. Elle leva un instant les yeux, inquiète de son agitation ; puis, elle piqua de nouveau son aiguille, d’une main un peu tremblante.

– Voici le temps qui se gâte, dit-elle, gênée par le silence. Il fait presque froid, cette après-midi.

– Nous ne sommes encore qu’en avril, murmura-t-il en s’efforçant de calmer sa voix.

Il parut vouloir s’éloigner. Mais il revint et lui demanda brusquement.

– Vous vous mariez donc ?

Cette question brutale la surprit au point qu’elle laissa tomber son ouvrage. Elle était toute blanche. Par un effort superbe de volonté, elle garda un visage de marbre, les yeux largement ouverts sur lui. Elle ne répondit pas, et il se fit suppliant :

– Oh ! je vous en prie, un mot, un seul… Vous vous mariez ?

– Oui, peut-être, que vous importe ? dit-elle enfin, d’un ton glacé.

Il eut un geste violent. Il s’écria :

– Mais c’est impossible !

– Pourquoi donc ? reprit-elle, sans le quitter du regard.

Alors, sous ce regard qui lui clouait les paroles aux lèvres, il dut se taire. Un moment encore, il resta là, portant les mains à ses tempes ; puis, comme il étouffait et qu’il craignait de céder à quelque violence, il s’éloigna, pendant qu’elle affectait de reprendre paisiblement son ouvrage.

Mais le charme de ces douces après-midi était rompu. Il eut beau, le lendemain, se montrer tendre et obéissant, Hélène paraissait mal à l’aise, dès qu’elle demeurait seule avec lui. Ce n’était plus cette bonne familiarité, cette confiance sereine qui les laissait côte à côte, sans un trouble, avec la joie pure d’être ensemble. Malgré le soin qu’il mettait à ne pas l’effrayer, il la regardait parfois, secoué d’un tressaillement subit, le visage enflammé par un flot de sang. Elle-même avait perdu de sa belle tranquillité ; des frissons l’agitaient, elle restait languissante, les mains lasses et inoccupées. Toutes sortes de colères et de désirs semblaient s’être éveillés en eux.

Hélène en vint à ne plus vouloir que Jeanne s’éloignât. Le docteur trouvait sans cesse entre elle et lui ce témoin, qui le surveillait de ses grands yeux limpides. Mais ce dont Hélène souffrit surtout, ce fut de se sentir tout d’un coup embarrassée devant madame Deberle. Quand celle-ci rentrait, les cheveux au vent, et qu’elle l’appelait « ma chère » en lui racontant ses courses, elle ne l’écoutait plus de son air souriant et paisible ; au fond de son être, un tumulte montait, des sentiments qu’elle se refusait à préciser. Il y avait là comme une honte et de la rancune. Puis, sa nature honnête se révoltait ; elle tendait la main à Juliette, mais sans pouvoir réprimer le frisson physique que les doigts tièdes de son amie lui faisaient courir à fleur de peau.

Cependant, le temps s’était gâté. Des averses forcèrent ces dames à se réfugier dans le pavillon japonais. Le jardin, avec sa belle propreté, se changeait en lac, et l’on n’osait plus se risquer dans les allées, de peur de les emporter à ses semelles. Lorsqu’un rayon de soleil luisait encore, entre deux nuages, les verdures trempées s’essuyaient, les lilas avaient des perles pendues à chacune de leurs petites fleurs. Sous les ormes, de grosses gouttes tombaient.

– Enfin, c’est pour samedi, dit un jour madame Deberle. Ah ! ma chère, je n’en puis plus… N’est-ce pas ? soyez là à deux heures, Jeanne ouvrira le bal avec Lucien.

Et, cédant à une effusion de tendresse, ravie des préparatifs de son bal, elle embrassa les deux enfants ; puis, prenant en riant Hélène par les bras, elle lui posa aussi deux gros baisers sur les joues.

– C’est pour me récompenser, reprit-elle gaiement. Tiens ! je l’ai mérité, j’ai assez couru ! Vous verrez comme ce sera réussi.

Hélène resta toute froide, tandis que le docteur les regardait par-dessus la tête blonde de Lucien, qui s’était pendu à son cou.

Dans le vestibule du petit hôtel, Pierre se tenait debout, en habit et en cravate blanche, ouvrant la porte à chaque roulement de voiture. Une bouffée d’air humide entrait, un reflet jaune de la pluvieuse après-midi éclairait le vestibule étroit, empli de portières et de plantes vertes. Il était deux heures, le jour baissait comme par une triste journée d’hiver.

Mais, dès que le valet poussait la porte du premier salon, une clarté vive aveuglait les invités. On avait fermé les persiennes et tiré soigneusement les rideaux, pas une lueur du ciel louche ne filtrait ; et les lampes posées sur les meubles, les bougies brûlant dans le lustre et les appliques de cristal, allumaient là une chapelle ardente. Au fond du petit salon, dont les tentures réséda éteignaient un peu l’éclat des lumières, le grand salon noir et or resplendissait, décoré comme pour le bal que madame Deberle donnait tous les ans, au mois de janvier.

Cependant, des enfants commençaient à arriver, tandis que Pauline, très affairée, faisait aligner des rangées de chaises dans le salon, devant la porte de la salle à manger, que l’on avait démontée et remplacée par un rideau rouge.

– Papa, cria-t-elle, donne donc un coup de main ! Nous n’arriverons jamais.

Monsieur Letellier, qui examinait le lustre, les bras derrière le dos, se hâta de donner un coup de main. Pauline elle-même transporta des chaises. Elle avait obéi à sa sœur, en mettant une robe blanche ; seulement son corsage s’ouvrait en carré, montrant sa gorge.

– Là, nous y sommes, reprit-elle ; on peut venir… Mais à quoi songe Juliette ? Elle n’en finit plus d’habiller Lucien.

Justement, madame Deberle amenait le petit marquis. Toutes les personnes présentes poussèrent des exclamations. Oh ! cet amour ! Était-il assez mignon, avec son habit de satin blanc broché de bouquets, son grand gilet brodé d’or et ses culottes de soie cerise ! Son menton et ses mains délicates se noyaient dans de la dentelle. Une épée, un joujou à gros nœud rose, battait sur sa hanche.

– Allons, fais les honneurs, lui dit sa mère, en le conduisant dans la première pièce.

Depuis huit jours, il répétait sa leçon. Alors, il se campa cavalièrement sur ses petits mollets, sa tête poudrée un peu renversée, son tricorne sous le bras gauche ; et, à chaque invitée qui arrivait, il faisait une révérence, offrait le bras, saluait et revenait. On riait autour de lui, tant il restait grave, avec une pointe d’effronterie. Il conduisit ainsi Marguerite Tissot, une fillette de cinq ans, qui avait un délicieux costume de laitière, la boîte au lait pendue à la ceinture ; il conduisit les deux petites Berthier, Blanche et Sophie, dont l’une était en Folie et l’autre en soubrette ; il s’attaqua même à Valentine de Chermette, une grande personne de quatorze ans, que sa mère habillait toujours en Espagnole ; et il était si fluet, qu’elle semblait le porter. Mais son embarras fut extrême devant la famille Levasseur, composée de cinq demoiselles, qui se présentèrent par rang de taille, la plus jeune âgée de deux ans à peine, et l’aînée, de dix ans. Toutes les cinq, déguisées en Chaperon rouge, avaient le toquet et la robe de satin ponceau, à bandes de velours noir, sur laquelle tranchait le large tablier de dentelle. Bravement, il se décida, jeta son chapeau, prit les deux plus grandes à son bras droit et à son bras gauche, et fit son entrée, dans le salon, suivi des trois autres. On s’égaya beaucoup, sans qu’il perdit le moins du monde son bel aplomb de petit homme.

Madame Deberle, pendant ce temps, querellait sa sœur, dans un coin.

– Est-il possible ! Te décolleter comme cela !

– Tiens ! qu’est-ce que ça fait ! Papa n’a rien dit, répondait tranquillement Pauline. Si tu veux, je vais me mettre un bouquet.

Elle cueillit une poignée de fleurs naturelles dans une jardinière et se la fourra entre les seins. Mais des dames, des mamans en grandes toilettes de ville, entouraient madame Deberle et la complimentaient déjà sur son bal. Comme Lucien passait, sa mère ramena une boucle de ses cheveux poudrés, tandis qu’il se haussait pour lui demander :

– Et Jeanne ?

– Elle va venir, mon chéri… Fais bien attention de ne pas tomber… Dépêche-toi, voici la petite Guiraud… Ah ! elle est en Alsacienne.

Le salon s’emplissait, les rangées de chaises, en face du rideau rouge, se trouvaient presque toutes occupées, et un tapage de voix enfantines montait. Des garçons arrivaient par bandes. Il y avait déjà trois Arlequins, quatre Polichinelles, un Figaro, des Tyroliens, des Écossais. Le petit Berthier était en page. Le petit Guiraud, un petit bambin de deux ans et demi, portait son costume de Pierrot d’une façon si drôle, que tout le monde l’enlevait au passage pour l’embrasser.

– Voici Jeanne, dit tout d’un coup madame Deberle. Oh ! elle est adorable.

Un murmure avait couru, des têtes se penchaient, au milieu de légers cris. Jeanne s’était arrêtée sur le seuil du premier salon, tandis que sa mère, encore dans le vestibule, se débarrassait de son manteau. L’enfant portait un costume de Japonaise, d’une singularité magnifique. La robe, brodée de fleurs et d’oiseaux bizarres, tombait jusqu’à ses petits pieds, qu’elle couvrait ; tandis que, au-dessous de la large ceinture, les pans écartés laissaient voir un jupon de soie verdâtre, moirée de jaune. Rien n’était d’un charme plus étrange que son visage fin, sous le haut chignon traversé de longues épingles, avec son menton et ses yeux de chèvre, minces et luisants, qui lui donnait l’air d’une véritable fille d’Yeddo marchant dans un parfum de benjoin et de thé. Et elle restait là, hésitante, ayant la langueur maladive d’une fleur lointaine qui rêve du pays natal.

Mais derrière elle, Hélène apparut. Toutes deux, en passant brusquement du jour blafard de la rue à ce vif éclat des bougies, clignaient les paupières, comme aveuglées, souriantes pourtant. Cette bouffée chaude, cette odeur du salon où dominait la violette les étouffaient un peu et rougissaient leurs joues fraîches. Chaque invité, en entrant, avait le même air de surprise et d’hésitation.

– Eh bien ! Lucien ? dit madame Deberle.

L’enfant n’avait pas aperçu Jeanne. Il se précipita, lui prit le bras, en oubliant de faire sa révérence. Et ils étaient l’un et l’autre si délicats, si tendres, le petit marquis avec son habit à bouquets, la Japonaise avec sa robe brodée de pourpre, qu’on aurait dit deux statuettes de Saxe, finement peintes et dorées, tout d’un coup vivantes.

– Tu sais, je t’attendais, murmurait Lucien. Ça m’embête, de donner le bras… Hein ? nous restons ensemble.

Et il s’installa avec elle sur le premier rang des chaises. Il oubliait tout à fait ses devoirs de maître de maison.

– Vraiment, j’étais inquiète, répétait Juliette à Hélène. Je craignais que Jeanne ne fût indisposée.

Hélène s’excusait, on n’en finissait jamais avec les enfants. Elle était encore debout, dans un coin du salon, parmi un groupe de dames, lorsqu’elle sentit que le docteur s’avançait derrière elle. Il venait en effet d’entrer en écartant le rideau rouge, sous lequel il avait replongé la tête, pour donner un dernier ordre. Mais, brusquement, il s’arrêta. Il devinait, lui aussi, la jeune femme, qui pourtant ne s’était point tournée. Vêtue d’une robe de grenadine noire, elle n’avait jamais eu une beauté plus royale. Et il frissonna, dans la fraîcheur qu’elle apportait du dehors, et qui semblait s’exhaler de ses épaules et de ses bras, nus sous l’étoffe transparente.

– Henri ne voit personne, dit Pauline en riant. Eh ! bonjour, Henri.

Alors, il s’approcha et salua les dames. Mademoiselle Aurélie, qui se trouvait là, le retint un instant, pour lui montrer de loin un neveu à elle, qu’elle avait amené. Il restait complaisamment, Hélène, sans parler, lui tendit sa main gantée de noir, qu’il n’osa serrer trop fort.

– Comment ! tu es là ! s’écria madame Deberle, en reparaissant. Je te cherche partout… Il est près de trois heures ; on pourrait commencer.

– Sans doute, dit-il. Tout de suite.

À ce moment, le salon était plein. Autour de la pièce, sous la grande clarté du lustre, les parents mettaient la bordure sombre de leurs toilettes de ville ; des dames, rapprochant leurs sièges, formaient des sociétés à part ; des hommes, immobiles le long des murs, bouchaient les intervalles ; tandis que, à la porte du salon voisin, les redingotes, plus nombreuses, s’écrasaient et se haussaient. Toute la lumière tombait sur le petit monde tapageur qui s’agitait au milieu de la vaste pièce. Il y avait là près d’une centaine d’enfants, pêle-mêle, dans la gaieté bariolée des costumes clairs, où le bleu et le rose éclataient. C’était une nappe de têtes blondes, toutes les nuances du blond, depuis la cendre fine jusqu’à l’or rouge, avec des réveils de nœuds et de fleurs, une moisson de chevelures blondes, que de grands rires faisaient onduler comme sous des brises. Parfois, dans ce fouillis de rubans et de dentelles, de soie et de velours, un visage se tournait ; un nez rose, deux yeux bleus, une bouche souriante ou boudeuse, qui semblaient perdus. Il y en avait de pas plus hauts qu’une botte, qui s’enfonçaient entre des gaillards de dix ans, et que les mères cherchaient de loin, sans pouvoir les retrouver. Des garçons restaient gênés, l’air bêta, à côté de fillettes en train de faire bouffer leurs jupes. D’autres se montraient déjà très entreprenants, poussant du coude des voisines qu’ils ne connaissaient pas et leur riant dans la figure. Mais les petites filles restaient les reines, des groupes de trois ou quatre amies se remuaient sur leurs chaises à les casser, en parlant si fort qu’on ne s’entendait plus. Tous les yeux étaient fixés sur le rideau rouge.

– Attention ! dit le docteur, en allant donner trois légers coups à la porte de la salle à manger.

Le rideau rouge, lentement, s’ouvrit ; et, dans l’embrasure de la porte, apparut un théâtre de marionnettes. Alors, un silence régna. Tout d’un coup, Polichinelle jaillit de la coulisse, en jetant un « couic » si féroce, que le petit Guiraud y répondit par une exclamation terrifiée et charmée. C’était une de ces pièces effroyables, où Polichinelle, après avoir rossé le commissaire, tue le gendarme et piétine avec une furieuse gaieté sur toutes les lois divines et humaines. À chaque coup de bâton qui fendait les têtes de bois, le parterre impitoyable poussait des rires aigus ; et les coups de pointe enfonçant les poitrines, les duels où les adversaires tapaient sur leurs crânes comme sur des courges vides, les massacres de jambes et de bras dont les personnages sortaient en marmelade, redoublaient les fusées de rires qui partaient de tous côtés, sans pouvoir s’éteindre. Puis, lorsque Polichinelle scia le cou du gendarme, au bord du théâtre, ce fut le comble, l’opération causa une joie si énorme que les rangées des spectateurs se bousculaient, tombant les unes sur les autres. Une petite fille de quatre ans, rose et blanche, serrait béatement ses menottes contre son cœur, tant elle trouvait ça gentil. D’autres applaudissaient, tandis que les garçons riaient, la bouche ouverte, d’un ton grave qui accompagnait les gammes flûtées des demoiselles.

– S’amusent-ils ! murmura le docteur.

Il était revenu se placer près d’Hélène. Celle-ci s’égayait comme les enfants. Et lui, derrière elle, se grisait de l’odeur qui montait de sa chevelure. À un coup de bâton plus violent que les autres, elle se tourna pour lui dire :

– Vous savez que c’est très drôle !

Mais les enfants, excités, se mêlaient maintenant à la pièce. Ils donnaient la réplique aux acteurs. Une fillette, qui devait connaître le drame, expliquait ce qui allait se passer. « Tout à l’heure, il va assommer sa femme… À présent, on va le pendre… » La petite Levasseur, la dernière, celle qui avait deux ans, cria tout d’un coup :

– Maman, est-ce qu’on le mettra au pain sec ?

Puis, c’étaient des exclamations, des réflexions faites tout haut. Cependant, Hélène cherchait parmi les enfants.

– Je ne vois pas Jeanne, dit-elle. Est-ce qu’elle s’amuse ?

Alors, le docteur se pencha, avança la tête près de la sienne, en murmurant :

– Tenez, là-bas, entre cet Arlequin et cette Normande, vous voyez les épingles de son chignon… Elle rit de bien bon cœur.

Et il resta courbé, sentant sur sa joue la tiédeur du visage d’Hélène. Jusque-là, aucun aveu ne leur était échappé ; ce silence les laissait dans cette familiarité, qu’un trouble vague gênait seul depuis quelque temps. Mais, au milieu de ces beaux rires, en face de ces gamins, elle redevenait très enfant, elle s’abandonnait, pendant que le souffle d’Henri chauffait sa nuque. Les coups de bâton sonores lui donnaient un tressaillement qui gonflait sa gorge ; et elle se tournait vers lui, les yeux luisants.

– Mon Dieu ! que c’est bête ! disait-elle chaque fois. Hein ! comme ils tapent !

Lui, frémissant, répondait :

– Oh ! ils ont la tête solide.

C’était tout ce que son cœur trouvait. Ils descendaient l’un et l’autre aux enfantillages. La vie peu exemplaire de Polichinelle les alanguissait. Puis, au dénouement du drame, lorsque le diable parut et qu’il y eut une suprême bataille, un égorgement général, Hélène, en se renversant, écrasa la main d’Henri posée sur le dossier de son fauteuil ; tandis que le parterre de bébés, criant et battant des mains, faisait craquer les chaises d’enthousiasme.

Le rideau rouge était retombé. Alors, au milieu du tapage, Pauline annonça Malignon, avec sa phrase habituelle :

– Ah ! voici le beau Malignon.

Il arrivait, essoufflé, en bousculant les sièges.

– Tiens ! quelle drôle d’idée d’avoir tout fermé ! s’écria-t-il, surpris, hésitant. On croirait entrer chez des morts.

Et, se tournant vers madame Deberle, qui s’avançait :

– Vous pouvez vous vanter de m’avoir fait courir !… Depuis ce matin, je cherche Perdiguet, vous savez, mon chanteur… Alors, comme je n’ai pu mettre la main sur lui, je vous amène le grand Morizot…

Le grand Morizot était un amateur qui récréait les salons en escamotant des muscades. On lui abandonna un guéridon, il exécuta ses plus jolis tours, mais sans passionner le moins du monde les spectateurs. Les pauvres chers petits étaient devenus très graves. Des bambins s’endormaient, en suçant leurs doigts. D’autres, plus grands, tournaient la tête, souriaient aux parents, qui eux-mêmes, bâillaient avec discrétion. Aussi, fut-ce un soulagement général, lorsque le grand Morizot se décida à emporter son guéridon.

– Oh ! il est très fort, murmura Malignon dans le cou de madame Deberle.

Mais le rideau rouge s’était écarté de nouveau, et un spectacle magique avait mis debout tous les enfants.

Sous la vive clarté de la lampe centrale et de deux candélabres à dix branches, la salle à manger s’étendait, avec sa longue table, servie et parée comme pour un grand dîner. Il y avait cinquante couverts. Au milieu et aux deux bouts, dans des corbeilles basses, des buissons de fleurs s’épanouissaient, séparés par de hauts compotiers, sur lesquels s’entassaient des « surprises » dont les papiers dorés et peinturlurés luisaient. Puis, c’étaient des gâteaux montés, des pyramides de fruits glacés, des empilements de sandwichs, et, plus bas, toute une symétrie de nombreuses assiettes pleines de sucreries et de pâtisseries ; les babas, les choux à la crème, les brioches alternaient avec les biscuits secs, les croquignoles, des petits fours aux amandes. Des gelées tremblaient dans des vases de cristal. Des crèmes emplissaient des jattes de porcelaine. Et les bouteilles de vin de Champagne, hautes comme la main, faites à la taille des convives, allumaient autour de la table l’éclair de leurs casques d’argent. On eût dit un de ces goûters gigantesques comme les enfants doivent en imaginer en rêve, un goûter servi avec la gravité d’un dîner de grandes personnes, l’évocation féerique de la table des parents, sur laquelle on aurait renversé la corne d’abondance des pâtissiers et des marchands de joujoux.

– Allons, le bras aux dames ! dit madame Deberle en souriant de l’extase des enfants.

Mais le défilé ne put s’organiser. Lucien, triomphant, avait pris le bras de Jeanne et marchait le premier. Les autres, derrière lui, se bousculèrent un peu. Il fallut que les mamans vinssent les placer. Et elles restèrent là, surtout derrière les marmots, qu’elles surveillaient, par crainte des accidents. À la vérité, les convives parurent d’abord fort gênés ; ils se regardaient, ils n’osaient toucher à toutes ces bonnes choses, vaguement inquiets de ce monde renversé, les enfants à table et les parents debout. Enfin, les plus grands s’enhardirent et envoyèrent les mains. Puis, quand les mamans s’en mêlèrent, coupant les gâteaux montés, servant autour d’elles, le goûter s’anima et devint bientôt très bruyant. La belle symétrie de la table fut bousculée comme par une rafale ; tout circulait à la fois, au milieu des bras tendus, qui vidaient les plats au passage. Les deux petites Berthier, Blanche et Sophie, riaient à leurs assiettes où il y avait de tout, de la confiture, de la crème, des gâteaux, des fruits. Les cinq demoiselles Levasseur accaparaient un coin de friandises, tandis que Valentine, fière de ses quatorze ans, faisait la dame raisonnable en s’occupant de ses voisins. Cependant, Lucien, pour montrer sa galanterie, déboucha une bouteille de champagne, et cela si maladroitement, qu’il faillit en verser le contenu sur sa culotte de soie cerise. Ce fut une affaire.

– Veux-tu bien laisser les bouteilles ! criait Pauline. C’est moi qui débouche le champagne.

Elle se donnait un mouvement extraordinaire, s’amusant pour son compte. Dès qu’un domestique arrivait, elle lui arrachait la chocolatière et prenait un plaisir extrême à emplir les tasses, avec une promptitude de garçon de café. Puis, elle promenait des glaces et des verres de sirop, lâchait tout pour bourrer quelque gamine qu’on oubliait, repartait en questionnant les uns et les autres.

– Qu’est-ce que tu veux, toi, mon gros ? hein ? une brioche ?… Attends, ma chérie, je vais te passer les oranges… Mangez donc, grosses bêtes, vous jouerez après !

Madame Deberle, plus calme, répétait qu’on devait les laisser tranquilles, et qu’ils s’en tireraient toujours bien. À un bout de la pièce, Hélène et quelques dames riaient du spectacle de la table. Tous ces museaux roses croquaient à belles dents blanches. Et rien n’était drôle comme leurs manières d’enfants bien élevés, s’oubliant parfois dans des incartades de jeunes sauvages. Ils prenaient leurs verres à deux mains pour boire jusqu’au fond, se barbouillaient, tachaient leurs costumes. Le tapage montait. On pillait les dernières assiettes. Jeanne elle-même dansait sur sa chaise, en entendant jouer un quadrille dans le salon ; et comme sa mère avançait, lui reprochant d’avoir trop mangé.

– Oh ! maman, je suis si bien aujourd’hui !

Mais la musique avait fait lever d’autres enfants. Peu à peu, la table se dégarnit, et bientôt il ne resta plus qu’un gros bébé, au beau milieu. Celui-là paraissait se moquer du piano. Une serviette au cou, le menton sur la nappe, tant il était petit, il ouvrait des yeux énormes et avançait la bouche, chaque fois que sa mère lui présentait une cuillerée de chocolat. La tasse se vidait, il se laissait essuyer les lèvres, avalant toujours, ouvrant des yeux plus grands.

– Fichtre ! mon bonhomme, tu vas bien ! dit Malignon qui le regardait d’un air rêveur.

Ce fut alors qu’il y eut un partage des « surprises ». Les enfants, en quittant la table, emportaient chacun une des grandes papillotes dorées, dont ils se hâtaient de déchirer l’enveloppe ; et ils sortaient de là des joujoux, des coiffures grotesques en papier mince, des oiseaux et des papillons. Mais la grande joie, c’étaient les pétards. Chaque « surprise » contenait un pétard que les garçons tiraient bravement, heureux du bruit, tandis que les demoiselles fermaient les yeux, en s’y reprenant à plusieurs fois. On n’entendit pendant un instant que le pétillement sec de cette mousqueterie. Et ce fut au milieu du vacarme que les enfants retournèrent dans le salon, où le piano jouait sans arrêt des figures de quadrille.

– Je mangerais bien une brioche, murmura mademoiselle Aurélie en s’asseyant.

Alors, devant la table restée libre, couverte encore de la débandade de ce dessert colossal, des dames s’installèrent. Elles étaient une dizaine qui avaient prudemment attendu pour manger. Comme elles ne pouvaient mettre la main sur un domestique, ce fut Malignon qui s’empressa. Il vida la chocolatière, consulta le fond des bouteilles, parvint même à trouver des glaces. Mais, tout en se montrant galant, il en revenait toujours à la singulière idée qu’on avait eue de fermer les persiennes.

– Positivement, répétait-il, on est dans un caveau.

Hélène était restée debout, causant avec madame Deberle. Celle-ci retournait au salon, et elle se disposait à la suivre, lorsqu’elle se sentit toucher doucement. Le docteur souriait derrière elle. Il ne la quittait pas.

– Vous ne prenez donc rien ? demanda-t-il.

Et, sous cette phrase banale, il mettait une supplication si vive, qu’elle éprouva un grand trouble. Elle entendait bien qu’il lui parlait d’autre chose. Une excitation la gagnait peu à peu elle-même, dans cette gaieté qui l’entourait. Tout ce petit monde sautant et criant lui donnait de la fièvre. Les joues roses, les yeux brillants, elle refusa d’abord.

– Non, merci, rien du tout.

Puis, comme il insistait, prise d’une inquiétude, voulant se débarrasser de lui :

– Eh bien ! une tasse de thé.

Il courut, rapporta la tasse. Ses mains tremblaient, en la présentant. Et, pendant qu’elle buvait, il s’approcha d’elle, les lèvres gonflées et frémissantes de l’aveu qui montait de son cœur. Alors, elle recula, lui tendit la tasse vide, et se sauva pendant qu’il la posait sur un dressoir, le laissant seul dans la salle à manger avec mademoiselle Aurélie, en train de mâcher lentement et d’inspecter les assiettes d’une façon méthodique.

Le piano jouait très fort, au fond du salon. Et, d’un bout à l’autre, le bal s’agitait dans une drôlerie adorable. On faisait cercle autour du quadrille où dansaient Jeanne et Lucien. Le petit marquis brouillait un peu les figures ; il n’allait bien que lorsqu’il lui fallait empoigner Jeanne ; alors, il la prenait à bras-le-corps, et il tournait. Jeanne se balançait comme une dame, ennuyée de le voir chiffonner son costume ; puis, emportée par le plaisir, elle le saisissait à son tour, l’enlevait du sol. Et l’habit de satin blanc broché de bouquets se mêlait à la robe brodée de fleurs et d’oiseaux bizarres, les deux figurines de vieux saxe prenaient la grâce et l’étrangeté d’un bibelot d’étagère.

Après le quadrille, Hélène appela Jeanne pour rattacher sa robe.

– C’est lui, maman, disait la petite. Il me frotte, il est insupportable.

Autour du salon, les parents souriaient. Quand le piano recommença, tous les bambins se remirent à sauter. Ils éprouvaient une méfiance, pourtant, en voyant qu’on les regardait ; ils restaient sérieux et se retenaient de gambader, pour paraître comme il faut. Quelques-uns savaient danser ; la plupart, ignorant les figures, se remuaient sur place, embarrassés de leurs membres. Mais Pauline intervint.

– Il faut que je m’en mêle… Oh ! les cruches !

Elle se jeta au milieu du quadrille, en prit deux par les mains, l’un à gauche, l’autre à droite, et donna un tel branle à la danse, que les lames du parquet craquèrent. On n’entendait plus que la débandade des petits pieds tapant du talon à contretemps, tandis que le piano continuait tout seul à jouer en mesure. D’autres grandes personnes s’en mêlèrent aussi. Madame Deberle et Hélène, apercevant des fillettes honteuses qui n’osaient se risquer, les emmenèrent au plus épais. Elles conduisaient les figures, poussaient les cavaliers, formaient les rondes ; et les mères leur passaient les tout petits bébés, pour qu’elles les fissent sauter un instant, en les tenant des deux mains. Alors, le bal fut dans son beau. Les danseurs s’en donnaient à cœur joie, riant et se poussant, pareils à un pensionnat pris tout d’un coup d’une folie joyeuse, en l’absence du maître. Et rien n’était d’une gaieté plus claire que ce carnaval de gamins, ces bouts d’hommes et de femmes qui mélangeaient là, dans un monde en raccourci, les modes de tous les peuples, les fantaisies du roman et du théâtre. Les costumes empruntaient aux bouches roses et aux yeux bleus, à ces mines si tendres, une fraîcheur d’enfance. On aurait dit le gala d’un conte de fées, avec des Amours déguisés pour les fiançailles de quelque prince charmant.

– On étouffe, disait Malignon. Je vais respirer.

Il sortait, ouvrant la porte du salon toute grande. Le plein jour de la rue entrait alors en un coup de lumière blafard, et qui attristait le resplendissement des lampes et des bougies. Et, tous les quarts d’heure, Malignon faisait battre la porte.

Mais le piano ne s’arrêtait pas. La petite Guiraud, avec son papillon noir d’Alsacienne sur ses cheveux blonds, dansait au bras d’un Arlequin deux fois plus grand qu’elle. Un Écossais faisait tourner si rapidement Marguerite Tissot, qu’elle perdait en chemin sa boîte de laitière. Les deux Berthier, Blanche et Sophie, qui étaient inséparables, sautaient ensemble, la soubrette aux bras de la Folie, dont les grelots tintaient. Et l’on ne pouvait jeter un coup d’œil sur le bal sans rencontrer une demoiselle Levasseur ; les Chaperons rouges semblaient se multiplier ; il y avait partout des toquets et des robes de satin ponceau à bandes de velours noir. Cependant, pour danser à l’aise, de grands garçons et de grandes filles s’étaient réfugiés au fond de l’autre salon. Valentine de Chermette, enveloppée dans sa mantille d’espagnole, faisait là des pas savants, en face d’un jeune monsieur qui était venu en habit. Tout d’un coup, il y eut des rires, on appela le monde, pour voir : c’était, derrière une porte, dans un coin, le petit Guiraud, le Pierrot de deux ans, et une petite fille de son âge, habillée en paysanne, qui se tenaient embrassés, se serrant bien fort, de peur de tomber, et tournant tout seuls, comme des sournois, la joue contre la joue.

– Je n’en puis plus, dit Hélène en venant s’adosser à la porte de la salle à manger.

Elle s’éventait, rouge d’avoir sauté elle-même. Sa poitrine se soulevait sous la grenadine transparente de son corsage. Et elle sentit encore sur ses épaules le souffle d’Henri, qui était toujours là, derrière elle. Alors, elle comprit qu’il allait parler ; mais elle n’avait plus la force d’échapper à son aveu. Il s’approcha, il dit très bas, dans sa chevelure :

– Je vous aime ! Oh ! je vous aime !

Ce fut comme une haleine embrasée qui la brûla de la tête aux pieds. Mon Dieu ! il avait parlé, elle ne pourrait plus feindre la paix si douce de l’ignorance. Elle cacha son visage empourpré derrière son éventail. Les enfants, dans l’emportement des derniers quadrilles, tapaient plus fort des talons. Des rires argentins sonnaient, des voix d’oiseaux laissaient échapper de légers cris de plaisir. Une fraîcheur montait de cette ronde d’innocents lâchés dans un galop de petits démons.

– Je vous aime ! Oh ! je vous aime ! répéta Henri.

Elle frissonna encore, elle voulait ne plus entendre. La tête perdue, elle se réfugia dans la salle à manger. Mais cette pièce était vide ; seul, monsieur Letellier dormait paisiblement sur une chaise. Henri l’avait suivie. Il osa lui prendre les poignets, au risque d’un scandale, avec un visage si bouleversé par la passion, qu’elle en tremblait. Il répétait toujours :

– Je vous aime… Je vous aime…

– Laissez-moi, murmura-t-elle faiblement, laissez-moi, vous êtes fou…

Et ce bal, à côté, qui continuait avec la débandade des petits pieds ! On entendait les grelots de Blanche Berthier accompagnant les notes étouffées du piano. Madame Deberle et Pauline frappaient dans leurs mains pour marquer la mesure. C’était une polka. Hélène put voir Jeanne et Lucien passer en souriant, les mains à la taille.

Alors, d’un mouvement brusque, elle se dégagea, elle se sauva dans une pièce voisine, une office où entrait le grand jour. Cette clarté soudaine l’aveugla. Elle eut peur, elle était hors d’état de rentrer dans le salon, avec cette passion qu’on devait lire sur son visage. Et, traversant le jardin, elle monta se remettre chez elle, poursuivie par les bruits dansants du bal.

En haut, dans sa chambre, dans cette douceur cloîtrée qu’elle retrouvait, Hélène se sentit étouffer. La pièce l’étonnait, si calme, si bien close, si endormie sous les tentures de velours bleu, tandis qu’elle y apportait le souffle court et ardent de l’émotion qui l’agitait. Était-ce sa chambre, ce coin mort de solitude où elle manquait d’air ? Alors, violemment, elle ouvrit une fenêtre, elle s’accouda en face de Paris.

La pluie avait cessé, les nuages s’en allaient, pareils à un troupeau monstrueux, dont la file débandée s’enfonçait dans les brumes de l’horizon. Une trouée bleue s’était faite au-dessus de la ville, s’élargissant lentement. Mais Hélène, les coudes frémissants sur la barre d’appui, encore essoufflée d’avoir monté trop vite, ne voyait rien, n’entendait que son cœur battant à grands coups contre sa gorge, qu’il soulevait. Elle respirait longuement, il lui semblait que l’immense vallée, avec son fleuve, ses deux millions d’existences, sa cité géante, ses coteaux lointains, n’aurait point assez d’air pour lui rendre la régularité et la paix de son haleine.

Pendant quelques minutes, elle resta là, éperdue, dans cette crise qui la tenait tout entière. C’était, en elle, comme un grand ruissellement de sensations et de pensées confuses, dont le murmure l’empêchait de s’écouter et de se comprendre. Ses oreilles bourdonnaient, ses yeux voyaient de larges taches claires voyageant avec lenteur. Elle se surprit à examiner ses mains gantées, et à se souvenir qu’elle avait oublié de recoudre un bouton au gant de la main gauche. Puis, elle parla tout haut, elle répéta plusieurs fois, d’une voix de plus en plus basse :

– Je vous aime… Je vous aime… Mon Dieu ! je vous aime…

Et, d’un mouvement instinctif, elle posa la face dans ses mains jointes, appuyant les doigts sur ses paupières closes, comme pour augmenter la nuit où elle se plongeait. Une volonté de s’anéantir la prenait, de ne plus voir, d’être seule au fond des ténèbres. Sa respiration se calmait. Paris lui envoyait au visage son souffle puissant ; elle le sentait là, ne voulant point le regarder, et cependant prise de peur à l’idée de quitter la fenêtre, de ne plus avoir sous elle cette ville dont l’infini l’apaisait.

Bientôt, elle oublia tout. La scène de l’aveu, malgré elle, renaissait. Sur le fond d’un noir d’encre, Henri apparaissait avec une netteté singulière, si vivant, qu’elle distinguait les petits battements nerveux de ses lèvres. Il s’approchait, il se penchait. Alors, follement, elle se rejetait en arrière. Mais, quand même, elle sentait une brûlure effleurer ses épaules, elle entendait une voix : « Je vous aime… Je vous aime… » Puis, lorsque d’un suprême effort elle avait chassé la vision, elle la voyait se reformer plus lointaine, lentement grossie ; et c’était de nouveau Henri qui la poursuivait dans la salle à manger, avec les mêmes mots : « Je vous aime… Je vous aime », dont la répétition prenait en elle la sonorité continue d’une cloche. Elle n’entendait plus que ces mots vibrant à toute volée dans ses membres. Cela lui brisait la poitrine. Cependant, elle voulait réfléchir, elle s’efforçait encore d’échapper à l’image d’Henri. Il avait parlé, jamais elle n’oserait le revoir face à face. Sa brutalité d’homme venait de gâter leur tendresse. Et elle évoquait les heures où il l’aimait sans avoir la cruauté de le dire, ces heures passées au fond du jardin, dans la sérénité du printemps naissant. Mon Dieu ! il avait parlé ! Cette pensée s’ent��tait, devenait si grosse et si lourde, qu’un coup de foudre détruisant Paris devant elle ne lui aurait pas paru d’une égale importance. C’était, dans son cœur, un sentiment de protestation indignée, d’orgueilleuse colère, mêlé à une sourde et invincible volupté qui lui montait des entrailles et la grisait. Il avait parlé et il parlait toujours, il surgissait obstinément, avec ces paroles brûlantes : « Je vous aime… Je vous aime… », qui emportaient toute sa vie passée d’épouse et de mère.

Pourtant, dans cette évocation, elle gardait la conscience des vastes étendues qui se déroulaient sous elle, derrière la nuit dont elle s’aveuglait. Une voix haute montait, des ondes vivantes s’élargissaient et l’enveloppaient. Les bruits, les odeurs, jusqu’à la clarté lui battaient le visage, malgré ses mains nerveusement serrées. Par moments, de brusques lueurs semblaient percer ses paupières closes ; et, dans ces lueurs, elle croyait voir les monuments, les flèches et les dômes se détacher sur le jour diffus du rêve. Alors, elle écarta les mains, elle ouvrit les yeux et demeura éblouie. Le ciel se creusait, Henri avait disparu.

On n’apercevait plus, tout au fond, qu’une barre de nuages, qui entassaient un écroulement de roches crayeuses. Maintenant, dans l’air pur, d’un bleu intense, passaient seulement des vols légers de nuées blanches, nageant avec lenteur, ainsi que des flottilles de voiles que le vent gonflait. Au nord, sur Montmartre, il y avait un réseau d’une finesse extrême, comme un filet de soie pâle tendu là, dans un coin du ciel, pour quelque pêche de cette mer calme. Mais, au couchant, vers les coteaux de Meudon qu’Hélène ne pouvait voir, une queue de l’averse devait encore noyer le soleil, car Paris, sous l’éclaircie, restait sombre et mouillé, effacé dans la buée des toits qui séchaient. C’était une ville d’un ton uniforme, du gris bleuâtre de l’ardoise, que les arbres tachaient de noir, très distincte cependant, avec les arêtes vives et les milliers de fenêtres des maisons. La Seine avait l’éclat terni d’un vieux lingot d’argent. Aux deux bords, les monuments semblaient badigeonnés de suie ; la tour Saint-Jacques, comme mangée de rouille, dressait son antiquaille de musée, tandis que le Panthéon, au-dessus du quartier assombri qu’il surmontait, prenait un profil de catafalque géant. Seul, le dôme des Invalides gardait des lueurs dans ses dorures ; et l’on eût dit des lampes allumées en plein jour, d’une mélancolie rêveuse au milieu du deuil crépusculaire qui drapait la cité. Les plans manquaient ; Paris, voilé d’un nuage, se charbonnait sur l’horizon, pareil à un fusain colossal et délicat, très vigoureux sous le ciel limpide.

Hélène, devant cette ville morne, songeait qu’elle ne connaissait pas Henri. Elle était très forte, à présent que son image ne la poursuivait plus. Une révolte la poussait à nier cette possession qui, en quelques semaines, l’avait emplie de cet homme. Non, elle ne le connaissait pas. Elle ignorait tout de lui, ses actes, ses pensées ; elle n’aurait même pu dire s’il était une grande intelligence. Peut-être manquait-il de cœur plus encore que d’esprit. Et elle épuisait ainsi toutes les suppositions, se gonflant le cœur de l’amertume qu’elle trouvait au fond de chacune, se heurtant toujours à son ignorance, à ce mur qui la séparait d’Henri et qui l’empêchait de le connaître. Elle ne savait rien, elle ne saurait jamais rien. Elle ne se l’imaginait plus que brutal, lui soufflant des paroles de flamme, lui apportant le seul trouble qui, jusqu’à cette heure, eût rompu l’équilibre heureux de sa vie. D’où venait-il donc pour la désoler de la sorte ? Tout d’un coup, elle pensa que, six semaines auparavant, elle n’existait pas pour lui, et cette idée lui fut insupportable. Mon Dieu ! n’être pas l’un pour l’autre, passer sans se voir, ne point se rencontrer peut-être ! Elle avait joint désespérément les mains, des larmes mouillaient ses yeux.

Alors, Hélène regarda fixement les tours de Notre-Dame, très loin. Un rayon, dardant entre deux nuages, les dorait. Elle avait la tête lourde, comme trop pleine des idées tumultueuses qui s’y heurtaient. C’était une souffrance, elle aurait voulu s’intéresser à Paris, retrouver sa sérénité, en promenant sur l’océan des toitures ses regards tranquilles de chaque jour. Que de fois, à pareille heure, l’inconnu de la grande ville, dans le calme d’un beau soir, l’avait bercée d’un rêve attendri ! Cependant, devant elle, Paris s’éclairait de coups de soleil. Au premier rayon qui était tombé sur Notre-Dame, d’autres rayons avaient succédé, frappant la ville. L’astre, à son déclin, faisait craquer les nuages. Alors, les quartiers s’étendirent, dans une bigarrure d’ombres et de lumières. Un moment, toute la rive gauche fut d’un gris de plomb, tandis que des lueurs rondes tigraient la rive droite, déroulée au bord du fleuve comme une gigantesque peau de bête. Puis, les formes changeaient et se déplaçaient, au gré du vent qui emportait les nuées. C’était, sur le ton doré des toits, des nappes noires voyageant toutes dans le même sens, avec le même glissement doux et silencieux. Il y en avait d’énormes, nageant de l’air majestueux d’un vaisseau amiral, entourées de plus petites qui gardaient des symétries d’escadre en ordre de bataille. Une ombre immense, allongée, ouvrant une gueule de reptile, barra un instant Paris, qu’elle semblait vouloir dévorer. Et, quand elle se fut perdue au fond de l’horizon, rapetissée à la taille d’un ver de terre, un rayon, dont les rais jaillissaient en pluie de la crevasse d’un nuage, tomba dans le trou vide qu’elle laissait. On en voyait la poussière d’or filer comme un sable fin, s’élargir en vaste cône, pleuvoir sans relâche sur le quartier des Champs-Élysées, qu’elle éclaboussait d’une clarté dansante. Longtemps, cette averse d’étincelles dura, avec son poudroiement continu de fusée.

Eh bien ! la passion était fatale, Hélène ne se défendait plus. Elle se sentait à bout de force contre son cœur. Henri pouvait la prendre, elle s’abandonnait. Alors, elle goûta un bonheur infini à ne plus lutter. Pourquoi donc se serait-elle refusée davantage ? N’avait-elle pas assez attendu ? Le souvenir de sa vie passée la gonflait de mépris et de violence. Comment avait-elle pu exister, dans cette froideur dont elle était si fière autrefois ? Elle se revoyait jeune fille, à Marseille, rue des Petites-Maries, cette rue où elle avait toujours grelotté ; elle se revoyait mariée, glacée près de ce grand enfant qui baisait ses pieds nus, se réfugiant au fond de ses soucis de bonne ménagère ; elle se revoyait à toutes les heures de son existence, suivant du même pas le même chemin, sans une émotion qui dérangeât son calme, et cette uniformité, maintenant, ce sommeil de l’amour qu’elle avait dormi, l’exaspérait. Dire qu’elle s’était crue heureuse d’aller ainsi trente années devant elle, le cœur muet, n’ayant pour combler le vide de son être, que son orgueil de femme honnête ! Ah ! quelle duperie, cette rigidité, ce scrupule du juste qui l’enfermaient dans les jouissances stériles des dévotes ! Non, non, c’était assez, elle voulait vivre ! Et une raillerie terrible lui venait contre sa raison. Sa raison ! en vérité, elle lui faisait pitié, cette raison qui, dans une vie déjà longue, ne lui avait pas apporté une somme de joie comparable à la joie qu’elle goûtait depuis une heure. Elle avait nié la chute, elle avait eu l’imbécile vanterie de croire qu’elle marcherait ainsi jusqu’au bout, sans que son pied heurtât seulement une pierre. Eh bien ! aujourd’hui, elle réclamait la chute, elle l’aurait souhaitée immédiate et profonde. Toute sa révolte aboutissait à ce désir impérieux. Oh ! disparaître dans une étreinte, vivre en une minute tout ce qu’elle n’avait pas vécu !

Cependant, au fond d’elle, une grande tristesse pleurait. C’était un serrement intérieur, avec une sensation de vide et de noir. Alors, elle plaida. N’était-elle pas libre ? En aimant Henri, elle ne trompait personne, elle disposait comme il lui plaisait de ses tendresses. Puis, tout ne l’excusait-il pas ? Quelle était sa vie depuis près de deux ans ? Elle comprenait que tout l’avait amollie et préparée pour la passion, son veuvage, sa liberté absolue, sa solitude. La passion devait couver en elle, pendant les longues soirées passées entre ses deux vieux amis, l’abbé et son frère, ces hommes simples dont la sérénité la berçait ; elle couvait, lorsqu’elle s’enfermait si étroitement, hors du monde, en face de Paris grondant à l’horizon ; elle couvait, chaque fois qu’elle s’était accoudée à cette fenêtre, prise d’une de ces rêveries qu’elle ignorait autrefois, et qui, peu à peu, la rendaient si lâche. Et un souvenir lui vint, celui de cette claire matinée de printemps, avec la ville blanche et nette comme sous un cristal, un Paris tout blond d’enfance, qu’elle avait si paresseusement contemplé, étendue dans sa chaise longue, un livre tombé sur ses genoux. Ce matin-là, l’amour s’éveillait, à peine un frisson qu’elle ne savait comment nommer et contre lequel elle se croyait bien forte. Aujourd’hui, elle était à la même place, mais la passion victorieuse la dévorait, tandis que, devant elle, un soleil couchant incendiait la ville. Il lui semblait qu’une journée avait suffi, que c’était là le soir empourpré de ce matin limpide, et elle croyait sentir toutes ces flammes brûler dans son cœur.

Mais le ciel avait changé. Le soleil, s’abaissant vers les coteaux de Meudon, venait d’écarter les derniers nuages et de resplendir. Une gloire enflamma l’azur. Au fond de l’horizon, l’écroulement de roches crayeuses qui barraient les lointains de Charenton et de Choisy-le-Roi, entassa des blocs de carmin bordés de laque vive ; la flottille de petites nuées nageant lentement dans le bleu, au-dessus de Paris, se couvrit de voiles de pourpre ; tandis que le mince réseau, le filet de soie blanche tendu au-dessus de Montmartre, parut tout d’un coup fait d’une ganse d’or, dont les mailles régulières allaient prendre les étoiles à leur lever. Et, sous cette voûte embrasée, la ville toute jaune, rayée de grandes ombres, s’étendait. En bas, sur la vaste place, le long des avenues, les fiacres et les omnibus se croisaient au milieu d’une poussière orange, parmi la foule des passants, dont le noir fourmillement blondissait et s’éclairait de gouttes de lumière. Un séminaire, en rangs pressés, qui suivait le quai Debilly, mettait une queue de soutanes, couleur d’ocre, dans la clarté diffuse. Puis, les voitures et les piétons se perdaient, on ne devinait plus, très loin, sur quelque pont, qu’une file d’équipages dont les lanternes étincelaient. À gauche, les hautes cheminées de la Manutention, droites et roses, lâchaient de gros tourbillons de fumée tendre, d’une teinte délicate de chair ; tandis que, de l’autre côté de la rivière, les beaux ormes du quai d’Orsay faisaient une masse sombre, trouée de coups de soleil. La Seine, entre ses berges que les rayons obliques enfilaient, roulait des flots dansants où le bleu, le jaune et le vert se brisaient en un éparpillement bariolé ; mais, en remontant le fleuve, ce peinturlurage de mer orientale prenait un seul ton d’or de plus en plus éblouissant ; et l’on eût dit un lingot sorti à l’horizon de quelque creuset invisible, s’élargissant avec un remuement de couleurs vives, à mesure qu’il se refroidissait. Sur cette coulée éclatante, les ponts échelonnés, amincissant leurs courbes légères, jetaient des barres grises, qui se perdaient dans un entassement incendié de maisons, au sommet duquel les deux tours de Notre-Dame rougeoyaient comme des torches. À droite, à gauche, les monuments flambaient. Les verrières du palais de l’industrie, au milieu des futaies des Champs-Élysées, étalaient un lit de tisons ardents ; plus loin, derrière la toiture écrasée de la Madeleine, la masse énorme de l’Opéra semblait un bloc de cuivre ; et les autres édifices, les coupoles et les tours, la colonne Vendôme, Saint-Vincent-de-Paul, la tour Saint-Jacques, plus près les pavillons du nouveau Louvre et des Tuileries, se couronnaient de flammes, dressant à chaque carrefour des bûchers gigantesques. Le dôme des Invalides était en feu, si étincelant, qu’on pouvait craindre à chaque minute de le voir s’effondrer, en couvrant le quartier des flammèches de sa charpente. Au-delà des tours inégales de Saint-Sulpice, le Panthéon se détachait sur le ciel avec un éclat sourd, pareil à un royal palais de l’incendie qui se consumerait en braise. Alors, Paris entier, à mesure que le soleil baissait, s’alluma aux bûchers des monuments. Des lueurs couraient sur les crêtes des toitures, pendant que, dans les vallées, des fumées noires dormaient. Toutes les façades tournées vers le Trocadéro rougissaient, en jetant le pétillement de leurs vitres, une pluie d’étincelles qui montaient de la ville, comme si quelque soufflet eût sans cesse activé cette forge colossale. Des gerbes toujours renaissantes s’échappaient des quartiers voisins, où les rues se creusaient, sombres et cuites. Même, dans les lointains de la plaine, du fond d’une cendre rousse qui ensevelissait les faubourgs détruits et encore chauds, luisaient des fusées perdues, sorties de quelque foyer subitement ravivé. Bientôt ce fut une fournaise. Paris brûla. Le ciel s’était empourpré davantage, les nuages saignaient au-dessus de l’immense cité rouge et or.

Hélène, baignée par ces flammes, se livrant à cette passion qui la consumait, regardait flamber Paris, lorsqu’une petite main la fit tressaillir en se posant sur son épaule. C’était Jeanne qui l’appelait.

– Maman ! Maman !

Et, quand elle se fut tournée :

– Ah ! c’est heureux !… Tu n’entends donc pas ? Voilà dix fois que je t’appelle.

La petite, encore costumée en Japonaise, avait des yeux brillants et des joues toutes roses de plaisir. Elle ne laissa pas à sa mère le temps de répondre.

– Tu m’as joliment lâchée… Tu sais qu’on t’a cherchée partout, à la fin. Sans Pauline, qui m’a accompagnée jusqu’au bas de l’escalier, je n’aurais point osé traverser la rue.

Et, d’un mouvement joli, elle approcha son visage des lèvres de sa mère, en demandant sans transition :

– Tu m’aimes ?

Hélène la baisa, mais d’une bouche distraite. Elle éprouvait une surprise, comme une impatience à la voir rentrer si vite. Est-ce que vraiment il y avait une heure qu’elle s’était échappée du bal ? Et, pour répondre aux questions de l’enfant qui s’inquiétait, elle dit qu’en effet elle avait éprouvé un léger malaise. L’air lui faisait du bien. Il lui fallait un peu de tranquillité.

– Oh ! n’aie pas peur, je suis trop lasse, murmura Jeanne. Je vais me tenir là, tout plein sage… Mais, petite mère, je puis parler, n’est-ce pas ?

Elle se posa près d’Hélène, se serrant contre elle, heureuse qu’on ne la déshabillât pas tout de suite. Sa robe brodée de pourpre, son jupon de soie verdâtre, la ravissaient ; et elle hochait sa tête fine, pour entendre claquer sur son chignon les pendeloques des longues épingles qui le traversaient. Alors, un flot de paroles pressées sortit de ses lèvres. Elle avait tout regardé, tout écouté et tout retenu, avec son air bêta de ne rien comprendre. Maintenant, elle se dédommageait d’être restée raisonnable, la bouche cousue et les yeux indifférents.

– Tu sais, maman, c’était un vieux bonhomme, la barbe grise, qui faisait aller Polichinelle. Je l’ai bien vu, lorsque le rideau s’est écarté… Il y avait le petit Guiraud qui pleurait. Hein ? est-il bête ! Alors, on lui a dit que le gendarme viendrait lui mettre de l’eau dans sa soupe, et il a fallu l’emporter, tant il criait… C’est comme au goûter, Marguerite s’est tout taché son costume de laitière avec de la confiture. Sa maman l’a essuyée, en criant : « Oh ! la sale ! » Marguerite s’en était fourré jusque dans les cheveux… Moi, je ne disais rien, mais je m’amusais joliment à les regarder tomber sur les gâteaux. Elles sont mal élevées, n’est-ce pas, petite mère ?

Elle s’interrompit quelques secondes, absorbée par un souvenir ; puis, elle demanda d’un air pensif :

– Dis donc, maman, est-ce que tu as mangé de ces gâteaux qui étaient jaunes et qui avaient de la crème blanche dedans ? Oh ! c’était bon ! c’était bon !… J’ai gardé tout le temps l’assiette à côté de moi.

Hélène n’écoutait pas ce babil d’enfant. Mais Jeanne parlait pour se soulager, la tête trop pleine. Elle repartit, avec une abondance extraordinaire de détails sur le bal. Les moindres petits faits prenaient une importance énorme.

– Tu ne t’es pas aperçue, toi, quand on a commencé, voilà ma ceinture qui s’est défaite. Une dame, que je ne connais pas, m’a mis une épingle. Je lui ai dit : « Je vous remercie bien, madame… » Alors, Lucien, en dansant, s’est piqué. Il m’a demandé : « Qu’est-ce que tu as donc là-devant qui pique ? » Moi, je ne savais plus, je lui ai répondu que je n’avais rien. C’est Pauline qui m’a visitée et qui a remis l’épingle comme il faut… Non ! tu n’as pas idée ! On se bousculait, une grande bête de garçon a donné un coup dans le derrière à Sophie, qui a failli tomber. Les demoiselles Levasseur sautaient à pieds joints. Ce n’est pas comme ça qu’on danse, bien sûr… Mais le plus beau, vois-tu, ç’a été la fin. Tu n’étais plus là, tu ne peux pas savoir. On s’est pris par les bras, on a tourné en rond ; c’était à mourir de rire. Il y avait de grands messieurs qui tournaient aussi. Bien vrai, je ne mens pas !… Pourquoi ne veux-tu pas me croire, petite mère ?

Le silence d’Hélène finissait par la fâcher. Elle se serra davantage, lui secoua la main. Puis, voyant qu’elle n’en tirait que des paroles brèves, elle se tut peu à peu elle-même, glissant également à une rêverie, songeant à ce bal qui emplissait son jeune cœur. Alors, toutes deux, la mère et la fille, demeurèrent muettes, en face de Paris incendié. Il leur restait plus inconnu encore, ainsi éclairé par les nuées saignantes, pareil à quelque ville des légendes expiant sa passion sous une pluie de feu.

– On a dansé en rond ? demanda tout d’un coup Hélène, comme réveillée en sursaut.

– Oui, oui, murmura Jeanne absorbée à son tour.

– Et le docteur ? est-ce qu’il a dansé ?

– Je crois bien, il a tourné avec moi… Il m’enlevait, il me questionnait : « Où est ta maman ? où est ta maman ? » Puis, il m’a embrassée.

Hélène eut un sourire inconscient. Elle riait à ses tendresses. Qu’avait-elle besoin de connaître Henri ? Il lui semblait plus doux de l’ignorer, de l’ignorer à jamais, et de l’accueillir comme celui qu’elle attendait depuis si longtemps. Pourquoi se serait-elle étonnée et inquiétée ? Il venait de se trouver à l’heure dite sur son chemin. Cela était bon. Sa nature franche acceptait tout. Un calme descendait en elle, fait de cette pensée qu’elle aimait et qu’elle était aimée. Et elle se disait qu’elle serait assez forte pour ne pas gâter son bonheur.

Cependant, la nuit venait, un vent froid passa dans l’air. Jeanne, rêveuse, eut un frisson. Elle posa la tête sur la poitrine de sa mère ; et, comme si la question se fût rattachée à ses réflexions profondes, elle murmura une seconde fois :

– Tu m’aimes ?

Alors, Hélène, souriant toujours, lui prit la tête entre ses deux mains et parut chercher un instant sur son visage. Puis, elle posa longuement les lèvres près de sa bouche, au-dessus d’un petit signe rose. C’était là, elle le voyait bien, qu’Henri avait baisé l’enfant.

L’arête sombre des coteaux de Meudon entamait déjà le disque lunaire du soleil. Sur Paris, les rayons obliques s’étaient encore allongés. L’ombre du dôme des Invalides, démesurément grandie, noyait tout le quartier Saint-Germain ; tandis que l’Opéra, la tour Saint-Jacques, les colonnes et les flèches zébraient de noir la rive droite. Les lignes des façades, les enfoncements des rues, les îlots élevés des toitures, brûlaient avec une intensité plus sourde. Dans les vitres assombries, les paillettes enflammées se mouraient, comme si les maisons fussent tombées en braise. Des cloches lointaines sonnaient, une clameur roulait et s’apaisait. Et le ciel, élargi aux approches du soir, arrondissait sa nappe violâtre, veinée d’or et de pourpre, au-dessus de la ville rougeoyante. Tout d’un coup, il y eut une reprise formidable de l’incendie, Paris jeta une dernière flambée qui éclaira jusqu’aux faubourgs perdus. Puis, il sembla qu’une cendre grise tombait, et les quartiers restèrent debout, légers et noirâtres comme des charbons éteints.

Un matin de mai, Rosalie accourut de sa cuisine, sans lâcher le torchon qu’elle tenait à la main. Et, avec sa familiarité de servante gâtée :

– Oh ! Madame, arrivez vite… Monsieur l’abbé qui est en bas, dans le jardin du docteur, en train de fouiller la terre !

Hélène ne bougea pas. Mais Jeanne s’était déjà précipitée, pour voir. Quand elle revint, elle s’écria :

– Est-elle bête, Rosalie ! Il ne fouille pas la terre du tout. Il est avec le jardinier, qui met des plantes dans une petite voiture… Madame Deberle cueille toutes ses roses…

– Ça doit être pour l’église, dit tranquillement Hélène, très occupée à un travail de tapisserie.

Quelques minutes plus tard, il y eut un coup de sonnette, et l’abbé Jouve parut. Il venait annoncer qu’il ne fallait pas compter sur lui, le mardi suivant. Ses soirées étaient prises par les cérémonies du mois de Marie. Le curé l’avait chargé d’orner l’église. Ce serait superbe. Toutes ces dames lui donnaient des fleurs. Il attendait deux palmiers de quatre mètres pour les poser à droite et à gauche de l’autel.

– Oh ! maman… maman…, murmura Jeanne qui écoutait, émerveillée.

– Eh bien ! vous ne savez pas, mon ami, dit Hélène en souriant, puisque vous ne pouvez venir, nous irons vous voir… Voilà que vous avez tourné la tête à Jeanne, avec vos bouquets.

Elle n’était guère dévote, même elle n’assistait jamais à la messe, prétextant la santé de sa fille, qui sortait toute frissonnante des églises. Le vieux prêtre évitait de lui parler religion. Il disait simplement, avec une tolérance pleine de bonhomie, que les belles âmes font leur salut toutes seules, par leur sagesse et leur charité. Dieu saurait bien la toucher un jour.

Jusqu’au lendemain soir, Jeanne ne songea qu’au mois de Marie. Elle questionnait sa mère, elle rêvait l’église emplie de roses blanches, avec des milliers de cierges, des voix célestes, des odeurs suaves. Et elle voulait être près de l’autel, pour mieux voir la robe de dentelle de la Sainte Vierge, une robe qui valait une fortune, disait l’abbé. Mais Hélène la calmait, en la menaçant de ne pas la mener, si elle se rendait malade à l’avance.

Enfin, le soir, après le dîner, elles partirent. Les nuits étaient encore fraîches. En arrivant rue de l’Annonciation, où se trouve Notre-Dame-de-Grâce, l’enfant grelottait.

– L’église est chauffée, dit sa mère. Nous allons nous mettre près d’une bouche de chaleur.

Quand elle eut poussé la porte rembourrée, qui retomba mollement, une tiédeur les enveloppa, tandis qu’une vive lumière et des chants éclataient. La cérémonie était commencée. Hélène, voyant la nef centrale déjà pleine, voulut suivre l’un des bas-côtés. Mais elle eut toutes les peines du monde à s’approcher de l’autel. Elle tenait la main de Jeanne, elle avançait patiemment ; puis, renonçant à aller plus loin, elle prit les deux premières chaises libres qui se présentèrent. Un pilier leur cachait la moitié du chœur.

– Je ne vois rien, maman, murmura la petite, toute chagrine. Nous sommes très mal.

Hélène la fit taire. L’enfant alors se mit à bouder. Elle n’apercevait, devant elle, que le dos énorme d’une vieille dame. Quand sa mère se retourna, elle la trouva debout sur sa chaise.

– Veux-tu descendre ! dit-elle en étouffant sa voix. Tu es insupportable.

Mais Jeanne s’entêtait.

– Écoute donc, c’est madame Deberle… Elle est là-bas, au milieu. Elle nous fait des signes.

Une vive contrariété donna à la jeune femme un mouvement d’impatience. Elle secoua la petite, qui refusait de s’asseoir. Depuis le bal, pendant trois jours, elle avait évité de retourner chez le docteur, en prétextant mille occupations.

– Maman, continuait Jeanne avec l’obstination des enfants, elle te regarde, elle te dit bonjour.

Alors, il fallut bien qu’Hélène tournât les yeux et saluât. Les deux femmes échangèrent un hochement de tête. Madame Deberle, en robe de soie à mille raies, garnie de dentelles blanches, occupait le centre de la nef, à deux pas du chœur, très fraîche, très voyante. Elle avait amené sa sœur Pauline, qui se mit à gesticuler vivement de la main. Les chants continuaient, la voix large de la foule roulait sur une gamme descendante, tandis que des notes suraiguës d’enfants piquaient çà et là le rythme traînard et balancé du cantique.

– Elles te disent de venir, tu vois bien ! reprit Jeanne triomphante.

– C’est inutile ; nous sommes parfaitement ici.

– Oh ! maman, allons les retrouver… Elles ont deux chaises.

– Non, descends, assieds-toi.

Pourtant, comme ces dames insistaient avec des sourires, sans se préoccuper le moins du monde du léger scandale qu’elles soulevaient, heureuses, au contraire, de voir les gens se tourner vers elles, Hélène dut céder. Elle poussa Jeanne, enchantée, elle tâcha de s’ouvrir un passage, les mains tremblantes d’une colère contenue. Ce n’était point une besogne facile. Les dévotes ne voulaient pas se déranger et la toisaient, furieuses, la bouche ouverte, sans s’arrêter de chanter. Elle travailla ainsi pendant cinq grandes minutes, au milieu de la tempête des voix, qui ronflaient plus fort. Quand elle ne pouvait passer, Jeanne regardait toutes ces bouches vides et noires, et elle se serrait contre sa mère. Enfin, elles atteignirent l’espace laissé libre devant le chœur, elles n’eurent plus que quelques pas à faire.

– Arrivez donc, murmura madame Deberle. L’abbé m’avait dit que vous viendriez, je vous ai gardé deux chaises.

Hélène remercia, en feuilletant tout de suite son livre de messe, pour couper court à la conversation. Mais Juliette gardait ses grâces mondaines ; elle était là, charmante et bavarde comme dans son salon, très à l’aise. Aussi se pencha-t-elle, continuant :

– On ne vous voit plus. Je serais allée demain chez vous… Vous n’avez pas été malade au moins ?

– Non, merci… Toutes sortes d’occupations…

– Écoutez, il faut venir demain… En famille, rien que nous…

– Vous êtes trop bonne, nous verrons.

Et elle parut se recueillir et suivre le cantique, décidée à ne plus répondre. Pauline avait pris Jeanne à côté d’elle, pour lui faire partager la bouche de chaleur, sur laquelle elle cuisait doucement, avec une jouissance béate de frileuse. Toutes deux, dans le souffle tiède qui montait, se haussaient curieusement, examinant chaque chose, le plafond bas, divisé en panneaux de menuiserie, les colonnes écrasées, reliées par des pleins cintres d’où pendaient des lustres, la chaire en chêne sculpté ; et, par-dessus les têtes moutonnantes, que la houle du cantique agitait, elles allaient jusque dans les coins sombres des bas-côtés, aux chapelles perdues dont les ors luisaient, au baptistère que fermait une grille, près de la grande porte. Mais elles revenaient toujours au resplendissement du chœur, peint de couleurs vives, éclatant de dorures ; un lustre de cristal tout flambant tombait de la voûte ; d’immenses candélabres alignaient des gradins de cierges, qui piquaient d’une pluie d’étoiles symétriques les fonds de ténèbres de l’église, détachant en lumière le maître-autel, pareil à un grand bouquet de feuillages et de fleurs. En haut, dans une moisson de roses, une Vierge habillée de satin et de dentelle, couronnée de perles, tenait sur son bras un Jésus en robe longue.

– Hein ! tu as chaud ? demanda Pauline. C’est joliment bon.

Mais Jeanne, en extase, contemplait la Vierge au milieu des fleurs. Il lui prenait un frisson. Elle eut peur de n’être plus sage, et elle baissa les yeux, tâchant de s’intéresser au dallage blanc et noir, pour ne pas pleurer. Les voix frêles des enfants de chœur lui mettaient de petits souffles dans les cheveux.

Cependant, Hélène, le visage sur son paroissien, s’écartait chaque fois qu’elle sentait Juliette la frôler de ses dentelles. Elle n’était point préparée à cette rencontre. Malgré le serment qu’elle s’était imposé d’aimer Henri saintement, sans jamais lui appartenir, elle éprouvait un malaise en pensant qu’elle trahissait cette femme, si confiante et si gaie à son côté. Une seule pensée l’occupait : elle n’irait point à ce dîner ; et elle cherchait comment elle pourrait rompre peu à peu des relations qui blessaient sa loyauté. Mais les voix ronflantes des chantres, à quelques pas d’elle, l’empêchaient de réfléchir ; elle ne trouvait rien, elle s’abandonnait au bercement du cantique, goûtant un bien-être dévot, que jusque-là elle n’avait jamais ressenti dans une église.

– Est-ce qu’on vous a conté l’histoire de madame de Chermette ? demanda Juliette, cédant de nouveau à la démangeaison de parler.

– Non, je ne sais rien.

– Eh bien ! imaginez-vous… Vous avez vu sa grande fille, qui est si longue pour ses quinze ans ? Il est question de la marier l’année prochaine, et avec ce petit brun que l’on voit toujours dans les jupes de la mère… On en cause, on en cause…

– Ah ! dit Hélène, qui n’écoutait pas.

Madame Deberle donna d’autres détails. Mais, brusquement le cantique cessa, les orgues gémirent et s’arrêtèrent. Alors elle se tut, surprise de l’éclat de sa voix, au milieu du silence recueilli qui se faisait. Un prêtre venait de paraître dans la chaire. Il y eut un frémissement ; puis, il parla. Non, certes, Hélène n’irait point à ce dîner. Les yeux fixés sur le prêtre, elle s’imaginait cette première entrevue avec Henri, qu’elle redoutait depuis trois jours ; elle le voyait pâli de colère, lui reprochant de s’être enfermée chez elle ; et elle craignait de ne pas montrer assez de froideur. Dans sa rêverie, le prêtre avait disparu, elle surprenait seulement des phrases, une voix pénétrante, tombée de haut, qui disait :

– Ce fut un moment ineffable que celui où la Vierge, inclinant la tête, répondit : Voici la servante du Seigneur…

Oh ! elle serait brave, toute sa raison était revenue. Elle goûterait la joie d’être aimée, elle n’avouerait jamais son amour, car elle sentait bien que la paix était à ce prix. Et comme elle aimerait profondément, sans le dire, se contentant d’une parole d’Henri, d’un regard, échangé de loin en loin, lorsqu’un hasard les rapprocherait ! C’était un rêve qui l’emplissait d’une pensée d’éternité. L’église, autour d’elle, lui devenait amicale et douce. Le prêtre disait :

– L’ange disparut. Marie s’absorba dans la contemplation du divin mystère qui s’opérait en elle, inondée de lumière et d’amour…

– Il parle très bien, murmura madame Deberle en se penchant. Et tout jeune, trente ans à peine, n’est-ce pas ?

Madame Deberle était touchée. La religion lui plaisait comme une émotion de bon goût. Donner des fleurs aux églises, avoir de petites affaires avec les prêtres, gens polis, discrets et sentant bon, venir en toilette à l’église, où elle affectait d’accorder une protection mondaine au Dieu des pauvres, lui procurait des joies particulières, d’autant plus que son mari ne pratiquait pas et que ses dévotions prenaient le goût du fruit défendu. Hélène la regarda, lui répondit seulement par un hochement de tête. Toutes deux avaient la face pâmée et souriante. Un grand bruit de chaises et de mouchoirs s’éleva, le prêtre venait de quitter la chaire, en lançant ce dernier cri :

– Oh ! dilatez votre amour, pieuses âmes chrétiennes, Dieu s’est donné à vous, votre cœur est plein de sa présence, votre âme déborde de ses grâces !

Les orgues ronflèrent tout de suite. Les litanies de la Vierge se déroulèrent, avec leurs appels d’ardente tendresse. Il venait des bas-côtés, de l’ombre des chapelles perdues, un chant lointain et assourdi, comme si la terre eût répondu aux voix angéliques des enfants de chœur. Une haleine passait sur les têtes, allongeait les flammes droites des cierges, tandis que, dans son grand bouquet de roses, au milieu des fleurs qui se meurtrissaient en exhalant leur dernier parfum, la Mère divine semblait avoir baissé la tête pour rire à son Jésus.

Hélène se tourna tout d’un coup, prise d’une inquiétude instinctive :

– Tu n’es pas malade, Jeanne ? demanda-t-elle.

L’enfant, très blanche, les yeux humides, comme emportée dans le torrent d’amour des litanies, contemplait l’autel, voyait les roses se multiplier et tomber en pluie. Elle murmura :

– Oh ! non, maman… Je t’assure, je suis contente, bien contente…

Puis, elle demanda :

– Où donc est bon ami ?

Elle parlait de l’abbé. Pauline l’apercevait ; il était dans une stalle du chœur. Mais il fallut soulever Jeanne.

– Ah ! je le vois… Il nous regarde, il fait des petits yeux.

L’abbé « faisait des petits yeux », selon Jeanne, quand il riait en dedans. Hélène alors échangea avec lui un signe de tête amical. Ce fut pour elle comme une certitude de paix, une cause dernière de sérénité qui lui rendait l’église chère et l’endormait dans une félicité pleine de tolérance. Des encensoirs se balançaient devant l’autel, de légères fumées montaient ; et il y eut une bénédiction, un ostensoir pareil à un soleil, levé lentement et promené au-dessus des fronts abattus par terre. Hélène restait prosternée, dans un engourdissement heureux, lorsqu’elle entendit madame Deberle qui disait :

– C’est fini, allons-nous-en.

Un remuement de chaises, un piétinement roulaient sous la voûte. Pauline avait pris la main de Jeanne. Tout en marchant la première avec l’enfant, elle la questionnait.

– Tu n’es jamais allée au théâtre ?

– Non. Est-ce que c’est plus beau ?

La petite, le cœur gonflé de gros soupirs, avait un hochement de menton, comme pour déclarer que rien ne pouvait être plus beau. Mais Pauline ne répondit pas ; elle venait de se planter devant un prêtre, qui passait en surplis ; et, lorsqu’il fut à quelques pas :

– Oh ! la belle tête ! dit-elle tout haut, avec une conviction qui fit retourner deux dévotes.

Cependant, Hélène s’était relevée. Elle piétinait à côté de Juliette, au milieu de la foule qui s’écoulait difficilement. Trempée de tendresse, comme lasse et sans force, elle n’éprouvait plus aucun trouble à la sentir si près d’elle. Un moment, leurs poignets nus s’effleurèrent, et elles se sourirent. Elles étouffaient, Hélène voulut que Juliette passât la première, pour la protéger. Toute leur intimité semblait revenue.

– C’est entendu, n’est-ce pas ? demanda madame Deberle, nous comptons sur vous demain soir.

Hélène n’eut plus la volonté de dire non. Dans la rue, elle verrait. Enfin, elles sortirent les dernières. Pauline et Jeanne les attendaient sur le trottoir d’en face. Mais une voix larmoyante les arrêta.

– Ah ! ma bonne dame, qu’il y a donc longtemps que je n’ai eu le bonheur de vous voir !

C’était la mère Fétu. Elle mendiait à la porte de l’église. Barrant le passage à Hélène, comme si elle l’avait guettée, elle continua :

– Ah ! j’ai été bien malade, toujours là, dans le ventre, vous savez… Maintenant c’est quasiment des coups de marteau… Et rien de rien, ma bonne dame… Je n’ai pas osé vous faire dire ça… Que le bon Dieu vous le rende !

Hélène venait de lui glisser une pièce de monnaie dans la main, en lui promettant de songer à elle.

– Tiens ! dit madame Deberle restée debout sous le porche, quelqu’un cause avec Pauline et Jeanne… Mais c’est Henri !

– Oui, oui, reprit la mère Fétu qui promenait ses minces regards sur les deux dames, c’est le bon docteur… Je l’ai vu pendant toute la cérémonie, il n’a pas quitté le trottoir, il vous attendait, bien sûr… En voilà un saint homme ! Je dis ça parce que c’est la vérité, devant Dieu qui nous entend… Oh ! je vous connais, madame ; vous avez là un mari qui mérite d’être heureux… Que le Ciel exauce vos désirs, que toutes ses bénédictions soient avec vous ! Au nom du Père, du Fils, du Saint-Esprit, ainsi soit-il !

Et, dans les mille rides de son visage, fripé comme une vieille pomme, ses petits yeux marchaient toujours, inquiets et malicieux, allant de Juliette à Hélène, sans qu’on pût savoir nettement à laquelle des deux elle s’adressait en parlant du bon docteur. Elle les accompagna d’un marmottement continu, où des lambeaux de phrases pleurnicheuses se mêlaient à des exclamations dévotes.

Hélène fut surprise et touchée de la réserve d’Henri. Il osa à peine lever les regards sur elle. Sa femme l’ayant plaisanté au sujet de ses opinions qui l’empêchaient d’entrer dans une église, il expliqua simplement qu’il était venu à la rencontre de ces dames, en fumant un cigare ; et Hélène comprit qu’il avait voulu la revoir, pour lui montrer combien elle avait tort de redouter quelque brutalité nouvelle sans doute, il s’était juré comme elle de se montrer raisonnable. Elle n’examina pas s’il pouvait être sincère avec lui-même, cela la rendait trop malheureuse de le voir malheureux. Aussi, en quittant les Deberle, rue Vineuse, dit-elle gaiement :

– Eh bien ! c’est entendu, à demain sept heures.

Alors, les relations se nouèrent plus étroitement encore, une vie charmante commença. Pour Hélène, c’était comme si Henri n’avait jamais cédé à une minute de folie ; elle avait rêvé cela ; ils s’aimaient, mais ils ne se le diraient plus, ils se contenteraient de le savoir. Heures délicieuses, pendant lesquelles, sans parler de leur tendresse, ils s’en entretenaient continuellement, par un geste, par une inflexion de voix, par un silence même. Tout les ramenait à cet amour, tout les baignait dans une passion qu’ils emportaient avec eux, autour d’eux, comme le seul air où ils pussent vivre. Et ils avaient l’excuse de leur loyauté, ils jouaient en toute conscience cette comédie de leur cœur, car ils ne se permettaient pas un serrement de main, ce qui donnait une volupté sans pareille au simple bonjour dont ils s’accueillaient.

Chaque soir, ces dames firent la partie de se rendre à l’église. Madame Deberle, enchantée, y goûtait un plaisir nouveau, qui la changeait un peu des soirées dansantes, des concerts, des premières représentations ; elle adorait les émotions neuves, on ne la rencontrait plus qu’avec des sœurs et des abbés. Le fond de religion qu’elle tenait du pensionnat remontait à sa tête de jeune femme écervelée, et se traduisait par de petites pratiques qui l’amusaient, comme si elle se fût souvenue des jeux de son enfance. Hélène, grandie en dehors de toute éducation dévote, se laissait aller au charme des exercices du mois de Marie, heureuse de la joie que Jeanne paraissait y prendre. On dînait plus tôt, on bousculait Rosalie pour ne pas arriver en retard et se trouver mal placé. Puis, on prenait Juliette en passant. Un jour, on avait emmené Lucien ; mais il s’était si mal conduit, que, maintenant, on le laissait à la maison. Et, en entrant dans l’église chaude, toute braisillante de cierges, c’était une sensation de mollesse et d’apaisement, qui peu à peu devenait nécessaire à Hélène. Lorsqu’elle avait eu des doutes dans la journée, qu’une anxiété vague l’avait saisie à la pensée d’Henri, l’église le soir l’endormait de nouveau. Les cantiques montaient, avec le débordement des passions divines. Les fleurs, fraîchement coupées, alourdissaient de leur parfum l’air étouffé sous la voûte. Elle respirait là toute la première ivresse du printemps, l’adoration de la femme haussée jusqu’au culte, et elle se grisait dans ce mystère d’amour et de pureté, en face de Marie vierge et mère, couronnée de ses roses blanches. Chaque jour, elle restait agenouillée davantage. Elle se surprenait parfois les mains jointes. Puis, la cérémonie achevée, il y avait la douceur du retour. Henri attendait à la porte, les soirées se faisaient tièdes, on rentrait par les rues noires et silencieuses de Passy, en échangeant de rares paroles.

– Mais vous devenez dévote, ma chère ! dit un soir madame Deberle en riant.

C’était vrai, Hélène laissait entrer la dévotion dans son cœur grand ouvert. Jamais elle n’aurait cru qu’il fût si bon d’aimer. Elle revenait là, comme à un lieu d’attendrissement, où il lui était permis d’avoir les yeux humides, de rester sans une pensée, anéantie dans une adoration muette. Chaque soir, pendant une heure, elle ne se défendait plus ; l’épanouissement d’amour qu’elle portait en elle, qu’elle contenait toute la journée, pouvait enfin monter de sa poitrine, s’élargir en des prières, devant tous, au milieu du frisson religieux de la foule. Les oraisons balbutiées, les agenouillements, les salutations, ces paroles et ces gestes vagues sans cesse répétés, la berçaient, lui semblaient l’unique langage, toujours la même passion, traduite par le même mot ou le même signe. Elle avait le besoin de croire, elle était ravie dans la charité divine.

Et Juliette ne plaisantait pas seulement Hélène, elle prétendait qu’Henri lui-même tournait à la dévotion. Est-ce que, maintenant, il n’entrait pas les attendre dans l’église ! Un athée, un païen qui déclarait avoir cherché l’âme du bout de son scalpel et ne pas l’avoir trouvée encore. Dès qu’elle l’apercevait, en arrière de la chaire, debout derrière une colonne, Juliette poussait le coude d’Hélène.

– Regardez donc, il est déjà là… Vous savez qu’il n’a pas voulu se confesser pour notre mariage… Non, il a une figure impayable, il nous contemple d’un air si drôle ! Regardez-le donc !

Hélène ne levait pas tout de suite la tête. La cérémonie allait finir, l’encens fumait, les orgues éclataient d’allégresse. Mais, comme son amie n’était pas femme à la laisser tranquille, elle devait répondre.

– Oui, oui, je le vois, balbutiait-elle sans tourner les yeux.

Elle l’avait deviné, à l’hosanna qu’elle entendait monter de toute l’église. Le souffle d’Henri lui semblait venir jusqu’à sa nuque sur l’aile des cantiques, et elle croyait voir derrière elle ses regards qui éclairaient la nef et l’enveloppaient, agenouillée, d’un rayon d’or. Alors, elle priait avec une ferveur si grande, que les paroles lui manquaient. Lui, très grave, avait la mine correcte d’un mari qui venait chercher ces dames chez Dieu, comme il serait allé les attendre dans le foyer d’un théâtre. Mais, quand ils se rejoignaient, au milieu de la lente sortie des dévotes, tous deux se trouvaient comme liés davantage, unis par ces fleurs et ces chants ; et ils évitaient de se parler, car ils avaient leurs cœurs sur les lèvres.

Au bout de quinze jours, madame Deberle se lassa. Elle sautait d’une passion à une autre, tourmentée du besoin de faire ce que tout le monde faisait. À présent, elle se donnait aux ventes de charité, montant soixante étages par après-midi, pour aller quêter des toiles chez les peintres connus, et employant ses soirées à présider avec une sonnette des réunions de dames patronnesses. Aussi, un jeudi soir, Hélène et sa fille se trouvèrent-elles seules à l’église. Après le sermon, comme les chantres attaquaient le Magnificat, la jeune femme, avertie par un élancement de son cœur, tourna la tête : Henri était là, à la place accoutumée. Alors, elle demeura le front baissé jusqu’à la fin de la cérémonie, dans l’attente du retour.

– Ah ! c’est gentil d’être venu ! dit Jeanne à la sortie, avec sa familiarité d’enfant. J’aurais eu peur, dans ces rues noires.

Mais Henri affectait la surprise. Il croyait rencontrer sa femme. Hélène laissa la petite répondre, elle les suivait, sans parler. Comme ils passaient tous trois sous le porche, une voix se lamenta :

– La charité… Dieu vous le rende…

Chaque soir, Jeanne glissait une pièce de dix sous dans la main de la mère Fétu. Lorsque celle-ci aperçut le docteur seul avec Hélène, elle secoua simplement la tête, d’un air d’intelligence, au lieu d’éclater en remerciements bruyants, comme d’habitude. Et, l’église s’étant vidée, elle se mit à les suivre, de ses pieds traînards, en marmottant de sourdes paroles. Au lieu de rentrer par la rue de Passy, ces dames quelquefois revenaient par la rue Raynouard, lorsque la nuit était belle, allongeant ainsi le chemin de cinq ou six minutes. Ce soir-là, Hélène prit la rue Raynouard, désireuse d’ombre et de silence, cédant au charme de cette longue chaussée déserte, qu’un bec de gaz de loin en loin éclairait, sans que l’ombre d’un passant remuât sur le pavé.

À cette heure, dans ce quartier écarté, Passy dormait déjà, avec le petit souffle d’une ville de province. Aux deux bords des trottoirs, des hôtels s’alignaient, des pensionnats de demoiselles, noirs et ensommeillés, des tables d’hôte dont les cuisines luisaient encore. Pas une boutique ne trouait l’ombre du rayon de sa vitrine. Et c’était une grande joie pour Hélène et Henri que cette solitude. Il n’avait point osé lui offrir le bras. Jeanne marchait entre eux, au milieu de la chaussée, sablée comme une allée de parc. Les maisons cessaient, des murs s’étendaient, au-dessus desquels retombaient des manteaux de clématites et des touffes de lilas en fleur. De grands jardins coupaient les hôtels, une grille, par moments, laissait voir des enfoncements sombres de verdure, où des pelouses d’un ton plus tendre pâlissaient parmi les arbres, tandis que, dans des vases que l’on devinait confusément, des bouquets d’iris embaumaient l’air. Tous trois ralentissaient le pas, sous la tiédeur de cette nuit printanière qui les trempait de parfums ; et lorsque Jeanne, par un jeu d’enfant, s’avançait le visage levé vers le ciel, elle répétait :

– Oh ! maman, vois donc, que d’étoiles !

Mais, derrière eux, le pas de la mère Fétu semblait être l’écho des leurs. Elle se rapprochait ; on entendait ce bout de phrase latine : « Ave Maria, gratia plena », sans cesse recommencé sur le même bredouillement. La mère Fétu disait son chapelet en rentrant chez elle.

– Il me reste une pièce, si je la lui donnais ? demanda Jeanne à sa mère.

Et, sans attendre la réponse, elle s’échappa, courut à la vieille, qui allait s’engager dans le passage des Eaux. La mère Fétu prit la pièce, en invoquant toutes les saintes du paradis. Mais elle avait saisi en même temps la main de l’enfant ; elle la retenait, et changeant de voix :

– Elle est donc malade, l’autre dame ?

– Non, répondit Jeanne étonnée.

– Ah ! que le Ciel la conserve ! Qu’il la comble de prospérités, elle et son mari !… Ne vous sauvez pas, ma bonne petite demoiselle. Laissez-moi dire un Ave Maria à l’intention de votre maman, et vous répondrez : Amen, avec moi… Votre maman le permet, vous la rattraperez.

Cependant, Hélène et Henri étaient restés tout frissonnants de se trouver ainsi brusquement seuls, dans l’ombre d’une rangée de grands marronniers qui bordaient la rue. Ils firent doucement quelques pas. Par terre, les marronniers avaient laissé tomber une pluie de leurs petites fleurs, et ils marchaient sur ce tapis rose. Puis, ils s’arrêtèrent, le cœur trop gonflé pour aller plus loin.

– Pardonnez-moi, dit simplement Henri.

– Oui, oui, balbutia Hélène. Je vous en supplie, taisez-vous.

Mais elle avait senti sa main qui effleurait la sienne. Elle recula. Heureusement, Jeanne revenait en courant.

– Maman ! maman ! cria-t-elle, elle m’a fait dire un Ave, pour que ça te porte bonheur.

Et tous trois tournèrent dans la rue Vineuse, pendant que la mère Fétu descendait l’escalier du passage des Eaux, en achevant son chapelet.

Le mois s’écoula. Madame Deberle se montra aux exercices deux ou trois fois encore. Un dimanche, le dernier, Henri osa de nouveau attendre Hélène et Jeanne. Le retour fut délicieux. Ce mois avait passé dans une douceur extraordinaire. La petite église semblait être venue comme pour calmer et préparer la passion. Hélène s’était tranquillisée d’abord, heureuse de ce refuge de la religion où elle croyait pouvoir aimer sans honte ; mais le travail sourd avait continué, et quand elle s’éveillait de son engourdissement dévot, elle se sentait envahie, liée par des liens qui lui auraient arraché la chair, si elle avait voulu les rompre. Henri restait respectueux. Pourtant, elle voyait bien une flamme remonter à son visage. Elle craignait quelque emportement de désir fou. Elle-même se faisait peur, secouée de brusques accès de fièvre.

Une après-midi, en revenant d’une promenade avec Jeanne, elle prit la rue de l’Annonciation, elle entra à l’église. La petite se plaignait d’une grande fatigue. Jusqu’au dernier jour, elle n’avait point voulu avouer que la cérémonie du soir la brisait, tant elle y goûtait une jouissance profonde ; mais ses joues étaient devenues d’une pâleur de cire, et le docteur conseillait de lui faire faire de longues courses.

– Mets-toi là, dit sa mère. Tu te reposeras… Nous ne resterons que dix minutes.

Elle l’avait assise près d’un pilier. Elle-même s’agenouilla, quelques chaises plus loin. Des ouvriers, au fond de la nef, déclouaient des tentures, déménageaient des pots de fleurs, les exercices du mois de Marie étant finis de la veille. Hélène, la face dans ses mains, ne voyait rien, n’entendait rien, se demandant avec anxiété si elle ne devait pas avouer à l’abbé Jouve la crise terrible qu’elle traversait. Il lui donnerait un conseil, il lui rendrait peut-être sa tranquillité perdue. Mais, au fond d’elle, une joie débordante montait, de son angoisse elle-même. Elle chérissait son mal, elle tremblait que le prêtre ne réussît à la guérir. Les dix minutes s’écoulèrent, une heure se passa. Elle s’abîmait dans la lutte de son cœur.

Et, comme elle relevait enfin la tête, les yeux mouillés de larmes, elle aperçut l’abbé Jouve à côté d’elle, la regardant d’un air chagrin. C’était lui qui dirigeait les ouvriers. Il venait de s’avancer, en reconnaissant Jeanne.

– Qu’avez-vous donc, mon enfant ? demanda-t-il à Hélène, qui se mettait vivement debout et essuyait ses larmes.

Elle ne trouva rien à répondre, craignant de retomber à genoux et d’éclater en sanglots. Il s’approcha davantage, il reprit doucement :

– Je ne veux pas vous interroger, mais pourquoi ne vous confiez-vous pas à moi, au prêtre et non plus à l’ami ?

– Plus tard, balbutia-t-elle, plus tard, je vous le promets.

Cependant, Jeanne avait d’abord patienté sagement, s’amusant à examiner les vitraux, les statues de la grande porte, les scènes du chemin de la croix, traitées en petits bas-reliefs, le long des nefs latérales. Peu à peu, la fraîcheur de l’église était descendue sur elle comme un suaire ; et, dans cette lassitude qui l’empêchait même de penser, un malaise lui venait du silence religieux des chapelles, du prolongement sonore des moindres bruits, de ce lieu sacré où il lui semblait qu’elle allait mourir. Mais son gros chagrin était surtout de voir emporter les fleurs. À mesure que les grands bouquets de roses disparaissaient, l’autel se montrait nu et froid. Ces marbres la glaçaient, sans un cierge, sans une fumée d’encens. Un moment, la Vierge vêtue de dentelles chancela, puis tomba à la renverse dans les bras de deux ouvriers. Alors, Jeanne jeta un faible cri, ses bras s’élargirent, elle se roidit, tordue par la crise qui la menaçait depuis quelques jours.

Et, lorsque Hélène, affolée, put l’emporter dans un fiacre, aidée de l’abbé qui se désolait, elle se retourna vers le porche, les mains tendues et tremblantes.

– C’est cette église ! c’est cette église ! répétait-elle avec une violence où il y avait le regret et le reproche du mois de tendresse dévote qu’elle avait goûté là.

Le soir, Jeanne allait mieux. Elle put se lever. Pour rassurer sa mère, elle s’entêta et se traîna dans la salle à manger, où elle s’assit devant son assiette vide.

– Ce ne sera rien, disait-elle en tâchant de sourire. Tu sais bien que je suis une patraque… Mange, toi. Je veux que tu manges.

Et elle-même, voyant que sa mère la regardait pâlir et grelotter, sans pouvoir avaler une bouchée, finit par feindre une pointe d’appétit. Elle prendrait un peu de confiture, elle le jurait. Alors, Hélène se hâta, tandis que l’enfant, toujours souriante, avec un petit tremblement nerveux de la tête, la contemplait de son air d’adoration. Puis, au dessert, elle voulut tenir sa promesse. Mais des pleurs parurent au bord de ses paupières.

– Ça ne passe pas, vois-tu, murmura-t-elle. Il ne faut point me gronder.

Elle éprouvait une terrible lassitude qui l’anéantissait. Ses jambes lui semblaient mortes, une main de fer la serrait aux épaules. Mais elle se faisait brave, elle retenait les légers cris que lui arrachaient des douleurs lancinantes dans le cou. Un moment, elle s’oublia, la tête trop lourde, se rapetissant sous la souffrance. Et sa mère, en la voyant maigrie, si faible et si adorable, ne put achever la poire qu’elle s’efforçait de manger. Des sanglots l’étranglaient. Elle laissa tomber sa serviette, vint prendre Jeanne entre ses bras.

– Mon enfant, mon enfant…, balbutiait-elle, le cœur crevé par la vue de cette salle à manger, où la petite l’avait si souvent égayée de sa gourmandise, lorsqu’elle était bien portante.

Jeanne se redressait, tâchait de retrouver son sourire.

– Ne te tourmente pas, ce ne sera rien, bien vrai… Maintenant que tu as fini, tu vas me recoucher… Je voulais te voir à table, parce que je te connais, tu n’aurais pas avalé gros comme ça de pain.

Hélène l’emporta. Elle avait roulé son petit lit près du sien, dans la chambre. Quand Jeanne fut allongée, couverte jusqu’au menton, elle se trouva beaucoup mieux. Elle ne se plaignait plus que de douleurs sourdes, derrière la tête. Puis, elle s’attendrit, son affection passionnée paraissait grandir, depuis qu’elle souffrait. Hélène dut l’embrasser, en jurant qu’elle l’aimait bien, et lui promettre de l’embrasser encore, quand elle se coucherait.

– Ça ne fait rien si je dors, répétait Jeanne. Je te sens tout de même.

Elle ferma les yeux, elle s’endormit. Hélène resta près d’elle, à regarder son sommeil. Comme Rosalie venait sur la pointe des pieds lui demander si elle pouvait se retirer, elle lui répondit affirmativement, d’un signe de tête. Onze heures sonnèrent, Hélène était toujours là, lorsqu’elle crut entendre frapper légèrement à la porte du palier. Elle prit la lampe et, très surprise, alla voir.

– Qui est là ?

– Moi, ouvrez, répondit une voix étouffée.

C’était la voix d’Henri. Elle ouvrit vivement, trouvant cette visite naturelle. Sans doute, le docteur venait d’apprendre la crise de Jeanne, et il accourait, bien qu’elle ne l’eût pas fait appeler, prise d’une sorte de pudeur à la pensée de le mettre de moitié dans la santé de sa fille.

Mais Henri ne lui laissa pas le temps de parler. Il l’avait suivie dans la salle à manger, tremblant, le sang au visage.

– Je vous en prie, pardonnez-moi, balbutia-t-il en lui saisissant la main. Il y a trois jours que je ne vous ai vue, je n’ai pu résister au besoin de vous voir.

Hélène avait dégagé sa main. Lui, recula, les yeux sur elle, continuant :

– Ne craignez rien, je vous aime… Je serais resté à votre porte, si vous ne m’aviez pas ouvert. Oh ! je sais bien que tout cela est fou, mais je vous aime, je vous aime…

Elle l’écoutait, très grave, avec une sévérité muette qui le torturait. Devant cet accueil, tout le flot de sa passion coula.

– Ah ! pourquoi jouons-nous cette atroce comédie ?… Je ne puis plus, mon cœur éclaterait ; je ferais quelque folie, pire que celle de ce soir ; je vous prendrais devant tous, et je vous emporterais…

Un désir éperdu lui faisait tendre les bras. Il s’était rapproché, il baisait sa robe, ses mains fiévreuses s’égaraient. Elle, toute droite, restait glacée.

– Alors, vous ne savez rien ? demanda-t-elle.

Et, comme il avait pris son poignet nu sous la manche ouverte du peignoir, et qu’il le couvrait de baisers avides, elle eut enfin un mouvement d’impatience.

– Laissez donc ! Vous voyez bien que je ne vous entends seulement pas. Est-ce que je songe à ces choses !

Elle se calma, elle posa une seconde fois sa question.

– Alors, vous ne savez rien ?… Eh bien ! ma fille est malade. Je suis contente de vous voir, vous allez me rassurer.

Prenant la lampe, elle marcha la première ; mais, sur le seuil, elle se retourna, pour lui dire durement, avec son clair regard :

– Je vous défends de recommencer ici… Jamais, jamais !

Il entra derrière elle, frémissant encore, comprenant mal ce qu’elle lui disait. Dans la chambre, à cette heure de nuit, au milieu des linges et des vêtements épars, il respirait de nouveau cette odeur de verveine qui l’avait tant troublé, le premier soir où il avait vu Hélène échevelée, son châle glissé des épaules. Se retrouver là et s’agenouiller, boire toute cette odeur d’amour qui flottait, et attendre ainsi le jour en adoration et s’oublier dans la possession de son rêve ! Ses tempes éclataient, il s’appuya au petit lit de fer de l’enfant.

– Elle s’est endormie, dit Hélène à voix basse. Regardez-la.

Il n’entendait point, sa passion ne voulait pas faire silence. Elle s’était penchée devant lui, il avait aperçu sa nuque dorée, avec de fins cheveux qui frisaient. Et il ferma les yeux, pour résister au besoin de la baiser à cette place.

– Docteur, voyez donc, elle brûle… Ce n’est pas grave, dites ?

Alors, dans le désir fou qui lui battait le crâne il tâta machinalement le pouls de Jeanne, cédant à l’habitude de la profession. Mais la lutte était trop forte, il resta un moment immobile, sans paraître savoir qu’il tenait cette pauvre petite main dans la sienne.

– Dites, elle a une grosse fièvre ?

– Une grosse fièvre, vous croyez ? répéta-t-il.

La petite main chauffait la sienne. Il y eut un nouveau silence. Le médecin s’éveillait en lui. Il compta les pulsations. Dans ses yeux, une flamme s’éteignait. Peu à peu, sa face pâlit, il se baissa, inquiet, regardant Jeanne attentivement. Et il murmura :

– L’accès est très violent, vous avez raison… Mon Dieu, la pauvre enfant !

Son désir était mort, il n’avait plus que la passion de la servir. Tout son sang-froid revenait. Il s’était assis, questionnait la mère sur les faits qui avaient précédé la crise, lorsque la petite s’éveilla en gémissant. Elle se plaignait d’un mal de tête affreux. Les douleurs dans le cou et dans les épaules étaient devenues tellement vives, qu’elle ne pouvait plus faire un mouvement sans pousser un sanglot. Hélène, agenouillée de l’autre côté du lit, l’encourageait, lui souriait, le cœur crevé de la voir souffrir ainsi.

– Il y a donc quelqu’un, maman ? demanda-t-elle en se tournant et en apercevant le docteur.

– C’est un ami, tu le connais.

L’enfant l’examina un instant, pensive et comme hésitante. Puis, une tendresse passa sur son visage.

– Oui, oui, je le connais. Je l’aime bien.

Et, de son air câlin :

– Il faut me guérir, monsieur, n’est-ce pas ? Pour que maman soit contente… Je boirai tout ce que vous me donnerez, bien sûr.

Le docteur lui avait repris le pouls, Hélène tenait son autre main ; et, entre eux, elle les regardait l’un après l’autre, avec le léger tremblement nerveux de sa tête, d’un air attentif, comme si elle ne les avait jamais si bien vus. Puis, un malaise l’agita. Ses petites mains se crispèrent et les retinrent :

– Ne vous en allez pas ; j’ai peur… Défendez-moi, empêchez que tous ces gens ne s’approchent… Je ne veux que vous, je ne veux que vous deux, tout près, oh ! tout près, contre moi, ensemble…

Elle les attirait, les rapprochait d’une façon convulsive, en répétant :

– Ensemble, ensemble…

Le délire reparut ainsi à plusieurs reprises. Dans les moments de calme, Jeanne cédait à des somnolences, qui la laissaient sans souffle, comme morte. Quand elle sortait en sursaut de ces courts sommeils, elle n’entendait plus, elle ne voyait plus, les yeux voilés de fumées blanches. Le docteur veilla une partie de la nuit, qui fut très mauvaise. Il n’était descendu un instant que pour aller prendre lui-même une potion. Vers le matin, lorsqu’il partit, Hélène l’accompagna anxieusement dans l’antichambre.

– Eh bien ? demanda-t-elle.

– Son état est très grave, répondit-il ; mais ne doutez pas, je vous en supplie ; comptez sur moi… Je reviendrai ce matin à dix heures.

Hélène, en rentrant dans la chambre, trouva Jeanne sur son séant, cherchant autour d’elle d’un air égaré.

– Vous m’avez laissée, vous m’avez laissée ! criait-elle. Oh ! j’ai peur, je ne veux pas être toute seule…

Sa mère la baisa pour la consoler, mais elle cherchait toujours.

– Où est-il ? Oh ! dis-lui de ne pas s’en aller… Je veux qu’il soit là, je veux…

– Il va revenir, mon ange, répétait Hélène, qui mêlait ses larmes aux siennes. Il ne nous quittera pas, je te le jure. Il nous aime trop… Voyons, sois sage, recouche-toi. Moi, je reste là, j’attends qu’il revienne.

– Bien vrai, bien vrai ? murmura l’enfant, qui retomba peu à peu dans une somnolence profonde.

Alors, commencèrent des jours affreux, trois semaines d’abominables angoisses. La fièvre ne cessa pas une heure. Jeanne ne trouvait un peu de calme que lorsque le docteur était là et qu’elle lui avait donné l’une de ses petites mains, tandis que sa mère tenait l’autre. Elle se réfugiait en eux, elle partageait entre eux son adoration tyrannique, comme si elle eût compris sous quelle protection d’ardente tendresse elle se mettait. Son exquise sensibilité nerveuse, affinée encore par la maladie, l’avertissait sans doute que seul un miracle de leur amour pouvait la sauver. Pendant des heures, elle les regardait aux deux côtés de son lit, les yeux graves et profonds. Toute la passion humaine, entrevue et devinée, passait dans ce regard de petite fille moribonde. Elle ne parlait point, elle leur disait tout d’une pression chaude, les suppliant de ne pas s’éloigner, leur faisant entendre quel repos elle goûtait à les voir ainsi. Lorsque, après une absence, le médecin reparaissait, c’était pour elle un ravissement, ses yeux qui n’avaient pas quitté la porte s’emplissaient de clarté ; puis, tranquille, elle s’endormait, rassurée de les entendre, lui et sa mère, tourner autour d’elle et causer à voix basse.

Le lendemain de la crise, le docteur Bodin s’était présenté. Mais Jeanne avait boudé, tournant la tête, refusant de se laisser examiner.

– Pas lui, maman, murmurait-elle, pas lui, je t’en prie.

Et comme il revenait le jour suivant, Hélène dut lui parler des répugnances de l’enfant. Aussi le vieux médecin n’entrait-il plus dans la chambre. Il montait tous les deux jours, demandait des nouvelles, causait parfois avec son confrère, le docteur Deberle, qui se montrait déférent pour son grand âge.

D’ailleurs, il ne fallait point chercher à tromper Jeanne. Ses sens avaient une finesse extraordinaire. L’abbé et monsieur Rambaud arrivaient chaque soir, s’asseyaient, passaient là une heure dans un silence navré. Un soir, comme le docteur s’en allait, Hélène fit signe à monsieur Rambaud de prendre sa place et de tenir la main de la petite pour qu’elle ne s’aperçût pas du départ de son bon ami. Mais, au bout de deux ou trois minutes, Jeanne endormie ouvrit les yeux, retira brusquement sa main. Et elle pleura, elle dit qu’on lui faisait des méchancetés.

– Tu ne m’aimes donc plus, tu ne veux donc plus de moi ? répétait le pauvre monsieur Rambaud, les larmes aux yeux.

Elle le regardait sans répondre, elle semblait ne plus même vouloir le reconnaître. Et le digne homme retournait dans son coin, le cœur gros. Il avait fini par entrer sans bruit et se glisser dans l’embrasure d’une fenêtre, où, à demi caché derrière un rideau, il restait la soirée, engourdi de chagrin, les regards fixés sur la malade. L’abbé aussi était là, avec sa grosse tête toute pâle, sur ses épaules maigres. Il se mouchait bruyamment pour cacher ses larmes. Le danger que courait sa petite amie le bouleversait au point qu’il en oubliait ses pauvres.

Mais les deux frères avaient beau se reculer au fond de la pièce, Jeanne les sentait là ; ils la gênaient, elle se retournait d’un air de malaise, même lorsqu’elle était assoupie par la fièvre. Sa mère alors se penchait pour entendre les mots qu’elle balbutiait :

– Oh ! maman, j’ai mal !… Tout ça m’étouffe… Renvoie le monde, tout de suite, tout de suite…

Hélène, le plus doucement possible, expliquait aux deux frères que la petite voulait dormir. Ils comprenaient, ils s’en allaient en baissant la tête. Dès qu’ils étaient partis, Jeanne respirait fortement, jetait un coup d’œil autour de la chambre, puis reportait avec une douceur infinie ses regards sur sa mère et le docteur.

– Bonsoir, murmurait-elle. Je suis bien, restez là.

Pendant trois semaines, elle les retint ainsi. Henri était d’abord venu deux fois par jour, puis il passa les soirées entières, il donna à l’enfant toutes les heures dont il pouvait disposer. Au début, il avait craint une fièvre typhoïde ; mais des symptômes tellement contradictoires se présentaient, qu’il se trouva bientôt très perplexe. Il était sans doute en face d’une de ces affections chloroanémiques si insaisissables, et dont les complications sont terribles, à l’âge où la femme se forme dans l’enfant. Successivement, il redouta une lésion du cœur et un commencement de phtisie. Ce qui l’inquiétait, c’était l’exaltation nerveuse de Jeanne qu’il ne savait comment calmer, c’était surtout cette fièvre intense, entêtée, qui refusait de céder à la médication la plus énergique. Il apportait à cette cure toute son énergie et toute sa science, avec l’unique pensée qu’il soignait son bonheur, sa vie elle-même. Un grand silence, plein d’une attente solennelle, se faisait en lui ; pas une fois, pendant ces trois semaines d’anxiété, sa passion ne s’éveilla ; il ne frissonnait plus sous le souffle d’Hélène, et lorsque leurs regards se rencontraient, ils avaient la tristesse amicale de deux êtres que menace un malheur commun.

Pourtant, à chaque minute, leurs cœurs se fondaient davantage l’un dans l’autre. Ils ne vivaient plus que de la même pensée. Dès qu’il arrivait, il apprenait, en la regardant, de quelle façon Jeanne avait passé la nuit, et il n’avait pas besoin de parler pour qu’elle sût comment il trouvait la malade. D’ailleurs, avec son beau courage de mère, elle lui avait fait jurer de ne pas la tromper, de dire ses craintes. Toujours debout, n’ayant pas dormi trois heures de suite en vingt nuits, elle montrait une force et une tranquillité surhumaines, sans une larme, domptant son désespoir pour garder sa tête dans cette lutte contre la maladie de son enfant. Il s’était produit un vide immense en elle et autour d’elle, où le monde environnant, ses sentiments de chaque heure, la conscience même de sa propre existence, avaient sombré. Rien n’existait plus. Elle ne tenait à la vie que par cette chère créature agonisante et cet homme qui lui promettait un miracle. C’était lui, et lui seul, qu’elle voyait, qu’elle entendait, dont les moindres mots prenaient une importance suprême, auquel elle s’abandonnait sans réserve, avec le rêve d’être en lui pour lui donner de sa force. Sourdement, invinciblement, cette possession s’accomplissait. Lorsque Jeanne traversait une heure de danger, presque chaque soir, à ce moment où la fièvre redoublait, ils étaient là, silencieux et seuls, dans la chambre moite ; et, malgré eux, comme s’ils avaient voulu se sentir deux contre la mort, leurs mains se rencontraient au bord du lit, une longue étreinte les rapprochait, tremblants d’inquiétude et de pitié, jusqu’à ce qu’un faible soupir de l’enfant, une haleine apaisée et régulière, les eût avertis que la crise était passée. Alors, d’un hochement de tête, ils se rassuraient. Cette fois encore, leur amour avait vaincu. Et chaque fois leur étreinte devenait plus rude, ils s’unissaient plus étroitement.

Un soir, Hélène devina qu’Henri lui cachait quelque chose. Depuis dix minutes, il examinait Jeanne, sans une parole. La petite se plaignait d’une soif intolérable ; elle étranglait, sa gorge séchée laissait entendre un sifflement continu. Puis, une somnolence l’avait prise, le visage très rouge, si alourdie, qu’elle ne pouvait plus même lever les paupières. Et elle restait inerte, on aurait cru qu’elle était morte, sans le sifflement de sa gorge.

– Vous la trouvez bien mal, n’est-ce pas ? demanda Hélène de sa voix brève.

Il répondit que non, qu’il n’y avait pas de changement. Mais il était très pâle, il demeurait assis, écrasé par son impuissance. Alors, malgré la tension de tout son être, elle s’affaissa sur une chaise, de l’autre côté du lit.

– Dites-moi tout. Vous avez juré de tout me dire… Elle est perdue ? Et, comme il se taisait, elle reprit avec violence :

– Vous voyez bien que je suis forte… Est-ce que je pleure ? Est-ce que je me désespère ?… Parlez. Je veux savoir la vérité.

Henri la regardait fixement. Il parla avec lenteur.

– Eh bien ! dit-il, si d’ici à une heure elle ne sort pas de cette somnolence, ce sera fini.

Hélène n’eut pas un sanglot. Elle était toute froide, avec une horreur qui soulevait sa chevelure. Ses yeux s’abaissèrent sur Jeanne, elle tomba à genoux et prit son enfant entre ses bras, d’un geste superbe de possession, comme pour la garder contre son épaule. Pendant une longue minute, elle pencha son visage tout près du sien, la buvant du regard, voulant lui donner de son souffle, de sa vie à elle. La respiration haletante de la petite malade devenait plus courte.

– Il n’y a donc rien à faire ? reprit-elle en levant la tête. Pourquoi restez-vous là ? Faites quelque chose…

Il eut un geste découragé.

– Faites quelque chose… Est-ce que je sais ? N’importe quoi. Il doit y avoir quelque chose à faire… Vous n’allez pas la laisser mourir. Ce n’est pas possible !

– Je ferai tout, dit simplement le docteur.

Il s’était levé. Alors, commença une lutte suprême. Tout son sang-froid et toute sa décision de praticien revenaient. Jusque-là, il n’avait point osé employer les moyens violents, craignant d’affaiblir ce petit corps déjà si pauvre de vie. Mais il n’hésita plus, il envoya Rosalie chercher douze sangsues ; et il ne cacha pas à la mère que c’était une tentative désespérée, qui pouvait sauver ou tuer son enfant. Quand les sangsues furent là, il lui vit un moment de défaillance.

– Oh ! mon Dieu, murmurait-elle, mon Dieu, si vous la tuez…

Il dut lui arracher un consentement.

– Eh bien ! mettez-les, mais que le Ciel vous inspire !

Elle n’avait pas lâché Jeanne, elle refusa de se relever, voulant garder sa tête sur son épaule. Lui, le visage froid, ne parla plus, absorbé dans l’effort qu’il tentait. D’abord, les sangsues ne prirent pas. Les minutes s’écoulaient, le balancier de la pendule, dans la grande chambre noyée d’ombre, mettait seul son bruit impitoyable et entêté. Chaque seconde emportait un espoir. Sous le cercle de clarté jaune qui tombait de l’abat-jour, la nudité adorable et souffrante de Jeanne, au milieu des draps rejetés, avait une pâleur de cire. Hélène, les yeux secs, étranglée, regardait ces petits membres déjà morts ; et, pour voir une goutte du sang de sa fille, elle eût volontiers donné tout le sien. Enfin, une goutte parut, les sangsues prenaient. Une à une, elles se fixèrent. L’existence de l’enfant se décidait. Ce furent des minutes terribles, d’une émotion poignante. Était-ce le dernier souffle, ce soupir que poussait Jeanne ? Était-ce le retour de la vie ? Un instant, Hélène, la sentant se raidir, crut qu’elle passait, et elle eut la furieuse envie d’arracher ces bêtes qui buvaient si goulûment ; mais une force supérieure la retenait, elle restait béante et glacée. Le balancier continuait à battre, la chambre anxieuse semblait attendre.

L’enfant s’agita. Ses paupières lentes se soulevèrent, puis elle les referma, comme étonnée et lasse. Une vibration légère, pareille à un souffle, passait sur son visage. Elle remua les lèvres. Hélène, avide, tendue, se penchait, dans une attente farouche.

– Maman, maman, murmurait Jeanne.

Henri alors vint au chevet, près de la jeune femme, en disant :

– Elle est sauvée.

– Elle est sauvée… elle est sauvée…, répétait Hélène, bégayante, inondée d’une telle joie, qu’elle avait glissé par terre, près du lit, regardant sa fille, regardant le docteur d’un air fou.

Et, d’un mouvement violent, elle se leva, elle se jeta au cou d’Henri.

– Ah ! je t’aime ! s’écria-t-elle.

Elle le baisait, elle l’étreignait. C’était son aveu, cet aveu si longtemps retardé, qui lui échappait enfin, dans cette crise de son cœur. La mère et l’amante se confondaient, à ce moment délicieux ; elle offrait son amour tout brûlant de sa reconnaissance.

– Je pleure, tu vois, je puis pleurer, balbutiait-elle. Mon Dieu ! que je t’aime, et que nous allons être heureux !

Elle le tutoyait, elle sanglotait. La source de ses larmes, tarie depuis trois semaines, ruisselait sur ses joues. Elle était demeurée entre ses bras, caressante et familière comme un enfant, emportée dans cet épanouissement de toutes ses tendresses. Puis, elle retomba à genoux, elle reprit Jeanne pour l’endormir contre son épaule ; et, de temps à autre, pendant que sa fille reposait, elle levait sur Henri des yeux humides de passion.

Ce fut une nuit de félicité. Le docteur resta très tard. Allongée dans son lit, la couverture au menton, sa fine tête brune au milieu de l’oreiller, Jeanne fermait les yeux sans dormir, soulagée et anéantie. La lampe, posée sur le guéridon que l’on avait roulé près de la cheminée, n’éclairait qu’un bout de la chambre, laissant dans une ombre vague Hélène et Henri, assis à leurs places habituelles, aux deux bords de l’étroite couche. Mais l’enfant ne les séparait pas, les rapprochait au contraire, ajoutait de son innocence à leur première soirée d’amour. Tous deux goûtaient un apaisement, après les longs jours d’angoisse qu’ils venaient de passer. Enfin, ils se retrouvaient, côte à côte, avec leurs cœurs plus largement ouverts ; et ils comprenaient bien qu’ils s’aimaient davantage, dans ces terreurs et ces joies communes, dont ils sortaient frissonnants. La chambre devenait complice, si tiède, si discrète, emplie de cette religion qui met son silence ému autour du lit d’un malade. Hélène, par moments, se levait, allait sur la pointe des pieds chercher une potion, remonter la lampe, donner un ordre à Rosalie ; pendant que le docteur, qui la suivait des yeux, lui faisait signe de marcher doucement. Puis, quand elle se rasseyait, ils échangeaient un sourire. Ils ne disaient pas une parole, ils s’intéressaient à Jeanne seule, qui était comme leur amour lui-même. Mais, parfois, en s’occupant d’elle, lorsqu’ils remontaient la couverture ou qu’ils lui soulevaient la tête, leurs mains se rencontraient, s’oubliaient un instant l’une près de l’autre. C’était la seule caresse, involontaire et furtive, qu’ils se permettaient.

– Je ne dors pas, murmurait Jeanne, je sais bien que vous êtes là.

Alors, ils s’égayaient de l’entendre parler. Leurs mains se séparaient, ils n’avaient pas d’autres désirs. L’enfant les satisfaisait et les calmait.

– Tu es bien, ma chérie ? demandait Hélène, quand elle la voyait remuer.

Jeanne ne répondait pas tout de suite. Elle parlait comme dans un rêve.

– Oh ! oui, je ne me sens plus… Mais je vous entends, ça me fait plaisir.

Puis, au bout d’un instant, elle faisait un effort, levant les paupières, les regardant. Et elle souriait divinement en refermant les yeux.

Le lendemain, quand l’abbé et monsieur Rambaud se présentèrent, Hélène laissa échapper un mouvement d’impatience. Ils la dérangeaient dans son coin de bonheur. Et, comme ils la questionnaient, tremblant d’apprendre de mauvaises nouvelles, elle eut la cruauté de leur dire que Jeanne n’allait pas mieux. Elle répondit cela sans réflexion, poussée par le besoin égoïste de garder pour elle et pour Henri la joie de l’avoir sauvée et d’être seuls à le savoir. Pourquoi voulait-on partager leur bonheur ? Il leur appartenait, il lui eût semblé diminué si quelqu’un l’avait connu. Elle aurait cru qu’un étranger entrait dans son amour.

Le prêtre s’était approché du lit.

– Jeanne, c’est nous, tes bons amis… Tu ne nous reconnais pas !

Elle fit un grave signe de tête. Elle les reconnaissait, mais elle ne voulait pas causer, pensive, levant des regards d’intelligence vers sa mère. Et les deux bonnes gens s’en allèrent, plus navrés que les autres soirs.

Trois jours après, Henri permit à la malade son premier œuf à la coque. Ce fut toute une grosse affaire. Jeanne voulut absolument le manger, seule avec sa mère et le docteur, la porte fermée. Comme monsieur Rambaud justement se trouvait là, elle murmura à l’oreille de sa mère, qui étalait déjà une serviette sur le lit, en guise de nappe :

– Attends, quand il sera parti.

Puis, dès qu’il se fut éloigné :

– Tout de suite, tout de suite… C’est plus gentil, quand il n’y a pas de monde.

Hélène l’avait assise, pendant qu’Henri mettait deux oreillers derrière elle, pour la soutenir. Et, la serviette étalée, une assiette sur les genoux, Jeanne attendait avec un sourire.

– Je vais te le casser, veux-tu ? demanda sa mère.

– Oui, c’est cela, maman.

– Et moi, je vais te couper trois mouillettes, dit le docteur.

– Oh ! quatre, j’en mangerai bien quatre, tu verras.

Elle tutoyait le docteur, maintenant. Quand il lui donna la première mouillette, elle saisit sa main, et comme elle avait gardé celle de sa mère, elle les baisa toutes deux, allant de l’une à l’autre avec la même affection passionnée.

– Allons, sois raisonnable, reprit Hélène, qui la voyait près d’éclater en sanglots ; mange bien ton œuf pour nous faire plaisir.

Jeanne alors commença ; mais elle était si faible, qu’après la deuxième mouillette, elle se trouva toute lasse. Elle souriait à chaque bouchée, en disant qu’elle avait les dents molles. Henri l’encourageait. Hélène avait des larmes au bord des yeux. Mon Dieu ! elle voyait son enfant manger ! Elle suivait le pain, ce premier œuf l’attendrissait jusqu’aux entrailles. La brusque pensée de Jeanne, morte, raidie sous un drap, vint la glacer. Et elle mangeait, elle mangeait si gentiment, avec ses gestes ralentis, ses hésitations de convalescente !

– Tu ne gronderas pas, maman… Je fais ce que je peux, j’en suis à ma troisième mouillette… Es-tu contente ?

– Oui, bien contente, ma chérie… Tu ne sais pas toute la joie que tu me donnes.

Et, dans le débordement de bonheur qui l’étouffait, elle s’oublia, s’appuya contre l’épaule d’Henri. Tous deux riaient à l’enfant. Mais celle-ci, lentement, parut prise d’un malaise : elle levait sur eux des regards furtifs, puis elle baissait la tête, ne mangeant plus, tandis qu’une ombre de méfiance et de colère blêmissait son visage. Il fallut la recoucher.

La convalescence dura des mois. En août, Jeanne était encore au lit. Elle se levait une heure ou deux, vers le soir, et c’était une immense fatigue pour elle que d’aller jusqu’à la fenêtre, où elle restait allongée dans un fauteuil, en face de Paris incendié par le soleil couchant. Ses pauvres jambes refusaient de la porter ; comme elle le disait avec un pâle sourire, elle n’avait point assez de sang pour un petit oiseau, il fallait attendre qu’elle mangeât beaucoup de soupe. On lui coupait de la viande crue dans du bouillon. Elle avait fini par aimer ça, parce qu’elle aurait bien voulu descendre jouer au jardin.

Ces semaines, ces mois qui coulaient, passèrent, monotones et charmants, sans qu’Hélène comptât les jours. Elle ne sortait plus, elle oubliait le monde entier, auprès de Jeanne. Pas une nouvelle du dehors n’arrivait jusqu’à elle. C’était, devant Paris emplissant l’horizon de sa fumée et de son bruit, une retraite plus reculée et plus close que les saints ermitages perdus dans les rocs. Son enfant était sauvée, cette certitude lui suffisait, elle employait les journées à guetter le retour de la santé, heureuse d’une nuance, d’un regard brillant, d’un geste gai. À chaque heure, elle retrouvait sa fille davantage, avec ses beaux yeux et ses cheveux qui redevenaient souples. Il lui semblait qu’elle lui donnait la vie une seconde fois. Plus la résurrection était lente, et plus elle en goûtait les délices, se souvenant des jours lointains où elle la nourrissait, éprouvant, à la voir reprendre des forces, une émotion plus vive encore qu’autrefois, lorsqu’elle mesurait ses deux petits pieds dans ses mains jointes, pour savoir si elle marcherait bientôt.

Cependant, une inquiétude lui restait. À plusieurs reprises, elle avait remarqué cette ombre qui blêmissait le visage de Jeanne, tout d’un coup méfiante et farouche. Pourquoi, au milieu d’une gaieté, changeait-elle ainsi brusquement ? Souffrait-elle, lui cachait-elle quelque réveil de la douleur ?

– Dis-moi, ma chérie, qu’as-tu ?… Tu riais tout à l’heure, et te voici le cœur gros. Réponds-moi, as-tu bobo quelque part ?

Mais Jeanne, violemment, tournait la tête, s’enfonçait la face dans l’oreiller.

– Je n’ai rien, disait-elle d’une voix brève. Je t’en prie, laisse-moi.

Et elle gardait des rancunes d’une après-midi, les yeux fixés sur le mur, s’entêtant, tombant à de grandes tristesses que sa mère désolée ne pouvait comprendre. Le docteur ne savait que dire ; les accès se produisaient toujours lorsqu’il était là, et il les attribuait à l’état nerveux de la malade. Surtout il recommandait qu’on évitât de la contrarier.

Une après-midi, Jeanne dormait. Henri, qui l’avait trouvée très bien, s’était attardé dans la chambre, causant avec Hélène, occupée de nouveau à ses éternels travaux de couture devant la fenêtre. Depuis la terrible nuit où, dans un cri de passion, elle lui avait avoué son amour, tous deux vivaient sans une secousse, se laissant aller à cette douceur de savoir qu’ils s’aimaient, insoucieux du lendemain, oublieux du monde. Auprès du lit de Jeanne, dans cette pièce émue encore de l’agonie de l’enfant, une chasteté les protégeait contre toute surprise des sens. Cela les calmait, d’entendre son haleine d’innocente. Pourtant, à mesure que la malade se montrait plus forte, leur amour, lui aussi, prenait des forces ; du sang lui venait, ils demeuraient côte à côte, frémissants, jouissant de l’heure présente, sans vouloir se demander ce qu’ils feraient lorsque Jeanne serait debout et que leur passion éclaterait, libre et bien portante.

Pendant des heures, ils se berçaient de quelques paroles, dites de loin en loin, à voix basse, pour ne pas réveiller la petite. Les paroles avaient beau être banales, elles les touchaient profondément. Ce jour-là, ils étaient très attendris l’un et l’autre.

– Je vous jure qu’elle va beaucoup mieux, dit le docteur. Avant quinze jours, elle pourra descendre au jardin.

Hélène piquait vivement son aiguille. Elle murmura :

– Hier, elle a encore été bien triste… Mais, ce matin, elle riait ; elle m’a promis d’être sage.

Il y eut un long silence. L’enfant dormait toujours, d’un sommeil qui les enveloppait l’un et l’autre d’une grande paix. Quand elle reposait ainsi, ils se sentaient soulagés, ils s’appartenaient davantage.

– Vous n’avez plus vu le jardin ? reprit Henri. Il est plein de fleurs à présent.

– Les marguerites ont poussé, n’est-ce pas ? demanda-t-elle.

– Oui, la corbeille est superbe… Les clématites sont montées jusque dans les ormes. On dirait un nid de feuilles.

Le silence recommença. Hélène, cessant de coudre, l’avait regardé avec un sourire, et leur pensée commune les promenait tous deux dans des allées profondes, des allées idéales, noires d’ombre et où tombaient des pluies de roses. Lui, penché sur elle, buvait la légère odeur de verveine, qui montait de son peignoir. Mais un froissement de linge les troubla.

– Elle s’éveille, dit Hélène qui leva la tête.

Henri s’était écarté. Il jeta également un regard du côté du lit. Jeanne venait de prendre son oreiller entre ses petits bras ; et, le menton enfoncé dans la plume, elle avait à présent la face entièrement tournée vers eux. Mais ses paupières restaient closes ; elle parut se rendormir, l’haleine de nouveau lente et régulière.

– Vous cousez donc toujours ? demanda-t-il, en se rapprochant.

– Je ne puis rester les mains inoccupées, répondit-elle. C’est machinal, ça règle mes pensées… Pendant des heures, je pense à la même chose sans fatigue.

Il ne dit plus rien, il suivait son aiguille qui piquait le calicot avec un petit bruit cadencé ; et il lui semblait que ce fil emportait et nouait un peu de leurs deux existences. Pendant des heures, elle aurait pu coudre, il serait resté là, à entendre le langage de l’aiguille, ce bercement qui ramenait en eux le même mot, sans les lasser jamais. C’était leur désir, des journées passées ainsi, dans ce coin de paix, à se serrer l’un près de l’autre, tandis que l’enfant dormait et qu’ils évitaient de remuer, afin de ne point troubler son sommeil. Immobilité délicieuse, silence où ils entendaient leurs cœurs, douceur infinie qui les ravissait dans une sensation unique d’amour et d’éternité !

– Vous êtes bonne, vous êtes bonne, murmura-t-il à plusieurs reprises, ne trouvant que cette parole pour exprimer la joie qu’il lui devait.

Elle avait de nouveau levé la tête, n’éprouvant aucune gêne à se sentir si ardemment aimée. Le visage d’Henri était près du sien. Un instant, ils se contemplèrent.

– Laissez-moi travailler, dit-elle à voix très basse. Je n’aurai jamais fini.

Mais, à ce moment, une inquiétude instinctive la fit se tourner. Et elle vit Jeanne, la face toute pâle, qui les regardait, de ses yeux grandis, d’un noir d’encre. L’enfant n’avait pas bougé, le menton dans la plume, serrant toujours l’oreiller entre ses petits bras. Elle venait seulement d’ouvrir les yeux, et elle les regardait.

– Jeanne, qu’as-tu ? demanda Hélène. Es-tu malade ? Veux-tu quelque chose ?

Elle ne répondait pas, elle ne bougeait pas, n’abaissait même pas les paupières, avec ses grands yeux fixes, d’où sortait une flamme. L’ombre farouche était descendue sur son front, ses joues blêmissaient et se creusaient. Déjà elle renversait les poignets, comme à l’approche d’une crise de convulsions. Hélène se leva vivement, en la suppliant de parler ; mais elle gardait sa raideur entêtée, elle arrêtait sur sa mère des regards si noirs, que celle-ci finissait par rougir et balbutier :

– Docteur, voyez donc, que lui prend-il ?

Henri avait reculé sa chaise de la chaise d’Hélène. Il s’approcha du lit, voulut s’emparer d’une des petites mains qui étreignaient si rudement l’oreiller. Alors, à ce contact, Jeanne parut recevoir une secousse. D’un bond elle se tourna vers le mur, en criant :

– Laissez-moi, vous !… Vous me faites du mal !

Elle s’était enfouie sous la couverture. Vainement, pendant un quart d’heure, tous deux essayèrent de la calmer par de douces paroles. Puis, comme ils insistaient, elle se souleva, les mains jointes, suppliante.

– Je vous en prie, laissez-moi… Vous me faites du mal. Laissez-moi.

Hélène, bouleversée, alla se rasseoir devant la fenêtre. Mais Henri ne reprit pas sa place auprès d’elle. Ils venaient de comprendre enfin, Jeanne était jalouse. Ils ne trouvèrent plus un mot. Le docteur marcha une minute en silence, puis il se retira, en voyant les regards anxieux que la mère jetait sur le lit. Dès qu’il se fut éloigné, elle retourna près de sa fille, l’enleva de force entre ses bras. Et elle lui parlait longuement.

– Écoute, ma mignonne, je suis seule… Regarde-moi, réponds-moi… Tu ne souffres pas ? Alors, c’est que je t’ai fait de la peine ? Il faut tout me dire… C’est à moi que tu en veux ? Qu’est-ce que tu as sur le cœur ?

Mais elle eut beau l’interroger, donner à ses questions toutes les formes, Jeanne jurait toujours qu’elle n’avait rien. Puis, brusquement, elle cria, elle répéta :

– Tu ne m’aimes plus… tu ne m’aimes plus…

Et elle éclata en gros sanglots, elle noua ses bras convulsifs autour du cou de sa mère, en lui couvrant le visage de baisers avides. Hélène, le cœur meurtri, étouffant d’une tristesse indicible, la garda longtemps sur sa poitrine, en mêlant ses larmes aux siennes et en lui faisant le serment de ne jamais aimer personne autant qu’elle.

À partir de ce jour, la jalousie de Jeanne s’éveilla pour une parole, pour un regard. Tant qu’elle s’était trouvée en danger, un instinct lui avait fait accepter cet amour qu’elle sentait si tendre autour d’elle et qui la sauvait. Mais, à présent, elle redevenait forte, elle ne voulait plus partager sa mère. Alors, elle se prit d’une rancune pour le docteur, d’une rancune qui grandissait sourdement et tournait à la haine, à mesure qu’elle se portait mieux. Cela couvait dans sa tête obstinée, dans son petit être soupçonneux et muet. Jamais elle ne consentit à s’en expliquer nettement. Elle-même ne savait pas. Elle avait mal là, quand le docteur s’approchait trop près de sa mère ; et elle mettait les deux mains sur sa poitrine. C’était tout, ça la brûlait, tandis qu’une colère furieuse l’étranglait et la pâlissait. Et elle ne pouvait pas empêcher ça ; elle trouvait les gens bien injustes, elle se raidissait davantage, sans répondre, lorsqu’on la grondait d’être si méchante. Hélène, tremblante, n’osant la pousser à se rendre compte de son malaise, détournait les yeux devant ce regard d’une enfant de onze ans, où luisait trop tôt toute la vie de passion d’une femme.

– Jeanne, tu me fais beaucoup de peine, lui disait-elle, les larmes aux yeux, lorsqu’elle la voyait dans un accès d’emportement fou, qu’elle contenait et dont elle étouffait.

Mais cette parole, toute-puissante autrefois, qui la ramenait en larmes aux bras d’Hélène, ne la touchait plus. Son caractère changeait. Dix fois dans une journée, elle montrait des humeurs différentes. Le plus souvent, elle avait une voix brève et impérative, parlant à sa mère comme elle aurait parlé à Rosalie, la dérangeant pour les plus petits services, s’impatientant, se plaignant toujours.

– Donne-moi une tasse de tisane… Comme tu es longue ! On me laisse mourir de soif.

Puis, lorsque Hélène lui donnait la tasse :

– Ce n’est pas sucré… Je n’en veux pas.

Elle se recouchait violemment, elle repoussait une seconde fois la tisane, en disant qu’elle était trop sucrée. On ne voulait plus la soigner, on le faisait exprès. Hélène, qui craignait de l’affoler davantage, ne répondait pas, la regardait, avec de grosses larmes sur les joues.

Jeanne surtout réservait ses colères pour les heures où venait le médecin. Dès qu’il entrait, elle s’aplatissait dans le lit, elle baissait sournoisement la tête, comme ces animaux sauvages qui ne tolèrent pas l’approche d’un étranger. Certains jours, elle refusait de parler, lui abandonnant son pouls, se laissant examiner, inerte, les yeux au plafond. D’autres jours, elle ne voulait même pas le voir, et elle se cachait les yeux de ses deux mains, si rageusement, qu’il aurait fallu lui tordre les bras, pour les écarter. Un soir, elle eut cette parole cruelle, comme sa mère lui présentait une cuillerée de potion :

– Non, ça m’empoisonne.

Hélène resta saisie, le cœur traversé d’une douleur aiguë, craignant d’aller au fond de cette parole.

– Que dis-tu, mon enfant ? demanda-t-elle. Sais-tu bien ce que tu dis ?… Les remèdes ne sont jamais bons. Il faut prendre celui-là.

Mais Jeanne garda son silence entêté, tournant la tête pour ne pas avaler la potion. À partir de ce jour, elle fut capricieuse, prenant ou ne prenant pas les remèdes, selon son humeur du moment. Elle flairait les fioles, les examinait avec méfiance sur la table de nuit. Et quand elle en avait refusé une, elle la reconnaissait ; elle serait plutôt morte que d’en boire une goutte. Le digne monsieur Rambaud pouvait seul la décider parfois. Elle l’accablait maintenant d’une tendresse exagérée, surtout lorsque le docteur était là ; et elle coulait vers sa mère des regards luisants, pour voir si elle souffrait de cette affection qu’elle témoignait à un autre.

– Ah ! c’est toi, bon ami ! criait-elle dès qu’il paraissait. Viens t’asseoir là, tout près… Tu as des oranges ?

Elle se soulevait, elle fouillait en riant ses poches, où il y avait toujours des friandises. Puis, elle l’embrassait, jouant toute une comédie de passion, satisfaite et vengée du tourment qu’elle croyait deviner sur la face pâle de sa mère. Monsieur Rambaud rayonnait d’avoir ainsi fait la paix avec sa petite chérie. Mais, dans l’antichambre, Hélène, en allant à sa rencontre, venait de l’avertir, d’un mot rapide. Alors, tout d’un coup, il semblait apercevoir la potion sur la table.

– Tiens ! tu bois donc du sirop ?

Le visage de Jeanne s’assombrissait. Elle disait à demi-voix :

– Non, non, c’est mauvais, ça pue, je ne bois pas de ça !

– Comment ! tu ne bois pas de ça ? reprenait monsieur Rambaud, d’un air gai. Mais je parie que c’est très bon… Veux-tu me permettre d’en boire un peu ?

Et, sans attendre la permission, il s’en versait une large cuillère et l’avalait sans une grimace, en affectant une satisfaction gourmande.

– Oh ! exquis ! murmurait-il. Tu as bien tort… Attends, rien qu’un petit peu.

Jeanne, amusée, ne se défendait plus. Elle voulait bien de tout ce que monsieur Rambaud avait goûté, elle suivait avec attention ses mouvements, semblait étudier sur son visage l’effet de la drogue. Et le brave homme, en un mois, se gorgea ainsi de pharmacie. Lorsque Hélène le remerciait, il haussait les épaules.

– Laissez donc ! c’est très bon ! finissait-il par dire, convaincu lui-même, partageant pour son plaisir les médicaments de la petite.

Il passait les soirées auprès d’elle. L’abbé, de son côté, venait régulièrement tous les deux jours. Et elle les gardait le plus longtemps possible, elle se fâchait lorsqu’elle les voyait prendre leurs chapeaux. À présent, elle redoutait d’être seule avec sa mère et le docteur, elle aurait voulu qu’il y eût toujours du monde là, pour les séparer. Souvent elle appelait Rosalie sans motif. Quand ils restaient seuls, ses regards ne les quittaient plus, les poursuivaient dans tous les coins de la chambre. Elle pâlissait, dès qu’ils se touchaient la main. S’ils venaient à échanger une parole à voix basse, elle se soulevait, irritée, voulant savoir. Même elle ne tolérait plus que la robe de sa mère, sur le tapis, effleurât le pied du docteur. Ils ne pouvaient se rapprocher, se regarder, sans qu’aussitôt elle fût prise d’un tremblement. Sa chair endolorie, son pauvre petit être innocent et malade avait une irritation de sensibilité extrême, qui la faisait brusquement se retourner, lorsqu’elle devinait que, derrière elle, ils s’étaient souri. Les jours où ils s’aimaient davantage, elle le sentait dans l’air qu’ils lui apportaient ; et, ces jours-là, elle était plus sombre, elle souffrait comme souffrent les femmes nerveuses, à l’approche de quelque violent orage.

Autour d’Hélène, tout le monde regardait Jeanne comme sauvée. Elle-même s’était peu à peu abandonnée à cette certitude. Aussi finissait-elle par traiter les crises comme des bobos d’enfant gâtée, sans importance. Après les six semaines d’angoisse qu’elle venait de traverser, elle éprouvait un besoin de vivre. Sa fille, maintenant, pouvait se passer de ses soins pendant des heures ; c’était une détente délicieuse, un repos et une volupté que de vivre ces heures, elle qui depuis si longtemps ne savait plus si elle existait. Elle fouillait ses tiroirs, retrouvait avec joie des objets oubliés, s’occupait de toutes sortes de menues besognes, pour reprendre le train heureux de sa vie journalière. Et, dans ce renouveau, son amour grandissait, Henri était comme la récompense qu’elle s’accordait d’avoir tant souffert. Au fond de cette chambre, ils se trouvaient hors du monde, ayant perdu le souvenir de tout obstacle. Rien ne les séparait plus que cette enfant, secouée de leur passion.

Alors, justement, ce fut Jeanne qui fouetta leurs désirs. Toujours entre eux, avec ses regards qui les épiaient, elle les forçait à une contrainte continuelle, à une comédie d’indifférence dont ils sortaient plus frissonnants. Pendant des journées, ils ne pouvaient échanger un mot, en sentant qu’elle les écoutait, même lorsqu’elle paraissait prise de somnolence. Un soir, Hélène avait accompagné Henri ; dans l’antichambre, muette, vaincue, elle allait tomber entre ses bras, lorsque Jeanne, derrière la porte refermée, s’était mise à crier : « Maman ! maman ! » d’une voix furieuse, comme si elle avait reçu le contrecoup du baiser ardent dont le médecin effleurait les cheveux de sa mère. Vivement, Hélène dut rentrer, car elle venait d’entendre l’enfant sauter du lit. Elle la trouva grelottante, exaspérée, accourant en chemise. Jeanne ne voulait plus qu’on la quittât. À partir de ce jour, il ne leur resta qu’une poignée de main, à l’arrivée et au départ. Madame Deberle était depuis un mois aux bains de mer avec son petit Lucien ; le docteur, qui disposait de toutes ses heures, n’osait passer plus de dix minutes auprès d’Hélène. Ils avaient cessé leurs longues causeries, si douces, devant la fenêtre. Quand ils se regardaient, une flamme grandissante s’allumait dans leurs yeux.

Ce qui surtout acheva de les torturer, ce furent les changements d’humeur de Jeanne. Elle fondit en larmes, un matin, comme le docteur se penchait au-dessus d’elle. Durant toute une journée, sa haine se tourna en une tendresse fébrile ; elle voulut qu’il restât près de son lit, elle appela sa mère vingt fois, comme pour les voir côte à côte, émus et souriants. Celle-ci, bienheureuse, rêvait déjà une longue suite de jours semblables. Mais dès le lendemain, lorsque Henri arriva, l’enfant le reçut si durement, que la mère, d’un regard, le supplia de se retirer ; toute la nuit, Jeanne s’était agitée avec le regret furieux d’avoir été bonne. Et, à chaque instant, de pareilles scènes se reproduisirent. Après les heures exquises que l’enfant leur accordait, dans ses moments de caresses passionnées, les mauvaises heures arrivaient comme des coups de fouet, qui leur donnaient le besoin d’être l’un à l’autre.

Alors, un sentiment de révolte anima peu à peu Hélène. Certes, elle serait morte pour sa fille. Mais pourquoi la méchante enfant la torturait-elle à ce point, maintenant qu’elle était hors de danger ? Lorsqu’elle s’abandonnait à une de ces rêveries qui la berçaient, quelque rêve vague où elle se voyait marcher avec Henri dans un pays inconnu et charmant, tout d’un coup l’image raidie de Jeanne se levait ; et c’étaient de continuels déchirements dans ses entrailles et dans son cœur. Elle souffrait trop de cette lutte entre sa maternité et son amour.

Une nuit, le docteur vint, malgré la défense formelle d’Hélène. Depuis huit jours, ils n’avaient pu échanger une parole. Elle refusait de le recevoir ; mais lui, doucement, la poussa dans la chambre, comme pour la rassurer. Là, tous deux croyaient être sûrs d’eux-mêmes. Jeanne dormait profondément. Ils s’assirent à leur place accoutumée, près de la fenêtre, loin de la lampe ; et une ombre calme les enveloppait. Pendant deux heures, ils causèrent, rapprochant leurs visages pour parler plus bas, si bas, qu’ils mettaient à peine un souffle dans la grande chambre ensommeillée. Parfois, ils tournaient la tête, jetant un coup d’œil sur le fin profil de Jeanne, dont les petites mains jointes reposaient au milieu du drap. Mais ils finirent par l’oublier. Leur balbutiement montait. Hélène, tout d’un coup, s’éveilla, dégagea ses mains qui brûlaient sous les baisers d’Henri. Et elle eut l’horreur froide de l’abomination qu’ils avaient failli commettre là.

– Maman ! maman ! bégayait Jeanne, brusquement agitée, comme tourmentée de quelque cauchemar.

Elle se débattait dans son lit, les yeux lourds de sommeil, en cherchant à se mettre sur son séant.

– Cachez-vous, je vous en supplie, cachez-vous, répétait Hélène avec angoisse. Vous la tuez, si vous restez là.

Henri disparut vivement dans l’embrasure de la fenêtre, derrière un des rideaux de velours bleu. Mais l’enfant continuait à se plaindre.

– Maman, maman, oh ! que je souffre !

– Je suis là, près de toi, ma chérie… Où souffres-tu ?

– Je ne sais pas… C’est par là, vois-tu. Ça me brûle.

Elle avait ouvert les yeux, la face contractée, et elle appuyait ses deux petites mains sur sa poitrine.

– Ça m’a pris tout d’un coup… Je dormais, n’est-ce pas ? J’ai senti comme un grand feu.

– Mais c’est passé, tu ne sens plus rien ?

– Si, si, toujours.

Et, d’un regard inquiet, elle faisait le tour de la chambre. Maintenant, elle était complètement réveillée, l’ombre farouche descendait et blêmissait ses joues.

– Tu es seule, maman ? demanda-t-elle.

– Mais oui, ma chérie !

Elle secoua la tête, regardant, flairant l’air, avec une agitation qui grandissait.

– Non, non, je le sais bien… Il y a quelqu’un… J’ai peur, maman, j’ai peur ! Oh ! tu me trompes, tu n’es pas seule…

Une crise nerveuse se déclarait, elle se renversa dans le lit en sanglotant, en se cachant sous la couverture, comme pour échapper à quelque danger. Hélène, affolée, fit immédiatement sortir Henri. Il voulait rester pour soigner l’enfant. Mais elle le poussa dehors. Elle revint, elle reprit Jeanne entre ses bras, pendant que celle-ci répétait cette plainte, qui résumait chaque fois ses grosses douleurs.

– Tu ne m’aimes plus, tu ne m’aimes plus !

– Tais-toi, mon ange, ne dis pas cela, cria la mère. Je t’aime plus que tout au monde… Tu verras bien si je t’aime !

Elle la soigna jusqu’au matin, résolue à lui donner son cœur, épouvantée de voir son amour retentir si douloureusement dans cette chère créature. Sa fille vivait son amour. Le lendemain, elle exigea une consultation. Le docteur Bodin vint comme par hasard et examina la malade, qu’il ausculta en plaisantant. Puis, il eut un long entretien avec le docteur Deberle, resté dans la pièce voisine. Tous deux tombèrent d’accord que l’état présent n’offrait aucune gravité ; mais ils craignaient des complications, ils interrogèrent longuement Hélène, en se sentant devant une de ces névroses qui ont une histoire dans les familles et qui déconcertent la science. Alors, elle leur dit ce qu’ils savaient déjà en partie, son aïeule enfermée dans la maison d’aliénés des Tulettes, à quelques kilomètres de Plassans, sa mère morte tout d’un coup d’une phtisie aiguë, après une vie d’affolement et de crises nerveuses. Elle, tenait de son père, auquel elle ressemblait de visage, et dont elle avait le sage équilibre. Jeanne, au contraire, était tout le portrait de l’aïeule ; mais elle restait plus frêle, elle n’en aurait jamais la haute taille ni la forte charpente osseuse. Les deux médecins répétèrent une fois encore qu’il fallait de grands ménagements. On ne pouvait trop prendre de précautions avec ces affections chloroanémiques, qui favorisent le développement de tant de maladies cruelles.

Henri avait écouté le vieux docteur Bodin avec une déférence qu’il n’avait jamais eue pour un confrère. Il le consultait sur Jeanne, de l’air d’un élève qui doute de lui. La vérité était qu’il finissait par trembler devant cette enfant ; elle échappait à sa science, il craignait de la tuer et de perdre la mère. Une semaine se passa. Hélène ne le recevait plus dans la chambre de la malade. Alors, de lui-même, frappé au cœur, malade, il cessa ses visites.

Vers la fin du mois d’août, Jeanne put enfin se lever et marcher dans l’appartement. Elle riait soulagée ; en quinze jours, elle n’avait pas eu une crise. Sa mère, toute à elle, toujours auprès d’elle, avait suffi pour la guérir. Dans les premiers temps, l’enfant restait méfiante, goûtait ses baisers, s’inquiétait de ses mouvements, exigeait sa main avant de s’endormir, et voulait la garder pendant son sommeil. Puis, voyant que personne ne montait plus, qu’elle ne la partageait plus, elle avait repris confiance, heureuse de recommencer leur bonne vie d’autrefois, toutes deux seules à travailler devant la fenêtre. Chaque jour, elle redevenait rose. Rosalie disait qu’elle fleurissait à vue d’œil.

Certains soirs, cependant, à la tombée de la nuit, Hélène s’abandonnait. Depuis la maladie de sa fille, elle restait grave, un peu pâle, avec une grande ride au front, qu’elle n’avait point auparavant. Et lorsque Jeanne s’apercevait d’un de ces moments de lassitude, d’une de ces heures désespérées et vides, elle-même se sentait très malheureuse, le cœur gros d’un vague remords. Doucement, sans parler, elle se pendait à son cou. Puis, à voix basse :

– Tu es heureuse, petite mère ?

Hélène avait un tressaillement. Elle se hâtait de répondre :

– Mais oui, ma chérie.

L’enfant insistait.

– Tu es heureuse, tu es heureuse ?… Bien sûr ?

– Bien sûr… Pourquoi veux-tu que je ne sois pas heureuse ?

Alors, Jeanne la serrait étroitement dans ses petits bras, comme pour la récompenser. Elle voulait l’aimer si fort, disait-elle, si fort, qu’on n’aurait pas pu trouver une mère aussi heureuse dans tout Paris.

En août, le jardin du docteur Deberle était un véritable puits de feuillage. Contre la grille, les lilas et les faux ébéniers mêlaient leurs branches, tandis que les plantes grimpantes, les lierres, les chèvrefeuilles, les clématites, poussaient de toutes parts des jets sans fin, qui se glissaient, se nouaient, retombaient en pluie, allaient jusque dans les ormes du fond, après avoir couru le long des murailles ; et, là, on aurait dit une tente attachée d’un arbre à l’autre, les ormes se dressaient comme les piliers puissants et touffus d’un salon de verdure. Ce jardin était si petit, que le moindre pan d’ombre le couvrait. Au milieu, le soleil à midi faisait une seule tache jaune, dessinant la rondeur de la pelouse, flanquée de ses deux corbeilles. Contre le perron, il y avait un grand rosier, des roses thé énormes qui s’épanouissaient par centaines. Le soir, quand la chaleur tombait, le parfum en devenait pénétrant, une odeur chaude de roses s’alourdissait sous les ormes. Et rien n’était plus charmant que ce coin perdu, si embaumé, où les voisins ne pouvaient voir, et qui apportait un rêve de forêt vierge, pendant que des orgues de Barbarie jouaient des polkas dans la rue Vineuse.

– Madame, disait chaque jour Rosalie, pourquoi Mademoiselle ne descend-elle pas dans le jardin ?… Elle serait joliment à son aise sous les arbres.

La cuisine de Rosalie était envahie par les branches d’un des ormeaux. Elle arrachait des feuilles avec la main, elle vivait dans la joie de ce colossal bouquet, au fond duquel elle n’apercevait plus rien. Mais Hélène répondait :

– Elle n’est pas encore assez forte, la fraîcheur de l’ombre lui ferait du mal.

Cependant, Rosalie s’entêtait. Quand elle croyait avoir une bonne idée, elle ne la lâchait point aisément. Madame avait tort de croire que l’ombre faisait du mal. C’était plutôt que Madame craignait de déranger le monde ; mais elle se trompait, Mademoiselle ne dérangerait pour sûr personne, car il n’y avait jamais âme qui vive, le monsieur n’y paraissait plus, la dame devait rester aux bains de mer jusqu’au milieu de septembre ; cela était si vrai, que la concierge avait demandé à Zéphyrin de donner un coup de râteau, et que, depuis deux dimanches, Zéphyrin et elle y passaient l’après-midi. Oh ! c’était joli, c’était joli à ne pas croire !

Hélène refusait toujours. Jeanne semblait avoir une grosse envie d’aller dans le jardin, dont elle avait souvent parlé pendant sa maladie ; mais un sentiment singulier, un embarras qui lui faisait baisser les yeux, paraissait l’empêcher d’insister auprès de sa mère. Enfin, le dimanche suivant, la bonne se présenta, tout essoufflée, en disant :

– Oh ! Madame, il n’y a personne, je vous le jure. Il n’y a que moi et Zéphyrin qui ratisse… Laissez-la venir. Vous ne pouvez pas vous imaginer comme on est bien. Venez un peu, rien qu’un peu, pour voir.

Et elle était si convaincue, qu’Hélène céda. Elle enveloppa Jeanne dans un châle et dit à Rosalie de prendre une grosse couverture. L’enfant, ravie, d’un ravissement muet que témoignaient seuls ses grands yeux brillants, voulut descendre l’escalier sans être aidée, pour montrer sa force. Derrière elle, sa mère avançait les bras, prête à la soutenir. En bas, lorsqu’elles mirent les pieds dans le jardin, toutes deux poussèrent un cri. Elles ne le reconnaissaient pas, tant ce fourré impénétrable ressemblait peu au coin propre et bourgeois qu’elles avaient vu au printemps.

– Quand je vous le disais ! répétait Rosalie triomphante.

Les massifs s’étaient élargis, changeant les allées en étroits sentiers, dessinant tout un labyrinthe où les jupes s’accrochaient au passage. On aurait cru l’enfoncement lointain d’une forêt, sous la voûte des feuillages qui laissait tomber une lumière verte, d’une douceur et d’un mystère charmants. Hélène cherchait l’orme au pied duquel elle s’était assise en avril.

– Mais, dit-elle, je ne veux pas qu’elle reste là. L’ombre est trop fraîche.

– Attendez donc, reprit la bonne. Vous allez voir.

En trois pas, on traversait la forêt. Et là, au milieu du trou de verdure, sur la pelouse, on trouvait le soleil, un large rayon d’or qui tombait, tiède et silencieux, comme dans une clairière. En levant la tête, on ne voyait que des branches se détachant sur la nappe bleue du ciel, avec une légèreté de guipure. Les roses thé du grand rosier, un peu fanées par la chaleur, dormaient sur leurs tiges. Dans les corbeilles, des marguerites rouges et blanches, d’un ton ancien, dessinaient des bouts de vieilles tapisseries.

– Vous allez voir, répétait Rosalie. Laissez-moi faire. C’est moi qui vais l’arranger.

Elle venait de plier et d’étaler la couverture au bord d’une allée, à l’endroit où l’ombre finissait. Puis, elle fit asseoir Jeanne, les épaules couvertes de son châle, en lui disant d’allonger ses petites jambes. De cette façon, l’enfant avait la tête à l’ombre et les pieds au soleil.

– Tu es bien, ma chérie ? demanda Hélène.

– Oh ! oui, répondit-elle. Tu vois, je n’ai pas froid. On dirait que je me chauffe à un grand feu… Oh ! comme on respire, comme c’est bon !

Alors, Hélène, qui regardait d’un air inquiet les volets fermés de l’hôtel, dit qu’elle remontait un instant. Et elle adressa toutes sortes de recommandations à Rosalie : elle veillerait bien au soleil, elle ne laisserait pas Jeanne là plus d’une demi-heure, elle ne la quitterait pas du regard.

– N’aie donc pas peur, maman ! s’écria la petite, qui riait. Il ne passe point de voitures ici.

Quand elle fut seule, elle prit des poignées de graviers, à côté d’elle, jouant à les faire tomber en pluie, d’une main dans l’autre. Cependant, Zéphyrin ratissait. Lorsqu’il avait vu Madame et Mademoiselle, il s’était hâté de remettre sa capote, pendue à une branche ; et il restait debout, ne ratissant plus, par respect. Durant toute la maladie de Jeanne, il était venu à son habitude chaque dimanche ; mais il se glissait dans la cuisine avec tant de précautions, qu’Hélène n’aurait jamais soupçonné sa présence, si Rosalie, chaque fois, n’avait demandé des nouvelles de sa part, en ajoutant qu’il partageait le chagrin de la maison. Oh ! il se faisait aux belles manières, comme elle le disait ; il se décrassait joliment à Paris. Aussi, appuyé sur son râteau, adressait-il à Jeanne un branlement de tête sympathique. Lorsqu’elle l’aperçut, elle sourit.

– J’ai été bien malade, dit-elle.

– Je sais, mademoiselle, répondit-il en mettant une main sur son cœur.

Puis, il voulut trouver quelque chose de gentil, une plaisanterie qui égayât la situation. Et il ajouta :

– Votre santé s’est reposée, voyez-vous. Maintenant, ça va ronfler.

Jeanne avait repris une poignée de cailloux. Alors, content de lui, riant d’un rire silencieux qui lui fendait la bouche d’une oreille à l’autre, il se remit à ratisser, de toute la force de ses bras. Le râteau, sur le gravier, avait un bruit régulier et strident. Au bout de quelques minutes, Rosalie, qui voyait la petite absorbée dans son jeu, heureuse et bien tranquille, s’éloigna d’elle pas à pas, comme attirée par le grincement du râteau. Zéphyrin était de l’autre côté de la pelouse, en plein soleil.

– Tu sues comme un bœuf, murmura-t-elle. Ôte donc ta capote. Mademoiselle ne sera pas offensée, va !

Il retira sa capote et la pendit de nouveau à une branche. Son pantalon rouge, dont une courroie serrait la ceinture, lui montait très haut, tandis que sa chemise de grosse toile bise, tenue au cou par un col de crin, était si raide qu’elle bouffait et l’arrondissait encore. Il retroussa ses manches en se dandinant, histoire de montrer une fois de plus à Rosalie deux cœurs enflammés qu’il s’était fait tatouer au régiment, avec cette devise : Pour toujours.

– Es-tu allé à la messe, ce matin ? demanda Rosalie qui lui faisait subir tous les dimanches cet interrogatoire.

– À la messe… à la messe…, répéta-t-il en ricanant.

Ses deux oreilles rouges s’écartaient de sa tête tondue très ras, et toute sa petite personne ronde exprimait un air profondément goguenard.

– Sans doute que j’y suis allé, à la messe, finit-il par dire.

– Tu mens ! reprit violemment Rosalie. Je vois bien que tu mens, ton nez remue !… Ah ! Zéphyrin, tu te perds, tu n’as seulement plus de religion… Méfie-toi !

Pour toute réponse, d’un geste galant, il voulut la prendre à la taille. Mais elle parut scandalisée, elle cria :

– Je te fais remettre ta capote, si tu n’es pas convenable !… Tu n’as pas honte ! Voilà Mademoiselle qui te regarde.

Alors, Zéphyrin ratissa de plus belle. Jeanne, en effet, venait de lever les yeux. Le jeu la lassait un peu ; après les cailloux, elle avait ramassé des feuilles et arraché de l’herbe ; mais une paresse l’envahissait, elle jouait mieux à ne rien faire, à regarder le soleil qui la gagnait petit à petit. Tout à l’heure, ses jambes seules, jusqu’aux genoux, trempaient dans ce bain chaud de rayons ; maintenant, elle en avait jusqu’à la taille, et la chaleur montait toujours, elle la sentait qui grandissait en elle comme une caresse, avec des chatouilles bien gentilles. Ce qui l’amusait surtout, c’étaient les taches rondes, d’un beau jaune d’or, qui dansaient sur son châle. On aurait dit des bêtes. Et elle renversait la tête, pour voir si elles grimperaient jusqu’à sa figure. En attendant, elle avait joint ses deux petites mains dans du soleil. Comme elles paraissaient maigres ! comme elles étaient transparentes ! Le soleil passait au travers, et elles lui semblaient jolies tout de même, d’un rose de coquillage, fines et allongées, pareilles aux menottes enfantines d’un Jésus. Puis, le grand air, ces gros arbres autour d’elle, cette chaleur, l’avaient un peu étourdie. Elle croyait dormir, et pourtant elle voyait, elle entendait. Cela était très bon, très doux.

– Mademoiselle, si vous vous reculiez, dit Rosalie qui était revenue près d’elle. Le soleil vous chauffe trop.

Mais Jeanne, d’un geste, refusa de remuer. Elle se trouvait trop bien. À présent, elle ne s’occupait plus que de la bonne et du petit soldat, cédant à une de ces curiosités d’enfants pour les choses qu’on leur cache. Sournoisement, elle baissa les yeux, voulant faire croire qu’elle ne regardait pas ; et, entre ses longs cils, elle guettait, pendant qu’elle semblait tout assoupie.

Rosalie demeura encore là quelques minutes. Elle était sans force contre le bruit du râteau. De nouveau, elle rejoignit Zéphyrin, pas à pas, comme malgré elle. Elle le grondait de ses nouvelles allures ; mais, au fond, elle était saisie, prise au cœur, pleine d’une sourde admiration. Le petit soldat, dans ses longues flâneries avec les camarades, au jardin des Plantes et sur la place du Château-d’Eau, où était sa caserne, acquérait les grâces balancées et fleuries du tourlourou parisien. Il en apprenait la rhétorique, les épanouissements galants, les entortillements de style, si flatteurs pour les dames. Des fois, elle restait suffoquée de plaisir, en écoutant des phrases qu’il lui rapportait avec un dandinement des épaules, et dans lesquelles des mots qu’elle ne comprenait pas la faisaient devenir toute rouge d’orgueil. L’uniforme ne le gênait plus ; il jetait les bras à se les décrocher, d’un air crâne ; il avait surtout une façon de porter son shako sur la nuque, qui découvrait sa face ronde, le nez en avant, tandis que le shako, mollement, accompagnait le roulis du corps. Puis, il s’émancipait, buvait la goutte, prenait la taille au sexe. Bien sûr qu’il en savait plus long qu’elle, maintenant, avec ses manières de ricaner et de ne pas en dire davantage. Paris le dégourdissait trop. Et, ravie, furieuse, elle se plantait devant lui, hésitant entre les deux envies de le griffer ou de se laisser dire des bêtises.

Cependant, Zéphyrin, en ratissant, avait tourné l’allée. Il se trouvait derrière un grand fusain, lançant à Rosalie des œillades obliques, pendant qu’il semblait l’amener contre lui, à petits coups, avec son râteau. Quand elle fut tout près, il la pinça rudement à la hanche.

– Crie pas, c’est comme je t’aime ! murmura-t-il en grasseyant. Et mets ça par-dessus !

Il la baisait au petit bonheur, sur l’oreille. Puis, comme Rosalie, à son tour, le pinçait au sang, il lui colla un autre baiser, sur le nez cette fois. Elle était écarlate, bien contente au fond, exaspérée de ne pouvoir lui allonger un soufflet, à cause de Mademoiselle.

– Je me suis piquée, dit-elle en revenant près de Jeanne, pour expliquer le léger cri qu’elle avait jeté.

Mais l’enfant avait vu la scène, au travers des branches grêles du fusain. Le pantalon rouge et la chemise du soldat faisaient une tache vive dans la verdure. Elle leva lentement les yeux sur Rosalie, la regarda un instant, pendant qu’elle rougissait davantage, les lèvres humides, les cheveux envolés. Puis, elle baissa de nouveau les paupières, reprit une poignée de cailloux, n’eut pas la force de jouer ; et elle resta les deux mains dans la terre chaude, somnolente, au milieu de la grande vibration du soleil. Un flot de santé remontait en elle et l’étouffait. Les arbres lui semblaient gigantesques et puissants, les roses la noyaient dans un parfum. Elle songeait à des choses vagues, surprise et ravie.

– À quoi pensez-vous donc, mademoiselle ? demanda Rosalie inquiète.

– Je ne sais pas, à rien, répondit Jeanne. Ah ! si, je sais… Vois-tu, je voudrais vivre très vieille…

Et elle ne put expliquer cette parole. C’était une idée qui lui venait, disait-elle. Mais, le soir, après le dîner, comme elle restait songeuse et que sa mère l’interrogeait, elle posa tout à coup cette question :

– Maman, est-ce que les cousins et les cousines se marient ensemble ?

– Sans doute, dit Hélène. Pourquoi me demandes-tu ça ?

– Pour rien… Pour savoir.

Hélène était d’ailleurs habituée à ses questions extraordinaires. L’enfant se trouva si bien de l’heure passée dans le jardin qu’elle y descendit tous les jours de soleil. Les répugnances d’Hélène disparurent peu à peu ; l’hôtel demeurait fermé, Henri ne se montrait pas, elle avait fini par rester et s’asseoir près de Jeanne, sur un bout de la couverture. Mais, le dimanche suivant, elle s’inquiéta en voyant, le matin, les fenêtres ouvertes.

– Pardi ! on fait prendre l’air aux appartements, disait Rosalie, pour l’engager à descendre. Quand je vous jure qu’il n’y a personne !

Ce jour-là, le temps était plus chaud encore. Une grêle de flèches d’or criblait les feuillages. Jeanne, qui commençait à devenir forte, marcha pendant près de dix minutes, appuyée au bras de sa mère. Puis, fatiguée, elle revint sur sa couverture, en faisant à Hélène une petite place. Toutes deux se souriaient, amusées de se voir ainsi par terre. Zéphyrin, qui avait fini de ratisser, aidait Rosalie à cueillir du persil, dont des touffes perdues poussaient le long de la muraille du fond.

Tout à coup, il y eut un grand bruit dans l’hôtel ; et, comme Hélène songeait à se sauver, madame Deberle parut sur le perron. Elle arrivait, en robe de voyage, parlant haut, très affairée. Mais, quand elle aperçut madame Grandjean et sa fille par terre, devant la pelouse, elle se précipita, les combla de caresses, les étourdit de paroles.

– Comment ! c’est vous !… Ah ! que je suis heureuse de vous voir !… Embrasse-moi, ma petite Jeanne. Tu as été bien malade, n’est-ce pas, mon pauvre chat ? Mais ça va mieux, te voilà toute rose… Que de fois j’ai pensé à vous, ma chère ! Je vous ai écrit, vous avez reçu mes lettres ? Vous avez dû passer des heures bien terribles. Enfin, c’est fini… Voulez-vous me permettre de vous embrasser ?

Hélène s’était mise debout. Elle dut se laisser poser deux baisers sur les joues et les rendre. Ces caresses la glaçaient, elle balbutiait :

– Vous nous excuserez d’avoir envahi votre jardin.

– Vous voulez rire ! reprit impétueusement Juliette. N’êtes-vous pas ici chez vous ?

Elle les quitta un instant, remonta le perron, pour crier à travers pièces toutes ouvertes :

– Pierre, n’oubliez rien, il y a dix-sept colis !

Mais elle revint tout de suite et parla de son voyage.

– Oh ! une saison adorable. Nous étions à Trouville, vous savez. Un monde sur la plage, à s’écraser. Et tout ce qu’il y a de mieux… J’ai eu des visites, oh ! des visites… Papa est venu passer quinze jour avec Pauline. N’importe, on est content de rentrer chez soi… Ah ! je ne vous ai pas dit… Mais non, je vous conterai ça plus tard.

Elle se baissa, embrassa Jeanne de nouveau, puis devint sérieuse posa cette question :

– Est-ce que j’ai bruni ?

– Non, je ne m’aperçois pas, répondit Hélène, qui la regardait.

Juliette avait ses yeux clairs et vides, ses mains potelées, son joli visage aimable. Elle ne vieillissait pas ; l’air de la mer lui-même n’avait pu entamer la sérénité de son indifférence. Elle semblait revenir d’une course dans Paris, d’une tournée chez ses fournisseurs, avec le reflet des étalages sur toute sa personne. Pourtant, elle débordait d’affection, et Hélène demeurait d’autant plus gênée, qu’elle se sentait raide et mauvaise. Au milieu de la couverture, Jeanne ne bougeait pas ; elle levait seulement sa fine tête souffrante, les mains serrées frileusement au soleil.

– Attendez, vous n’avez pas vu Lucien, s’écria Juliette. Il faut le voir… Il est énorme.

Et lorsqu’on lui eut amené le petit garçon, que la femme de chambre débarbouillait de la poussière du voyage, elle le poussa, elle le retourna, pour le montrer. Lucien, gros, joufflu, tout hâlé d’avoir joué sur la plage, au vent du large, crevait de santé, un peu empâté même, et l’air bourru, parce qu’on venait de le laver. Il était mal essuyé, une joue humide encore, rose du frottement de la serviette. Quand il aperçut Jeanne, il s’arrêta, surpris. Elle le regardait, avec son pauvre visage maigri, d’une pâleur de linge, dans le ruissellement noir de ses cheveux, dont les boucles tombaient jusqu’aux épaules. Ses beaux yeux élargis et tristes lui tenaient toute la face ; et, malgré la forte chaleur, elle avait un petit tremblement, tandis que ses mains frileuses se tendaient toujours comme devant un grand feu.

– Eh bien ! tu ne vas pas l’embrasser ? dit Juliette.

Mais Lucien semblait avoir peur. Il finit par se décider, avec précaution, en allongeant les lèvres, pour approcher de la malade le moins possible. Puis, il se recula vite. Hélène avait de grosses larmes au bord des yeux. Comme cet enfant se portait ! Et sa Jeanne qui était si essoufflée pour avoir fait le tour de la pelouse ! Il y avait des mères bien heureuses ! Juliette, tout d’un coup, comprit sa cruauté. Alors, elle se fâcha contre Lucien.

– Tiens, tu es une bête !… Est-ce qu’on embrasse les demoiselles comme ça ?… Vous n’avez pas idée, ma chère, il est devenu impossible, à Trouville.

Elle s’embrouillait. Heureusement pour elle, le docteur parut. Elle s’en tira par une exclamation.

– Ah ! voilà Henri !

Il ne les attendait que le soir. Mais elle avait pris un autre train. Et elle expliquait longuement pourquoi, sans parvenir à être claire. Le docteur écoutait en souriant.

– Enfin, vous êtes ici, dit-il. C’est tout ce qu’il faut.

Il venait d’adresser à Hélène un salut muet. Son regard, un instant, tomba sur Jeanne ; puis, embarrassé, il détourna la tête. La petite avait soutenu ce regard gravement ; et, dénouant ses mains, d’un geste instinctif, elle saisit la robe de sa mère, elle l’attira près d’elle.

– Ah ! le gaillard ! répétait le docteur, qui avait soulevé Lucien et qui le baisait sur les joues. Il pousse comme un charme.

– Eh bien ! et moi, on m’oublie ? demanda Juliette.

Elle avançait la tête. Alors, il ne lâcha pas Lucien, il le garda sur un bras, tout en se penchant pour baiser également sa femme. Tous trois se souriaient.

Hélène, très pâle, parla de remonter. Mais Jeanne refusa ; elle voulait voir, ses lents regards s’arrêtaient sur les Deberle, puis revenaient vers sa mère. Lorsque Juliette avait tendu les lèvres au baiser de son mari, une flamme s’était allumée dans les yeux de l’enfant.

– Il est trop lourd, continuait le docteur, en remettant Lucien par terre. Alors, la saison a été bonne ?… J’ai vu hier Malignon, il m’a conté son séjour là-bas… Tu l’as donc laissé partir avant vous ?

– Oh ! il est insupportable ! murmura Juliette, qui devint sérieuse, avec un air de figure embarrassé. Il nous a fait enrager tout le temps.

– Ton père espérait pour Pauline… Notre homme ne s’est pas prononcé ?

– Qui ! lui, Malignon ? cria-t-elle surprise et comme offensée.

Puis, elle eut un geste d’ennui.

– Ah ! laisse donc, un toqué !… Que je suis heureuse d’être chez moi !

Et elle eut, sans transition apparente, une de ces effusions qui surprenaient, avec sa nature d’oiseau charmant. Elle se serra contre son mari, levant la tête. Lui, indulgent et tendre, la tint un instant entre ses bras. Ils semblaient avoir oublié qu’ils n’étaient pas seuls.

Jeanne ne les quittait pas des yeux. Une colère faisait trembler ses lèvres décolorées, elle avait sa figure de femme jalouse et méchante. La douleur dont elle souffrait était si vive, qu’elle dut détourner les yeux. Et ce fut à ce moment qu’elle aperçut, au fond du jardin, Rosalie et Zéphyrin qui continuaient à chercher du persil. Pour ne pas déranger le monde sans doute, ils s’étaient coulés au plus épais des massifs, accroupis l’un et l’autre. Zéphyrin, sournoisement, avait pris un pied de Rosalie, pendant que celle-ci, sans parler, lui allongeait des tapes. Jeanne, entre deux branches, voyait la face du petit soldat, une lune bon enfant, très rouge, crevant d’un rire amoureux. Il y eut une poussée, le petit soldat et la bonne roulèrent derrière les verdures. Le soleil tombait d’aplomb, les arbres dormaient dans l’air chaud, sans qu’une feuille remuât. Il venait de dessous les ormes une odeur, l’odeur grasse de la terre que la bêche ne retournait jamais. Lentement, les dernières roses thé laissaient leurs pétales pleuvoir un à un sur le perron. Alors, Jeanne, la poitrine gonflée, ramena les yeux sur sa mère ; et, en la retrouvant immobile et muette devant ce qui se passait là, elle eut pour elle un regard de suprême angoisse, un de ces regards profonds d’enfant que l’on n’ose interroger.

Cependant, madame Deberle s’était rapprochée, en disant :

– J’espère que nous allons nous voir… Puisque Jeanne se trouve bien, il faut qu’elle descende toutes les après-midi.

Hélène cherchait déjà une excuse, prétextait qu’elle ne voulait pas trop la fatiguer. Mais Jeanne intervint vivement :

– Non, non, le soleil est si bon… Nous descendrons, madame. Vous me garderez ma place, n’est-ce pas ?

Et comme le docteur restait en arrière, elle lui sourit.

– Docteur, dites donc à maman que l’air ne me fait pas de mal.

Il s’avança, et cet homme fait à la douleur humaine eut une rougeur légère aux joues parce que cette enfant lui parlait avec douceur.

– Sans doute, murmura-t-il, le grand air ne peut que hâter la convalescence.

– Ah ! tu vois bien, petite mère, il faudra que nous venions, dit-elle avec un adorable regard de tendresse, tandis que des larmes s’étranglaient dans sa gorge.

Mais Pierre avait reparu sur le perron ; les dix-sept colis de Madame étaient rentrés. Juliette, suivie de son mari et de Lucien, se sauva, en déclarant qu’elle était sale à faire peur et qu’elle allait prendre un bain. Quand elles furent seules, Hélène s’agenouilla sur la couverture, comme pour renouer le châle autour du cou de Jeanne. Puis, à voix basse :

– Tu n’es donc plus fâchée contre le docteur ?

L’enfant fit un long signe de tête.

– Non, maman.

Il y eut un silence. Hélène, de ses mains tremblantes et maladroites, semblait ne pouvoir serrer le nœud du châle. Jeanne alors murmura :

– Pourquoi en aime-t-il d’autres ?… Je ne veux pas…

Et son regard noir devint dur, tandis que ses petites mains tendues caressaient les épaules de sa mère. Celle-ci voulut se récrier ; mais elle eut peur des paroles qui lui venaient aux lèvres. Le soleil baissait ; toutes deux remontèrent. Cependant, Zéphyrin avait reparu, avec un bouquet de persil, qu’il épluchait en lançant à Rosalie des regards assassins. La bonne, à distance, se méfiait, maintenant qu’il n’y avait plus personne ; et comme il la pinçait, au moment où elle se baissait pour rouler la couverture, elle lui appliqua un coup de poing dans le dos, qui rendit un bruit de tonneau vide. Cela le remplit d’aise. Il en riait encore en dedans, lorsqu’il rentra dans la cuisine, épluchant toujours son persil.

À partir de ce jour, Jeanne mit une obstination à descendre dans le jardin, dès qu’elle y entendait la voix de madame Deberle. Elle écoutait avidement les cancans de Rosalie sur le petit hôtel voisin, s’inquiétant de la vie qu’on y menait, s’échappant de la chambre parfois et venant elle-même guetter à la fenêtre de la cuisine. En bas, enfoncée dans un petit fauteuil que Juliette lui faisait apporter du salon, elle paraissait surveiller la famille, réservée avec Lucien, impatiente de ses questions et de ses jeux, surtout lorsque le docteur était là. Alors, elle s’allongeait, comme lasse, les yeux ouverts, regardant. C’était pour Hélène une grande souffrance que ces après-midi. Elle revenait pourtant, elle revenait malgré les révoltes de tout son être. Chaque fois qu’Henri, à son retour, mettait un baiser sur les cheveux de Juliette, elle avait un élancement au cœur. Et, à ces moments-là, si, pour cacher son visage bouleversé, elle feignait de s’occuper de Jeanne, elle trouvait l’enfant plus pâle qu’elle, avec ses yeux noirs grands ouverts, le menton convulsé d’une colère contenue. Jeanne endurait ses tourments. Les jours où sa mère, à bout de force, agonisait d’amour en détournant les yeux, elle-même restait si sombre et si brisée, qu’il fallait la remonter et la coucher. Elle ne pouvait plus voir le docteur s’approcher de sa femme sans changer de visage, frémissante, le poursuivant du regard enflammé d’une maîtresse trahie.

– Je tousse le matin, lui dit-elle un jour. Il faut venir, vous me verrez.

Des pluies tombèrent. Jeanne voulut que le docteur recommençât ses visites. Elle allait beaucoup mieux cependant. Sa mère, pour la contenter, avait dû accepter deux ou trois dîners chez les Deberle. L’enfant, le cœur si longtemps déchiré par un combat obscur, parut se calmer, lorsque sa santé fut enfin complètement rétablie. Elle répétait sa question :

– Tu es heureuse, petite mère ?

– Oui, bien heureuse, ma chérie.

Alors, elle rayonnait. On devait lui pardonner ses anciennes méchancetés, disait-elle. Elle en parlait comme d’une attaque indépendante de sa volonté, d’un mal de tête qui l’aurait prise tout d’un coup. Quelque chose se gonflait en elle, bien sûr elle ne savait pas quoi. Toutes sortes d’idées se battaient, des idées vagues, de vilains rêves qu’elle n’aurait seulement pu répéter. Mais c’était passé, elle guérissait, ça ne reviendrait plus.

La nuit tombait. Du ciel pâli, où brillaient les premières étoiles, une cendre fine semblait pleuvoir sur la grande ville, qu’elle ensevelissait lentement, sans relâche. De grands tas d’ombre emplissaient déjà les creux, tandis qu’une barre, comme un flot d’encre, montait du fond de l’horizon, mangeant les restes du jour, les lueurs hésitantes qui se retiraient vers le couchant. Il n’y avait plus, au-dessous de Passy, que quelques nappes de toitures encore distinctes. Puis le flot roula, ce furent les ténèbres.

– Quelle chaude soirée ! murmura Hélène, assise devant la fenêtre, alanguie par les souffles tièdes que Paris lui envoyait.

– Une belle nuit pour les pauvres gens, dit l’abbé, debout derrière elle. L’automne sera doux.

Ce mardi-là, Jeanne s’était assoupie au dessert, et sa mère l’avait couchée, en la voyant un peu lasse. Elle dormait déjà dans son petit lit, pendant que, sur le guéridon, monsieur Rambaud s’occupait gravement à raccommoder un joujou, une poupée mécanique parlant et marchant, dont il lui avait fait cadeau, et qu’elle avait cassée ; il excellait dans ces sortes de travaux. Hélène, manquant d’air, souffrant de ces dernières chaleurs de septembre, venait d’ouvrir la fenêtre toute grande, soulagée par cette mer d’ombre, cette immensité noire qui s’étendait devant elle. Elle avait poussé un fauteuil pour s’isoler, elle fut surprise d’entendre le prêtre. Il continua doucement :

– Avez-vous bien couvert la petite ?… L’air est toujours vif, à cette hauteur.

Mais elle cédait à un besoin de silence, elle ne répondit pas. Elle goûtait le charme du crépuscule, l’effacement dernier des choses, l’assoupissement des bruits. Une lueur de veilleuse brûlait à la pointe des flèches et des tours ; Saint-Augustin s’éteignit d’abord, le Panthéon, un instant, garda une lueur bleuâtre, le dôme éclatant des Invalides se coucha comme une lune dans une marée montante de nuages. C’était l’Océan, la nuit, avec son étendue élargie au fond des ténèbres, un abîme d’obscurité où l’on devinait un monde. Un souffle énorme et doux venait de la ville invisible. Dans la voix prolongée qui ronflait, des sons montaient encore, affaiblis et distincts, un brusque roulement d’omnibus sur le quai, le sifflement d’un train traversant le pont du Point-du-Jour ; et la Seine, grossie par les derniers orages, passait très large avec la respiration forte d’un être vivant, allongé tout en bas, dans un pli d’ombre. Une odeur chaude fumait des toits encore brûlants, tandis que la rivière, dans cette exhalaison lente des ardeurs de la journée, mettait de petites haleines fraîches. Paris, disparu, avait le repos rêveur d’un colosse qui laisse la nuit l’envelopper, et reste là, immobile un moment, les yeux ouverts.

Rien n’attendrissait plus Hélène que cette minute d’arrêt dans la vie de la cité. Depuis trois mois qu’elle ne sortait pas, clouée près du lit de Jeanne, elle n’avait pas d’autre compagnon de veillée au chevet de la malade que le grand Paris étalé à l’horizon. Par ces chaleurs de juillet et d’août, les croisées restaient presque continuellement ouvertes, elle ne pouvait traverser la pièce, bouger, tourner la tête, sans le voir avec elle développant son éternel tableau. Il était là, par tous les temps, se mettant de moitié dans ses douleurs et dans ses espérances, comme un ami qui s’imposait. Elle l’ignorait toujours, elle n’avait jamais été si loin de lui, plus insoucieuse de ses rues et de son peuple ; et il emplissait sa solitude. Ces quelques pieds carrés, cette chambre de souffrance, dont elle fermait si soigneusement la porte, s’ouvrait toute grande à lui par ses deux fenêtres. Bien souvent, elle avait pleuré en le regardant, lorsqu’elle venait s’accouder pour cacher ses larmes à la malade ; un jour, le jour où elle l’avait crue perdue, elle était restée longtemps, suffoquée, étranglée, suivant des yeux les fumées de la Manutention qui s’envolaient. Souvent aussi, dans les heures d’espoir, elle avait confié l’allégresse de son cœur aux lointains perdus des faubourgs. Il n’était plus un monument qui ne lui rappelât une émotion triste ou heureuse. Paris vivait de son existence. Mais jamais elle ne l’aimait davantage qu’au crépuscule, lorsque, la journée finie, il consentait à un quart d’heure d’apaisement, d’oubli et de songerie, en attendant que le gaz fût allumé.

– Que d’étoiles ! murmura l’abbé Jouve. Elles brillent par milliers.

Il venait de prendre une chaise et de s’asseoir près d’elle. Alors, elle leva les yeux, regardant le ciel d’été. Les constellations plantaient leurs clous d’or. Une planète, presque au ras de l’horizon, luisait comme une escarboucle, tandis qu’une poussière d’étoiles presque invisibles sablait la voûte d’un sable pailleté d’étincelles. Le Chariot, lentement, tournait, son brancard en l’air.

– Tenez, dit-elle à son tour, cette petite étoile bleue, dans ce coin du ciel, je la retrouve tous les soirs… Mais elle s’en va, elle recule chaque nuit.

Maintenant, l’abbé ne la gênait point. Elle le sentait à son côté, comme une paix de plus. Ils échangèrent quelques paroles espacées par de longs silences. À deux reprises, elle le questionna sur des noms d’étoiles ; toujours la vue du ciel l’avait tourmentée. Mais il hésitait, il ne savait pas.

– Vous voyez, demandait-elle, cette belle étoile qui a un éclat si pur ?

– À gauche, n’est-ce pas ? disait-il, près d’une autre moins grosse, verdâtre… Il y en a trop, j’ai oublié.

Ils se turent, les yeux toujours levés, éblouis et pris d’un léger frisson en face de ce fourmillement d’astres qui grandissait. Derrière les milliers d’étoiles, d’autres milliers d’étoiles apparaissaient, et cela sans cesse, dans la profondeur infinie du ciel. C’était un continuel épanouissement, une braise attisée de mondes brûlant du feu calme des pierreries. La voie lactée blanchissait déjà, développait ses atomes de soleil, si innombrables et si lointains qu’ils ne sont plus, à la rondeur du firmament, qu’une écharpe de lumière.

– Cela me fait peur, dit Hélène à voix très basse.

Et elle pencha la tête pour ne plus voir, elle ramena ses regards sur le vide béant où Paris semblait s’être englouti. Là, pas une lueur encore, la nuit complète également épandue ; un aveuglement de ténèbres. La voix haute et prolongée avait pris une douceur plus tendre.

– Vous pleurez ? demanda l’abbé, qui venait d’entendre un sanglot.

– Oui, répondit simplement Hélène.

Ils ne se voyaient point. Elle pleurait longuement, avec un murmure de tout son être. Cependant, derrière eux, Jeanne mettait le calme innocent de son sommeil, tandis que monsieur Rambaud, absorbé, inclinait sa tête grisonnante au-dessus de la poupée, dont il avait démonté les membres. Mais lui, par moments, laissait échapper des bruits secs de ressorts qui se détendaient, des bégaiements d’enfant que ses gros doigts tiraient le plus doucement possible du mécanisme détraqué. Et quand la poupée avait parlé trop fort, il s’arrêtait net, inquiet et fâché, regardant s’il ne venait pas de réveiller Jeanne. Puis, il se remettait à son raccommodage avec précaution, n’ayant pour outils qu’une paire de ciseaux et un poinçon.

– Pourquoi pleurez-vous, ma fille ? reprit l’abbé. Ne puis-je donc vous apporter aucun soulagement ?

– Ah ! laissez, murmura Hélène ; ces larmes me font du bien… Tout à l’heure, tout à l’heure…

Elle étouffait trop pour répondre. Une première fois, à cette même place, une crise de pleurs l’avait brisée ; mais elle était seule, elle avait pu sangloter dans les ténèbres, défaillante, attendant que la source de l’émotion qui la gonflait se fût tarie. Pourtant, elle ne se connaissait aucun chagrin : sa fille était sauvée, elle-même avait repris le train monotone et charmant de son existence. C’était brusquement en elle comme le sentiment poignant d’une immense douleur, d’un vide insondable qu’elle ne comblerait jamais, d’un désespoir sans bornes où elle sombrait avec tous ceux qui lui étaient chers. Elle n’aurait su dire quel malheur la menaçait ainsi, elle était sans espérance, et elle pleurait.

Déjà, dans l’église parfumée des fleurs du mois de Marie, elle avait eu des attendrissements pareils. Le vaste horizon de Paris, au crépuscule, la touchait d’une profonde impression religieuse. La plaine semblait s’élargir, une mélancolie montait de ces deux millions d’existences, qui s’effaçaient. Puis, quand il faisait noir, quand la ville s’était évanouie avec ses bruits mourants, son cœur serré éclatait, ses larmes débordaient en face de cette paix souveraine. Elle aurait joint les mains et balbutié des prières. Un besoin de foi, d’amour, d’anéantissement divin, lui donnait un grand frisson. Et c’était alors que le lever des étoiles la bouleversait d’une jouissance et d’une terreur sacrées.

Au bout d’un long silence, l’abbé Jouve insista.

– Ma fille il faut vous confier à moi. Pourquoi hésitez-vous ?

Elle pleurait encore, mais avec une douceur d’enfant, comme lasse et sans force.

– L’Église vous effraie, continua-t-il. Un instant, je vous ai crue conquise à Dieu. Mais il en a été autrement. Le Ciel a ses desseins… Eh bien ! puisque vous vous défiez du prêtre, pourquoi refuseriez-vous plus longtemps une confidence à l’ami ?

– Vous avez raison, balbutia-t-elle, oui, je suis affligée et j’ai besoin de vous… Il faut que je vous confesse ces choses. Quand j’étais petite, je n’entrais guère dans les églises ; aujourd’hui, je ne puis assister à une cérémonie sans être profondément troublée… Et là, tenez, tout à l’heure, ce qui m’a fait sangloter, c’est cette voix de Paris qui ressemble à un ronflement d’orgues, c’est cette immensité de la nuit, c’est ce beau ciel… Ah ! je voudrais croire. Aidez-moi, enseignez-moi.

L’abbé Jouve la calma en posant légèrement la main sur la sienne.

– Dites-moi tout, répondit-il simplement.

Elle se débattit un instant, pleine d’angoisse.

– Je n’ai rien, je vous jure… Je ne vous cache rien… Je pleure sans raison, parce que j’étouffe, parce que mes larmes jaillissent d’elles-mêmes… Vous connaissez ma vie. Je n’y trouverais à cette heure ni une tristesse, ni une faute, ni un remords… Et je ne sais pas, je ne sais pas…

Sa voix s’éteignit. Alors, le prêtre laissa tomber lentement cette parole :

– Vous aimez, ma fille.

Elle tressaillit, elle n’osa protester. Le silence recommença. Dans la mer de ténèbres qui dormait devant eux, une étincelle avait lui. C’était à leurs pieds, quelque part dans l’abîme, à un endroit qu’ils n’auraient pu préciser. Et, une à une, d’autres étincelles parurent. Elles naissaient dans la nuit avec un brusque sursaut, tout d’un coup, et restaient fixes, scintillantes comme des étoiles. Il semblait que ce fût un nouveau lever d’astres, à la surface d’un lac sombre. Bientôt elles dessinèrent une double ligne, qui partait du Trocadéro et s’en allait vers Paris, par légers bonds de lumière ; puis, d’autres lignes de points lumineux coupèrent celle-ci, des courbes s’indiquèrent, une constellation s’élargit, étrange et magnifique. Hélène ne parlait toujours pas, suivant du regard ces scintillements, dont les feux continuaient le ciel au-dessous de l’horizon, dans un prolongement de l’infini, comme si la terre eût disparu et qu’on eût aperçu de tous côtés la rondeur céleste. Et elle retrouvait là l’émotion qui l’avait brisée quelques minutes auparavant, lorsque le Chariot s’était mis lentement à tourner autour de l’axe du pôle, le brancard en l’air. Paris, qui s’allumait, s’étendait, mélancolique et profond, apportant les songeries terrifiantes d’un firmament où pullulent les mondes.

Cependant, le prêtre, de cette voix monotone et douce que lui donnait l’habitude du confessionnal, chuchotait longuement à son oreille. Il l’avait avertie un soir, il lui avait bien dit que la solitude ne lui valait rien. On ne se mettait pas impunément en dehors de la vie commune. Elle s’était trop cloîtrée, elle avait ouvert la porte aux rêveries dangereuses.

– Je suis bien vieux, ma fille, murmura-t-il, j’ai vu souvent des femmes qui venaient à nous, avec des larmes, des prières, un besoin de croire et de s’agenouiller… Aussi ne puis-je guère me tromper aujourd’hui. Ces femmes, qui semblent chercher Dieu si ardemment, ne sont que de pauvres cœurs troublés par la passion. C’est un homme qu’elles adorent dans nos églises…

Elle ne l’écoutait pas, au comble de l’agitation, dans l’effort qu’elle faisait pour voir enfin clair en elle. L’aveu lui échappa, bas, étranglé.

– Eh bien ! oui, j’aime… Et c’est tout. Ensuite, je ne sais plus, je ne sais plus…

Maintenant, il évitait de l’interrompre. Elle parla dans la fièvre, par petites phrases courtes ; et elle prenait une joie amère à confesser son amour, à partager avec ce vieillard son secret qui l’étouffait depuis si longtemps.

– Je vous jure que je ne puis lire en moi… Cela est venu sans que je le sache. Peut-être bien tout d’un coup. Pourtant, je n’en ai senti la douceur qu’à la longue… D’ailleurs, pourquoi me faire plus forte que je ne suis ? Je n’ai pas cherché à fuir, j’étais trop heureuse ; aujourd’hui, j’ai encore moins de courage… Voyez, ma fille a été malade, j’ai failli la perdre ; eh bien ! mon amour a été aussi profond que ma douleur, il est revenu tout-puissant après ces jours terribles, et il me possède, et je me sens emportée…

Elle reprit haleine, frissonnante.

– Enfin, je suis à bout de force… Vous aviez raison, mon ami, cela me soulage de vous confier ces choses… Mais, je vous en prie, dites-moi ce qui se passe au fond de mon cœur. J’étais si calme, j’étais si heureuse. C’est un coup de foudre dans ma vie. Pourquoi moi ? Pourquoi pas une autre ? car je n’avais rien fait pour cela, je me croyais bien protégée… Et si vous saviez ! Je ne me reconnais plus… Ah ! aidez-moi, sauvez-moi !

Voyant qu’elle se taisait, le prêtre, machinalement, avec sa liberté accoutumée de confesseur, posa une question.

– Le nom, dites-moi le nom ?

Elle hésitait, lorsqu’un bruit particulier lui fit tourner la tête. C’était la poupée qui, entre les doigts de monsieur Rambaud, reprenait peu à peu sa vie mécanique ; elle venait de faire trois pas sur le guéridon, avec le grincement des rouages fonctionnant mal encore ; puis, elle avait culbuté à la renverse, et, sans le digne homme, elle rebondissait par terre. Il la suivait, les mains tendues, prêt à la soutenir, plein d’une anxiété paternelle. Quand il vit Hélène se tourner, il lui adressa un sourire confiant, comme pour lui promettre que la poupée allait marcher. Et il se remit à fouiller le joujou avec ses ciseaux et son poinçon. Jeanne dormait.

Alors, Hélène, détendue par ce milieu de paix, murmura un nom à l’oreille du prêtre. Celui-ci ne bougea pas. Dans l’ombre, on ne pouvait voir son visage. Il parla, au bout d’un silence.

– Je le savais, mais je voulais recevoir votre aveu… Ma fille, vous devez beaucoup souffrir.

Et il ne prononça aucune phrase banale sur les devoirs. Hélène, anéantie, triste à mourir de cette pitié sereine de l’abbé, suivait de nouveau les étincelles qui pailletaient d’or le manteau sombre de Paris. Elles se multipliaient à l’infini. C’était comme ces feux qui courent dans la cendre noire d’un papier brûlé. D’abord, ces points lumineux étaient partis du Trocadéro, allant vers le cœur de la ville. Bientôt, un autre foyer apparut à gauche, vers Montmartre ; puis, un autre à droite, derrière les Invalides, et un autre encore, plus en arrière, du côté du Panthéon. De tous ces foyers à la fois descendaient des vols de petites flammes.

– Vous vous souvenez de notre conversation, reprit l’abbé lentement. Je n’ai pas changé d’opinion… Il faut vous marier, ma fille.

– Moi ! dit-elle, écrasée. Mais je viens de vous avouer… Vous savez bien que je ne peux pas…

– Il faut vous marier, répéta-t-il avec plus de force. Vous épouserez un honnête homme…

Il semblait avoir grandi dans sa vieille soutane. Sa grosse tête ridicule, qui se penchait d’ordinaire sur une épaule, les yeux à demi clos, se relevait, et ses regards étaient si larges et si clairs, qu’elle les voyait luire dans la nuit.

– Vous épouserez un honnête homme qui sera un père pour votre Jeanne et qui vous rendra à toute votre loyauté.

– Mais je ne l’aime pas… Mon Dieu ! je ne l’aime pas…

– Vous l’aimerez, ma fille… Il vous aime et il est bon.

Hélène se débattait, baissait la voix, en entendant le petit bruit que monsieur Rambaud faisait derrière eux. Il était si patient et si fort, dans son espoir, que, depuis six mois, il ne l’avait pas importunée une seule fois de son amour. Il attendait avec une tranquillité confiante, naturellement prêt aux abnégations les plus héroïques. L’abbé fit le mouvement de se tourner.

– Voulez-vous que je lui dise tout ?… Il vous tendra la main, il vous sauvera. Et vous le comblerez d’une joie immense.

Elle l’arrêta, éperdue. Son cœur se révoltait. Tous deux l’effrayaient, ces hommes si paisibles et si tendres, dont la raison gardait cette froideur, à côté des fièvres de sa passion. Dans quel monde vivaient-ils donc, pour nier ainsi ce dont elle souffrait tant ? Le prêtre eut un geste large de la main, montrant les vastes espaces.

– Ma fille, voyez cette belle nuit, cette paix suprême en face de votre agitation… Pourquoi refusez-vous d’être heureuse ?

Paris entier était allumé. Les petites flammes dansantes avaient criblé la mer des ténèbres d’un bout de l’horizon à l’autre, et maintenant leurs millions d’étoiles brûlaient avec un éclat fixe, dans une sérénité de nuit d’été. Pas un souffle de vent, pas un frisson n’effarait ces lumières qui semblaient comme suspendues dans l’espace. Paris, qu’on ne voyait pas, en était reculé au fond de l’infini, aussi vaste qu’un firmament. Cependant, en bas des pentes du Trocadéro, une lueur rapide, les lanternes d’un fiacre ou d’un omnibus, coupait l’ombre de la fusée continue d’une étoile filante ; et là, dans le rayonnement des becs de gaz, qui dégageaient comme une buée jaune, on distinguait vaguement des façades brouillées, des coins d’arbres, d’un vert cru de décor. Sur le pont des Invalides, les étoiles se croisaient sans relâche ; tandis que, en dessous, le long d’un ruban de ténèbres plus épaisses, se détachait un prodige, une bande de comètes dont les queues d’or s’allongeaient en pluie d’étincelles ; c’étaient, dans les eaux noires de la Seine, les réverbérations des lanternes du pont. Mais, au-delà, l’inconnu commençait. La longue courbe du fleuve était indiquée par un double cordon de gaz, que rattachaient d’autres cordons, de place en place ; on eût dit une échelle de lumière, jetée en travers de Paris, posant ses deux extrémités au bord du ciel, dans les étoiles. À gauche, une autre trouée descendait, les Champs-Élysées menaient un défilé régulier d’astres de l’Arc de triomphe à la place de la Concorde, où luisait le scintillement d’une pléiade ; puis, les Tuileries, le Louvre, les pâtés de maisons du bord de l’eau, l’Hôtel de Ville tout au fond, faisaient des barres sombres, séparées de loin en loin par le carré lumineux d’une grande place ; et, plus en arrière, dans la débandade des toitures, les clartés s’éparpillaient, sans qu’on pût retrouver autre chose qu’un enfoncement de rue, un coin tournant de boulevard, un élargissement de carrefour incendié. Sur l’autre rive, à droite, l’esplanade seule se dessinait nettement, avec son rectangle de flammes, pareil à quelque Orion des nuits d’hiver, qui aurait perdu son baudrier ; les longues rues du quartier Saint-Germain espaçaient des clartés tristes ; au-delà, les quartiers populeux braisillaient, allumés de petits feux serrés, luisant dans une confusion de nébuleuse. C’était, jusqu’aux faubourgs, et tout autour de l’horizon, une fourmilière de becs de gaz et de fenêtres éclairées, comme une poussière qui emplissait les lointains de la ville de ces myriades de soleils, de ces atomes planétaires que l’œil humain ne peut découvrir. Les édifices avaient sombré, pas un falot n’était attaché à leur mâture. Par moments, on aurait pu croire à quelque fête géante, à un monument cyclopéen illuminé, avec ses escaliers, ses rampes, ses fenêtres, ses frontons, ses terrasses, son monde de pierre, dont les lignes de lampions traceraient en traits phosphorescents l’étrange et énorme architecture. Mais la sensation qui revenait était celle d’une naissance de constellations, d’un agrandissement continu du ciel.

Hélène, en suivant le geste large du prêtre, avait promené sur Paris allumé un long regard. Là aussi, elle ignorait le nom des étoiles. Volontiers, elle aurait demandé quelle était cette lueur vive, là-bas, à gauche, qu’elle regardait tous les soirs. D’autres l’intéressaient. Il y en avait qu’elle aimait, tandis que certaines la laissaient inquiète et fâchée.

– Mon père, dit-elle, employant pour la première fois ce nom de tendresse et de respect, laissez-moi vivre… C’est la beauté de cette nuit qui m’agite… Vous vous êtes trompé, vous ne sauriez à cette heure me donner de consolation, car vous ne pouvez m’entendre.

Le prêtre ouvrit les bras, puis les laissa retomber avec une lenteur résignée. Et après un silence il parla à voix basse.

– Sans doute, cela devait être ainsi… Vous appelez au secours, et vous n’acceptez pas le salut. Que d’aveux désespérés j’ai recueillis, et que de larmes je n’ai pu empêcher !… Écoutez, ma fille, promettez-moi une seule chose : si jamais la vie devient trop lourde pour vous, songez qu’un honnête homme vous aime et qu’il vous attend… Vous n’aurez qu’à mettre votre main dans la sienne pour retrouver le calme.

– Je vous le promets, répondit Hélène avec gravité.

Et, comme elle faisait ce serment, il y eut, dans la chambre, un léger rire. C’était Jeanne qui venait de se réveiller et qui regardait sa poupée marcher sur le guéridon. Monsieur Rambaud, enchanté de son raccommodage, avançait toujours les mains de peur de quelque accident. Mais la poupée était solide ; elle tapait ses petits talons, elle tournait la tête en lâchant à chaque pas les mêmes mots, d’une voix de perruche.

– Oh ! c’est une niche ! murmurait Jeanne, encore ensommeillée. Qu’est-ce que tu lui as donc fait, dis ? Elle était cassée, et la voilà en vie… Donne un peu, fais voir… Tu es trop gentil…

Cependant, sur Paris allumé, une nuée lumineuse montait. On eût dit l’haleine rouge d’un brasier. D’abord, ce ne fut qu’une pâleur dans la nuit, un reflet à peine sensible. Puis, peu à peu, à mesure que la soirée s’avançait, elle devenait saignante ; et, suspendue en l’air, immobile au-dessus de la cité, faite de toutes les flammes et de toute la vie grondante qui s’exhalaient d’elle, elle était comme un de ces nuages de foudre et d’incendie qui couronnent la bouche des volcans.

On avait servi les rince-bouche, et les dames, délicatement, s’essuyaient les doigts. Il y eut un moment de silence autour de la table. Madame Deberle jeta un regard, pour voir si tout le monde avait fini ; puis, elle se leva sans parler, tandis que ses invités l’imitaient, au milieu d’un grand remuement de chaises. Un vieux monsieur, qui se trouvait à sa droite, s’était hâté de lui offrir le bras.

– Non, non, murmura-t-elle en le menant elle-même vers une porte. Nous allons prendre le café dans le petit salon.

Des couples la suivirent. Au bout, venaient deux dames et deux messieurs, qui continuaient une conversation, sans songer à se joindre au défilé. Mais, dans le petit salon, la gêne cessa, la gaieté du dessert reparut. Le café était déjà servi sur un guéridon, dans un vaste plateau de laque. Madame Deberle tourna autour, avec la bonne grâce d’une maîtresse de maison qui s’inquiète des goûts différents de ses convives. À la vérité, c’était Pauline qui se remuait le plus et qui se réservait de servir les messieurs. Il y avait là une douzaine de personnes, le nombre à peu près réglementaire que les Deberle invitaient chaque mercredi, à partir de décembre. Le soir, vers dix heures, il venait beaucoup de monde.

– Monsieur de Guiraud, une tasse de café, disait Pauline, arrêtée devant un petit homme chauve. Ah ! non, je sais, vous n’en prenez pas… Alors, un verre de chartreuse ?

Mais elle s’embrouillait dans son service, elle apportait un verre de cognac. Et, souriante, elle faisait le tour des invités, avec son aplomb, regardant les gens dans les yeux, circulant à l’aise avec sa longue traîne. Elle portait une superbe robe blanche de cachemire de l’Inde, garnie de cygne, ouverte en carré sur la poitrine. Lorsque tous les hommes furent debout, leur tasse à la main, buvant à petites gorgées en écartant le menton, elle s’attaqua à un grand jeune homme, le fils Tissot, auquel elle trouvait une belle tête.

Hélène n’avait pas voulu de café. Elle s’était assise à l’écart, l’air un peu las, vêtue d’une robe de velours noir, sans garniture, qui la drapait sévèrement. On fumait dans le petit salon, les boîtes de cigares étaient près d’elle, sur une console. Le docteur s’approcha, choisit un cigare, en lui demandant :

– Jeanne va bien ?

– Très bien, répondit-elle. Nous sommes allées au Bois aujourd’hui, elle a joué comme une perdue… Oh ! elle doit dormir à cette heure.

Tous deux causaient amicalement, avec une familiarité souriante de gens qui se voyaient tous les jours. Mais la voix de madame Deberle s’éleva.

– Tenez, madame Grandjean peut vous le dire… N’est-ce pas, je suis revenue de Trouville vers le 10 septembre ? Il pleuvait, la plage était insupportable.

Trois ou quatre dames l’entouraient, tandis qu’elle parlait de son séjour au bord de la mer. Hélène dut se lever et se joindre au groupe.

– Nous avons passé un mois à Dinard, raconta madame de Chermette. Oh ! un pays délicieux, un monde charmant !

– Il y avait un jardin derrière le chalet, puis une terrasse sur la mer, continuait madame Deberle. Vous savez que je m’étais décidée à emmener mon landau et mon cocher… C’est bien plus commode pour les promenades… Mais madame Levasseur est venue nous voir…

– Oui, un dimanche, dit celle-ci. Nous étions à Cabourg… Oh ! vous aviez là une installation tout à fait bien, un peu chère, je crois…

– À propos, interrompit madame Berthier, en s’adressant à Juliette, est-ce que monsieur Malignon ne vous a pas appris à nager ?

Hélène remarqua sur le visage de madame Deberle une gêne, une contrariété subite. Déjà, plusieurs fois, elle avait cru s’apercevoir que le nom de Malignon, prononcé à l’improviste devant elle, l’ennuyait. Mais la jeune femme s’était remise.

– Un beau nageur ! s’écria-t-elle. Si jamais celui-là donne des leçons à quelqu’un !… Moi, j’ai une peur affreuse de l’eau froide. Rien que la vue des gens qui se baignent me fait grelotter.

Et elle eut un joli frisson, en remontant ses épaules potelées, comme un oiseau mouillé qui se secoue.

– Alors c’est un conte ? dit madame de Guiraud.

– Mais bien sûr. Je parie que c’est lui qui l’a inventé. Il m’exècre depuis qu’il a passé là-bas un mois avec nous.

Du monde commençait à arriver. Les dames, une touffe de fleurs dans les cheveux, les bras arrondis, souriaient avec un balancement de tête ; les hommes, en habit, le chapeau à la main, s’inclinaient, tâchaient de trouver une phrase. Madame Deberle, tout en causant, tendait le bout des doigts aux familiers de la maison ; et beaucoup ne disaient rien, saluaient et passaient. Cependant, mademoiselle Aurélie venait d’entrer. Tout de suite, elle s’extasia sur la robe de Juliette, une robe de velours frappé bleu marine, garnie de faille. Alors, les dames, qui se trouvaient là, parurent seulement apercevoir la robe. Oh ! délicieuse, vraiment délicieuse ! Elle sortait de chez Worms. On en causa cinq minutes. Le café était pris, les invités avaient reposé les tasses vides un peu partout, sur le plateau, sur les consoles ; seul, le vieux monsieur n’en finissait pas, s’arrêtant à chaque gorgée pour causer avec une dame. Une odeur chaude, l’arôme du café mêlé aux légers parfums des toilettes, montait.

– Vous savez que je n’ai rien eu, dit le fils Tissot à Pauline, qui lui parlait d’un peintre chez lequel son père l’avait conduite voir des tableaux.

– Comment ! vous n’avez rien eu ?… Je vous ai apporté une tasse de café.

– Non, mademoiselle, je vous assure.

– Mais je veux absolument que vous ayez quelque chose… Attendez, voici de la chartreuse !

Madame Deberle avait appelé discrètement son mari d’un signe de tête. Le docteur comprit, ouvrit lui-même la porte du grand salon, où l’on passa, tandis qu’un domestique enlevait le plateau. Il faisait presque froid dans la vaste pièce, que six lampes et un lustre à dix bougies éclairaient d’une vive lumière blanche. Des dames étaient déjà là, rangées en cercle devant la cheminée ; il n’y avait que deux ou trois hommes, debout au milieu des jupes étalées. Et, par la porte du salon réséda laissée ouverte, on entendait la voix aiguë de Pauline, restée seule avec le fils Tissot.

– Maintenant que je l’ai versé, vous allez le boire, bien sûr… Qu’est-ce que vous voulez que j’en fasse ? Pierre a emporté le plateau.

Puis, on la vit paraître, toute blanche, dans sa robe garnie de cygne. Elle annonça, avec un sourire qui montrait ses dents entre ses lèvres fraîches :

– Voici le beau Malignon.

Les poignées de main et les salutations continuaient. Monsieur Deberle s’était mis près de la porte. Madame Deberle, assise au milieu des dames sur un pouf très bas, se levait à chaque instant. Quand Malignon se présenta, elle affecta de tourner la tête. Il était très correctement mis, frisé au petit fer, les cheveux séparés par une raie qui lui descendait jusqu’à la nuque. Sur le seuil, il avait fixé dans son œil droit un monocle, d’une légère grimace, « pleine de chic », comme le répétait Pauline ; et il promenait un regard autour du salon. Nonchalamment, il serra la main au docteur, sans rien dire, puis s’avança vers madame Deberle devant laquelle il plia sa longue taille, pincée dans son habit noir.

– Ah ! c’est vous, dit-elle de façon à être entendue. Il paraît que vous nagez maintenant ?

Il ne comprit pas, mais il répondit tout de même, pour faire de l’esprit.

– Sans doute… Un jour, j’ai sauvé un terre-neuve qui se noyait.

Les dames trouvèrent cela charmant. Madame Deberle elle-même parut désarmée.

– Je vous permets les terre-neuve, répondit-elle. Seulement, vous savez bien que je ne me suis pas baignée une seule fois à Trouville.

– Ah ! la leçon que je vous ai donnée ! s’écria-t-il. Eh bien ! est-ce qu’un soir, dans votre salle à manger, je ne vous ai pas dit qu’il fallait remuer les pieds et les mains ?

Toutes ces dames se mirent à rire. Il était délicieux. Juliette haussa les épaules. On ne pouvait pas causer sérieusement avec lui. Et elle se leva pour aller au-devant d’une dame qui avait un grand talent de pianiste, et qui venait pour la première fois chez elle. Hélène, assise près du feu, avec son beau calme, regardait et écoutait. Malignon surtout semblait l’intéresser. Elle lui avait vu faire une évolution savante pour se rapprocher de madame Deberle, qu’elle entendait causer derrière son fauteuil. Tout d’un coup, les voix changèrent. Elle se renversa afin de mieux entendre. La voix de Malignon disait :

– Pourquoi n’êtes-vous pas venue, hier ? Je vous ai attendue jusqu’à six heures.

– Laissez-moi, vous êtes fou, murmurait Juliette.

Ici, la voix de Malignon s’éleva, grasseyante.

– Ah ! vous ne croyez pas l’histoire de mon terre-neuve. Mais j’ai reçu une médaille, je vous la montrerai.

Et il ajouta, très bas :

– Vous m’aviez promis… Rappelez-vous…

Toute une famille arrivait. Madame Deberle éclata en compliments, tandis que Malignon reparaissait au milieu des dames, son monocle dans l’œil. Hélène resta toute pâle des paroles rapides qu’elle venait de surprendre. C’était un coup de foudre pour elle, quelque chose d’inattendu et de monstrueux. Comment cette femme si heureuse, d’un visage si calme, aux joues blanches et reposées, pouvait-elle trahir son mari ? Elle lui avait toujours connu une cervelle d’oiseau, une pointe d’égoïsme aimable qui la gardait contre les ennuis d’une sottise. Et avec un Malignon encore ! Brusquement, elle revit les après-midi du jardin, Juliette souriante et affectueuse sous le baiser dont le docteur effleurait ses cheveux. Ils s’aimaient pourtant. Alors, par un sentiment qu’elle ne s’expliqua pas, elle fut pleine de colère contre Juliette, comme si elle venait d’être personnellement trompée. Cela l’humiliait pour Henri, une fureur jalouse l’emplissait, son malaise se lisait si clairement sur sa face, que mademoiselle Aurélie lui demanda :

– Qu’est-ce que vous avez ?… Vous êtes souffrante ?

La vieille demoiselle s’était assise près d’elle, en l’apercevant seule. Elle lui témoignait une vive amitié, charmée de la façon complaisante dont cette femme si grave et si belle écoutait pendant des heures ses commérages.

Mais Hélène ne répondit pas. Elle avait un besoin, celui de voir Henri, de savoir à l’instant ce qu’il faisait, quelle figure il avait. Elle se souleva, le chercha dans le salon, finit par le trouver. Il causait, debout devant un gros homme blême, et il était bien tranquille, l’air satisfait, avec son sourire fin. Un moment, elle l’examina. Elle éprouvait pour lui une commisération qui le rapetissait un peu, en même temps qu’elle l’aimait davantage, d’une tendresse où il entrait une vague idée de protection. Son sentiment, très confus encore, était qu’elle devait à cette heure compenser autour de lui le bonheur perdu.

– Ah bien ! murmurait mademoiselle Aurélie, cela va être gai, si la sœur de madame de Guiraud chante… C’est la dixième fois que j’entends Les Tourterelles. Elle n’a que ça, cet hiver… Vous savez qu’elle est séparée de son mari. Regardez ce monsieur brun, là-bas, près de la porte. Ils sont au mieux. Juliette est bien forcée de le recevoir, sans cela elle ne viendrait pas…

– Ah ! dit Hélène.

Madame Deberle, vivement, allait de groupe en groupe, priant qu’on fit silence pour écouter la sœur de madame de Guiraud. Le salon s’était empli, une trentaine de dames en occupaient le milieu, assises, chuchotant et riant ; deux, cependant, restaient debout, causant plus haut, avec de jolis mouvements d’épaules ; tandis que cinq ou six hommes, très à l’aise, semblaient là chez eux, comme perdus sous les jupes. Quelques Chut ! discrets coururent, le bruit des voix tomba, les visages prirent une expression immobile et ennuyée ; et il n’y eut plus que le battement des éventails dans l’air chaud.

La sœur de madame de Guiraud chantait, mais Hélène n’écoutait pas. Maintenant, elle regardait Malignon qui semblait goûter Les Tourterelles, en affectant un amour immodéré de la musique. Était-ce possible ! ce garçon-là ! Sans doute, c’était à Trouville qu’ils avaient joué quelque jeu dangereux. Les paroles, surprises par Hélène, semblaient indiquer que Juliette n’avait pas cédé encore ; mais la chute paraissait prochaine. Devant elle, Malignon marquait la mesure d’un balancement ravi ; madame Deberle avait une admiration complaisante, pendant que le docteur se taisait, patient et aimable, attendant la fin du morceau pour reprendre son entretien avec le gros homme blême.

De légers applaudissements s’élevèrent, lorsque la chanteuse se tut. Et des voix se pâmaient.

– Délicieux ! Ravissant !

Mais le beau Malignon, allongeant les bras par-dessus les coiffures des dames, tapait ses doigts gantés, sans faire de bruit, en répétant « Brava ! Brava ! » d’une voix chantante qui dominait les autres.

Tout de suite, cet enthousiasme tomba, les visages détendus se sourirent, quelques dames se levèrent, tandis que les conversations repartaient, au milieu du soulagement général. La chaleur grandissait, une odeur musquée s’envolait des toilettes sous le battement des éventails. Par moments, dans le murmure des causeries, un rire perlé sonnait, un mot dit à voix haute faisait tourner les têtes. À trois reprises déjà, Juliette était allée dans le petit salon, pour supplier les hommes qui s’y réfugiaient de ne pas abandonner ainsi les dames. Ils la suivaient ; et, dix minutes après, ils avaient encore disparu.

– C’est insupportable, murmurait-elle d’un air fâché, on ne peut en retenir un.

Cependant, mademoiselle Aurélie nommait les dames à Hélène, qui venait seulement aux soirées du docteur pour la seconde fois. Il y avait là toute la haute bourgeoisie de Passy, des gens très riches. Puis, se penchant :

– Décidément, c’est fait… Madame de Chermette marie sa fille à ce grand blond avec lequel elle est restée dix-huit mois… Au moins, voilà une belle-mère qui aimera son gendre.

Mais elle s’interrompit, très surprise.

– Tiens ! le mari de madame Levasseur qui cause avec l’amant de sa femme !… Juliette avait pourtant juré de ne plus les recevoir ensemble.

Hélène, d’un regard lent, faisait le tour du salon. Dans ce monde digne, parmi cette bourgeoisie d’apparence si honnête, il n’y avait donc que des femmes coupables ? Son rigorisme provincial s’étonnait des promiscuités tolérées de la vie parisienne. Et, amèrement, elle se raillait d’avoir tant souffert, lorsque Juliette mettait sa main dans la sienne. Vraiment ! elle était bien sotte de garder de si beaux scrupules ! L’adultère s’embourgeoisait là d’une béate façon, aiguisé d’une pointe de raffinement coquet. Madame Deberle, maintenant, semblait remise avec Malignon ; et, petite, pelotonnant dans un fauteuil ses rondeurs de jolie brune douillette, elle riait des mots d’esprit qu’il disait. Monsieur Deberle vint à passer.

– Vous ne vous disputez donc pas ce soir ? demanda-t-il.

– Non, répondit Juliette très gaiement. Il dit trop de bêtises… Si tu savais toutes les bêtises qu’il nous dit…

On chanta de nouveau. Mais le silence fut plus difficile à obtenir. C’était le fils Tissot qui chantait un duo de la Favorite avec une dame très mûre, coiffée à l’enfant. Pauline, debout à une des portes, au milieu des habits noirs, regardait le chanteur d’un air d’admiration ouverte, comme elle avait vu regarder des œuvres d’art.

– Oh ! la belle tête ! laissa-t-elle échapper, pendant une phrase étouffée de l’accompagnement, et si haut, que tout le salon l’entendit.

La soirée s’avançait, une lassitude noyait les figures. Des dames, assises depuis trois heures sur le même fauteuil, avaient un air d’ennui inconscient, heureuses pourtant de s’ennuyer là. Entre deux morceaux, écoutés d’une oreille, les causeries reprenaient, et il semblait que ce fût la sonorité vide du piano qui continuât. Monsieur Letellier racontait qu’il était allé surveiller une commande de soie à Lyon ; les eaux de la Saône ne se mélangeaient pas aux eaux du Rhône, cela l’avait beaucoup frappé. Monsieur de Guiraud, un magistrat, laissait tomber des phrases sentencieuses sur la nécessité d’endiguer le vice à Paris. On entourait un monsieur qui connaissait un Chinois, et qui donnait des détails. Deux dames, dans un coin, échangeaient des confidences sur leurs domestiques. Cependant, dans le groupe de femmes où trônait Malignon, on causait littérature : madame Tissot déclarait Balzac illisible ; il ne disait pas non, seulement il faisait remarquer que Balzac avait, de loin en loin, une page bien écrite.

– Un peu de silence ! cria Pauline. Elle va jouer.

C’était la pianiste, la dame qui avait un si beau talent. Toutes les têtes se tournèrent par politesse. Mais, au milieu du recueillement, on entendit de grosses voix d’hommes discutant dans le petit salon. Madame Deberle parut désespérée. Elle se donnait un mal infini.

– Ils sont assommants, murmura-t-elle. Qu’ils restent là-bas, puisqu’ils ne veulent pas venir ; mais, au moins, qu’ils se taisent !

Et elle envoya Pauline qui, enchantée, courut faire la commission.

– Vous savez, messieurs, on va jouer, dit-elle, avec sa tranquille hardiesse de vierge, dans sa robe de reine. On vous prie de vous taire.

Elle parlait très haut, elle avait la voix perçante. Et comme elle resta là, avec les hommes, à rire et à plaisanter, le bruit devint beaucoup plus fort. La discussion continuait, elle donnait des arguments. Dans le salon, madame Deberle était au supplice. D’ailleurs, on avait assez de musique, on resta froid. La pianiste se rassit, les lèvres pincées, malgré les compliments exagérés que la maîtresse de maison crut devoir lui adresser.

Hélène souffrait. Henri ne semblait pas la voir. Il ne s’était plus approché d’elle. Par moments, il lui souriait de loin. Au commencement de la soirée, elle avait éprouvé un soulagement à le trouver si raisonnable. Mais, depuis qu’elle connaissait l’histoire des deux autres, elle aurait souhaité quelque chose, elle ne savait quoi, une marque de tendresse, quitte même à être compromise. Un désir l’agitait, confus, mêlé à toutes sortes de sentiments mauvais. Est-ce qu’il ne l’aimait plus, pour rester si indifférent ? Certes, il choisissait son heure. Ah ! si elle avait pu tout lui dire, lui apprendre l’indignité de cette femme qui portait son nom ! Alors, tandis que le piano égrenait de petites gammes vives, un rêve la berçait : Henri avait chassé Juliette, et elle était avec lui comme sa femme, dans des pays lointains dont ils ignoraient la langue.

Une voix la fit tressaillir.

– Vous ne prenez donc rien ? demandait Pauline.

Le salon était vide. On venait de passer dans la salle à manger, pour le thé. Hélène se leva péniblement. Tout se brouillait dans sa tête. Elle pensait qu’elle avait rêvé cela, les paroles entendues, la chute prochaine de Juliette, l’adultère bourgeois, souriant et paisible. Si ces choses étaient vraies, Henri serait près d’elle, tous deux auraient déjà quitté cette maison.

– Vous prendrez bien une tasse de thé ?

Elle sourit, elle remercia madame Deberle, qui lui avait gardé une place à la table. Des assiettes de pâtisseries et de sucreries couvraient la nappe, tandis qu’une grande brioche et deux gâteaux s’élevaient symétriquement sur des compotiers ; et, comme la place manquait, les tasses à thé se touchaient presque, séparées de deux en deux par d’étroites serviettes grises, à longues franges. Les dames seules étaient assises. Elles mangeaient du bout de leurs mains dégantées des petits fours et des fruits confits, se passant le pot à crème, versant elles-mêmes avec des gestes délicats. Pourtant, trois ou quatre s’étaient dévouées et servaient les hommes. Ceux-ci, debout le long des murs, buvaient, en prenant toutes sortes de précautions pour se garer des coups de coude involontaires. D’autres, restés dans les deux salons, attendaient que les gâteaux vinssent à eux. C’était l’heure où Pauline triomphait. On causait plus fort, des rires et des bruits cristallins d’argenterie sonnaient, l’odeur de musc se chauffait encore des parfums pénétrants du thé.

– Passez-moi donc la brioche, dit mademoiselle Aurélie, qui se trouvait justement auprès d’Hélène. Toutes ces sucreries ne sont pas sérieuses.

Elle avait déjà vidé deux assiettes. Puis, la bouche pleine :

– Voilà le monde qui se retire… On va être à son aise.

Des dames s’en allaient en effet, après avoir serré la main de madame Deberle. Beaucoup d’hommes étaient partis, discrètement. L’appartement se vidait. Alors, des messieurs s’assirent à leur tour devant la table. Mais mademoiselle Aurélie ne lâcha pas la place. Elle aurait bien voulu un verre de punch.

– Je vais vous en chercher un, dit Hélène qui se leva.

– Oh ! non, merci… Ne prenez pas cette peine.

Depuis un instant, Hélène surveillait Malignon. Il était allé donner une poignée de main au docteur, il saluait maintenant Juliette, sur le seuil de la porte. Elle avait son visage blanc, ses yeux clairs, et, à son sourire complaisant, on aurait pu croire qu’il la complimentait au sujet de sa soirée. Comme Pierre versait le punch sur un dressoir, près de la porte, Hélène s’avança et manœuvra de façon à se trouver cachée derrière le retour de la portière. Elle écouta.

– Je vous en prie, disait Malignon, venez après-demain… Je vous attendrai à trois heures…

– Vous ne pouvez donc pas être sérieux ? répondait madame Deberle en riant. En dites-vous, des bêtises !

Mais il insistait, répétant toujours :

– Je vous attendrai… Venez après-demain… Vous savez où ?

Alors, rapidement, elle murmura :

– Eh bien, oui, après-demain.

Malignon s’inclina et partit. Madame de Chermette se retirait avec madame Tissot. Juliette, gaiement, les accompagna dans l’antichambre, en disant à la première, de son air le plus aimable :

– J’irai vous voir après-demain… J’ai un tas de visites, ce jour-là.

Hélène était restée immobile, très pâle. Cependant, Pierre, qui avait versé le punch, lui tendait le verre. Elle le prit machinalement, elle le porta à mademoiselle Aurélie qui attaquait les fruits confits.

– Oh ! vous êtes trop gentille, s’écria la vieille demoiselle. J’aurais fait signe à Pierre… Voyez-vous, on a tort de ne pas offrir de punch aux dames… Quand on a mon âge…

Mais elle s’interrompit, en remarquant la pâleur d’Hélène.

– Vous souffrez décidément… Prenez donc un verre de punch.

– Merci, ce n’est rien… La chaleur est si forte…

Elle chancelait, elle retourna dans le salon désert, et se laissa tomber sur un fauteuil. Les lampes brûlaient, rougeâtres ; les bougies du lustre, très basses, menaçaient de faire éclater les bobèches. On entendait venir de la salle à manger les adieux des derniers invités. Hélène avait oublié ce départ, elle voulait rester là, pour réfléchir. Ainsi, ce n’était pas un rêve, Juliette irait chez cet homme. Après-demain ; elle savait le jour. Oh ! elle ne se gênerait plus, c’était le cri qui revenait en elle. Puis, elle pensa que son devoir était de parler à Juliette, de lui éviter la faute. Mais cette bonne pensée la glaçait, et elle l’écartait comme importune. Dans la cheminée, qu’elle regardait fixement, une bûche éteinte craquait. L’air alourdi et dormant gardait l’odeur des chevelures.

– Tiens ! vous êtes là, cria Juliette en entrant. Ah ! c’est gentil de ne pas être partie tout de suite… Enfin, on respire !

Et comme Hélène, surprise, faisait mine de se lever :

– Attendez donc, rien ne vous presse… Henri, donne-moi mon flacon.

Trois ou quatre personnes s’attardaient, des familiers. On s’assit devant le feu mort, on causa avec un abandon charmant, dans la lassitude déjà ensommeillée de la grande pièce. Les portes étaient ouvertes, on apercevait le petit salon vide, la salle à manger vide, tout l’appartement encore éclairé et tombé à un lourd silence. Henri se montrait d’une galanterie tendre pour sa femme ; il venait de monter prendre dans leur chambre son flacon, qu’elle respirait en fermant lentement les yeux ; et il lui demandait si elle ne s’était pas trop fatiguée. Oui, elle éprouvait un peu de fatigue ; mais elle était ravie, tout avait bien marché. Alors, elle raconta que, les soirs où elle recevait, elle ne pouvait s’endormir, elle s’agitait dans son lit jusqu’à six heures du matin. Henri eut un sourire, on plaisanta. Hélène les regardait, et elle frissonnait, dans cet engourdissement du sommeil qui semblait peu à peu prendre la maison entière.

Cependant, il n’y avait plus là que deux personnes. Pierre était allé chercher une voiture. Hélène demeura la dernière. Une heure sonna. Henri, ne se gênant plus, se haussa et souffla deux bougies du lustre qui chauffaient les bobèches. On eût dit un coucher, les lumières éteintes une à une, la pièce se noyant dans une ombre d’alcôve.

– Je vous empêche de vous mettre au lit, balbutia Hélène en se levant brusquement. Renvoyez-moi donc.

Elle était devenue très rouge, le sang l’étouffait. Ils l’accompagnèrent dans l’antichambre. Mais là, comme il faisait froid, le docteur s’inquiéta pour sa femme, dont le corsage était très ouvert.

– Rentre, tu prendras du mal… Tu as trop chaud.

– Eh bien ! adieu, dit Juliette, qui embrassa Hélène, comme cela lui arrivait dans ses heures de tendresse. Venez me voir plus souvent.

Henri avait pris le manteau de fourrure, le tenait élargi, pour aider Hélène. Quand elle eut glissé ses deux bras, il remonta lui-même le collet, l’habillant ainsi avec un sourire, devant une immense glace qui couvrait un mur de l’antichambre. Ils étaient seuls, ils se voyaient dans la glace. Alors, tout d’un coup, sans se tourner, empaquetée dans sa fourrure, elle se renversa entre ses bras. Depuis trois mois, ils n’avaient échangé que des poignées de main amicales ; ils voulaient ne plus s’aimer. Lui, cessa de sourire ; sa figure changeait, ardente et gonflée. Il la serra follement, il la baisa au cou. Et elle plia la tête en arrière pour lui rendre son baiser.

Hélène n’avait pas dormi de la nuit. Elle se retournait, fiévreuse, et lorsqu’elle glissait à un assoupissement, toujours la même angoisse la réveillait en sursaut. Dans le cauchemar de ce demi-sommeil, elle était tourmentée d’une idée fixe, elle aurait voulu connaître le lieu du rendez-vous. Il lui semblait que cela la soulagerait. Ce ne pouvait être le petit entresol de Malignon, rue Taitbout, dont on parlait souvent chez les Deberle. Où donc ? où donc ? Et sa tête travaillait malgré elle, et elle avait tout oublié de l’aventure pour s’enfoncer dans cette recherche pleine d’énervement et de sourds désirs.

Quand le jour parut, elle s’habilla, elle se surprit à dire tout haut :

– C’est pour demain.

Un pied chaussé, les mains abandonnées, elle songeait maintenant que c’était peut-être dans quelque hôtel garni, une chambre perdue, louée au mois. Puis, cette supposition lui répugna. Elle s’imaginait un appartement délicieux, avec des tentures épaisses, des fleurs, de grands feux clairs brûlant dans toutes les cheminées. Et ce n’était plus Juliette et Malignon qui se trouvaient là, elle se voyait avec Henri, au fond de cette molle retraite, où les bruits du dehors n’arrivaient point. Elle frissonna dans son peignoir mal attaché. Où donc était-ce ? où donc ?

– Bonjour, petite mère ! cria Jeanne, qui s’éveillait à son tour.

Elle couchait de nouveau dans le cabinet, depuis qu’elle était bien portante. Elle vint pieds nus et en chemise, comme tous les jours, se jeter au cou d’Hélène. Puis, elle repartit en courant, elle se fourra encore un instant dans son lit chaud. Cela l’amusait, elle riait sous la couverture. Une seconde fois, elle recommença.

– Bonjour, petite mère !

Et elle repartit. Cette fois, elle riait aux éclats, elle avait rejeté le drap par-dessus sa tête, et elle disait là-dessous, d’une grosse voix étouffée :

– Je n’y suis plus… Je n’y suis plus…

Mais Hélène ne jouait pas comme les autres matins. Alors, Jeanne, ennuyée, se rendormit. Il faisait trop petit jour. Vers huit heures, Rosalie se montra et se mit à conter sa matinée. Oh ! un beau gâchis dehors, elle avait failli laisser ses souliers dans la crotte, en allant chercher son lait. Un vrai temps de dégel ; l’air était doux avec ça, on étouffait. Puis, brusquement, elle se souvint : il était venu une vieille femme pour Madame, la veille.

– Tiens ! cria-t-elle en entendant sonner, je parie que la voilà !

C’était la mère Fétu, mais très propre, superbe, avec un bonnet blanc, une robe neuve et un tartan croisé sur la poitrine. Elle gardait pourtant sa voix pleurarde.

– Ma bonne dame, c’est moi, je me suis permis… C’est pour quelque chose que j’ai à vous demander…

Hélène la regardait, un peu surprise de la voir si cossue.

– Vous allez mieux, mère Fétu ?

– Oui, oui, je vais mieux, si on peut dire… Vous savez, j’ai toujours quelque chose de bien drôle dans le ventre ; ça me bat, mais enfin ça va mieux… Alors, j’ai eu une chance. Ça m’a étonnée, parce que, voyez-vous, la chance et moi… Un monsieur m’a chargée de son ménage. Oh ! c’est une histoire…

Sa voix se ralentissait, ses petits yeux vifs tournaient dans les mille plis de son visage. Elle semblait attendre qu’Hélène la questionnât. Mais celle-ci, assise près du feu que Rosalie venait d’allumer, n’écoutait que d’une oreille distraite, l’air absorbé et souffrant.

– Qu’avez-vous à me demander, mère Fétu ? dit-elle.

La vieille ne répondit pas tout de suite. Elle examinait la chambre, les meubles de palissandre, les tentures de velours bleu. Et, de son air humble et flatteur de pauvre, elle murmura :

– C’est joliment beau chez vous, madame, excusez-moi… Mon monsieur a une chambre comme ça, mais la sienne est rose… Oh ! toute une histoire ! Imaginez-vous un jeune homme de la bonne société, qui est venu louer un appartement dans notre maison. Ce n’est pas pour dire, mais au premier et au second, les appartements chez nous sont très gentils. Et puis, c’est si tranquille ! pas une voiture, on se croirait à la campagne… Alors, les ouvriers sont restés plus de quinze jours ; ils ont fait de la chambre un bijou…

Elle s’arrêta, voyant qu’Hélène devenait attentive.

– C’est pour son travail, reprit-elle en traînant la voix davantage ; il dit que c’est pour son travail… Nous n’avons pas de concierge, vous savez. C’est ça qui lui plaît. Il n’aime pas les concierges, cet homme, et, vrai ! il a raison…

Mais, de nouveau, elle s’interrompit, comme frappée d’une idée subite.

– Attendez donc ! vous devez le connaître, mon monsieur… Il voit une de vos amies.

– Ah ! dit Hélène toute pâle.

– Bien sûr, la dame d’à côté, celle avec qui vous alliez à l’église… Elle est venue, l’autre jour.

Les yeux de la mère Fétu se rapetissaient, en guignant l’émotion de la bonne dame. Celle-ci tâcha de poser une question d’un ton calme.

– Elle est montée chez lui ?

– Non, elle s’est ravisée, elle avait peut-être oublié quelque chose… Moi, j’étais sur la porte. Elle m’a demandé monsieur Vincent ; puis, elle s’est refourrée dans son fiacre, en criant au cocher : « Il est trop tard, retournez… » Oh ! c’est une dame bien vive, bien gentille, bien comme il faut. Le bon Dieu n’en met pas des masses comme ça sur la terre. Après vous, il n’y a qu’elle… Que le Ciel vous bénisse tous !

Et elle continuait, enfilant les phrases vides, avec une aisance de dévote rompue à l’exercice du chapelet. D’ailleurs, le travail sourd qui se faisait dans les rides de sa face n’en était pas interrompu. Elle rayonnait à présent, très satisfaite.

– Alors, reprit-elle sans transition, je voudrais bien avoir une paire de bons souliers. Mon monsieur a été trop gentil, je ne puis pas lui demander ça… Vous voyez, je suis couverte ; seulement, il me faudrait une paire de bons souliers. Les miens sont troués, regardez, et, par ces temps de boue, on attrape des coliques… Vrai, j’ai eu des coliques hier, je me suis tortillée toute l’après-midi… Avec une paire de bons souliers…

– Je vous en porterai une paire, mère Fétu, dit Hélène, en la congédiant d’un geste.

Puis, comme la vieille s’en allait à reculons, avec des révérences et des remerciements, elle lui demanda :

– À quelle heure vous trouve-t-on seule ?

– Mon monsieur n’y est jamais après six heures, répondit-elle. Mais ne vous donnez pas cette peine, je viendrai moi-même, je prendrai les souliers chez votre concierge… Enfin, ce sera comme vous voudrez. Vous êtes un ange du paradis. Le bon Dieu vous rendra tout ça.

On l’entendit qui s’exclamait encore sur le palier. Hélène, assise, restait dans la stupeur du renseignement que cette femme venait de lui apporter, avec un si étrange à-propos. Elle savait où, maintenant. Une chambre rose dans cette vieille maison délabrée ! Elle revoyait l’escalier suintant l’humidité, les portes jaunes, à chaque étage, noircies par des mains grasses, toute cette misère qui l’apitoyait l’hiver précédent, lorsqu’elle montait visiter la mère Fétu ; et elle tâchait de s’imaginer la chambre rose au milieu de ces laideurs de la pauvreté. Mais, comme elle restait plongée dans une profonde rêverie, deux petites mains tièdes se posèrent sur ses yeux rougis par l’insomnie, tandis qu’une voix rieuse demandait :

– Qui est-ce ?… Qui est-ce ?

C’était Jeanne qui venait de s’habiller toute seule. La voix de la mère Fétu l’avait réveillée ; et, voyant qu’on avait fermé la porte du cabinet, elle s’était vite dépêchée, pour attraper sa mère.

– Qui est-ce ?… Qui est-ce ?… répétait-elle, gagnée de plus en plus par le rire.

Puis, comme Rosalie entrait, apportant le déjeuner :

– Tu sais, ne parle pas… On ne te demande rien.

– Finis donc, folle ! dit Hélène. Je me doute bien que c’est toi.

L’enfant se laissa glisser sur les genoux de sa mère, et là, renversée, se balançant, heureuse de son invention, elle continuait d’un air convaincu :

– Dame ! ça aurait pu être une autre petite fille… Hein ? une petite fille qui t’aurait apporté une lettre de sa maman pour t’inviter à dîner… Alors, elle t’aurait bouché les yeux…

– Ne fais pas la bête, reprit Hélène, en la mettant debout. Qu’est-ce que tu racontes ? Servez-nous, Rosalie.

Mais la bonne examinait la petite, en disant que Mademoiselle s’était drôlement attifée. Jeanne, en effet, dans sa hâte, n’avait pas même mis ses souliers. Elle était en jupon, un court jupon de flanelle, dont la fente laissait passer un coin de la chemise. Sa camisole de molleton dégrafée, montrait sa nudité de gamine, une poitrine plate et d’une finesse exquise, où des lignes tremblées s’indiquaient, avec les taches à peine rosées du bout des seins. Et, les cheveux embroussaillés, marchant sur ses bas entrés de travers, elle était adorable ainsi, toute blanche dans ses linges à la diable.

Elle se pencha, se regarda, puis éclata de rire.

– Je suis gentille, maman, vois donc !… Dis, veux-tu ? Je vais rester comme ça… C’est gentil !

Hélène, réprimant un geste d’impatience, posa la question de tous les matins :

– Est-ce que tu es débarbouillée ?

– Oh ! maman, murmura l’enfant, subitement chagrine, oh ! maman… Il pleut, il fait trop laid…

– Alors, tu n’auras pas à déjeuner… Débarbouillez-la, Rosalie.

D’ordinaire, c’était elle qui veillait à ce soin. Mais elle éprouvait un véritable malaise, elle se serrait contre la flamme, grelottante, bien que le temps fût très doux. Rosalie venait d’approcher de la cheminée le guéridon, sur lequel elle avait mis une serviette et posé deux bols de porcelaine blanche. Devant le feu, le café au lait, dans une bouillotte d’argent, un cadeau de monsieur Rambaud, frémissait. À cette heure matinale, la chambre défaite, assoupie encore et pleine du désordre de la nuit, avait une intimité souriante.

– Maman, maman ! criait Jeanne du fond du cabinet, elle me frotte trop fort, ça m’écorche… Oh ! là, là, que c’est froid !

Hélène, les yeux fixés sur la bouillotte, rêvait profondément. Elle voulait savoir, elle irait. Cela l’irritait et la troublait, de penser au mystère du rendez-vous, dans ce coin sordide de Paris. Elle trouvait ce mystère d’un goût détestable, elle reconnaissait l’esprit de Malignon, une imagination de roman, une toquade de faire revivre à bon compte les petites maisons de la Régence. Et pourtant, malgré ses répugnances, elle restait enfiévrée, attirée, les sens occupés du silence et du demi-jour qui devaient régner dans la chambre rose.

– Mademoiselle, répétait Rosalie, si vous ne vous laissez pas faire, je vais appeler Madame…

– Tiens ! tu me mets du savon dans les yeux, répondait Jeanne, dont la voix était grosse de larmes. J’en ai assez, lâche-moi… Les oreilles, ce sera pour demain.

Mais le ruissellement de l’eau continuait, on entendait l’éponge s’égoutter dans la cuvette. Il y eut un bruit de lutte. L’enfant pleura. Presque aussitôt, elle reparut, très gaie, criant :

– C’est fini, c’est fini…

Et elle se secouait, les cheveux mouillés encore, toute rose d’avoir été frottée, d’une fraîcheur qui sentait bon. En se débattant, elle avait fait glisser sa camisole ; son jupon se dénouait ; ses bas tombaient, montrant ses petites jambes. Pour le coup, comme disait Rosalie, Mademoiselle ressemblait à un Jésus. Mais Jeanne était très fière d’être propre ; elle ne voulait pas qu’on la rhabillât.

– Regarde un peu, maman, regarde mes mains, et mon cou, et mes oreilles… Hein ! laisse-moi me chauffer, je suis trop bien… Tu ne diras pas, j’ai mérité de déjeuner, aujourd’hui.

Elle s’était pelotonnée devant le feu, dans son petit fauteuil. Alors, Rosalie versa le café au lait. Jeanne prit son bol sur ses genoux, trempant sa rôtie gravement, avec des mines de grande personne. Hélène, d’habitude, lui défendait de manger ainsi. Mais elle demeurait préoccupée. Elle laissa son pain, se contenta de boire le café. À la dernière bouchée, Jeanne eut un remords. Un chagrin lui gonflait le cœur, elle posa le bol et se jeta au cou de sa mère, en la voyant si pâle.

– Maman, est-ce que tu es malade à ton tour ?… Je ne t’ai pas fait de la peine, dis ?

– Non, ma chérie, tu es bien gentille au contraire, murmura Hélène, qui l’embrassa. Mais je suis un peu lasse, j’ai mal dormi… Joue, ne t’inquiète pas.

Elle pensait que la journée serait terriblement longue. Qu’allait-elle faire, en attendant la nuit ? Depuis quelque temps, elle ne touchait plus à une aiguille, le travail lui semblait d’un poids énorme. Pendant des heures, elle restait assise, les mains abandonnées, étouffant dans sa chambre, ayant le besoin de sortir pour respirer, et ne bougeant pas. C’était cette chambre qui la rendait malade ; elle la détestait, irritée des deux années qu’elle y avait vécu ; elle la trouvait odieuse avec son velours bleu, son immense horizon de grande ville, et rêvait un petit appartement dans le tapage d’une rue qui l’aurait étourdie. Mon Dieu ! comme les heures étaient lentes ! Elle prit un livre, mais l’idée fixe qui battait dans sa tête levait continuellement les mêmes images entre ses yeux et la page commencée.

Cependant, Rosalie avait fait la chambre, Jeanne était coiffée et habillée. Alors, au milieu des meubles rangés, tandis que sa mère, devant la fenêtre, s’efforçait de lire, l’enfant, qui était dans un de ses jours de gaieté bruyante, commença une grande partie. Elle était toute seule ; mais cela ne l’embarrassait guère, elle faisait très bien trois et quatre personnes, avec une conviction et une gravité fort drôles. D’abord, elle joua à la dame qui va en visite. Elle disparaissait dans la salle à manger ; puis, elle rentrait en saluant, en souriant, en tournant la tête d’une façon coquette.

– Bonjour, madame… Comment allez-vous, madame ?… Il y a si longtemps qu’on ne vous a vue. C’est un miracle, vraiment… Mon Dieu ! j’ai été souffrante, madame. Oui, j’ai eu le choléra, c’est très désagréable… Oh ! ça ne paraît pas du tout, vous rajeunissez, ma parole d’honneur. Et vos enfants, madame ? Moi, j’en ai eu trois, depuis l’été dernier…

Elle continuait ses révérences devant le guéridon, qui représentait sans doute la dame chez laquelle elle était en visite. Puis, elle approchait des sièges, soutenait une conversation générale qui durait une heure, avec une abondance de phrases vraiment extraordinaire.

– Ne fais pas la bête, Jeanne, disait sa mère de loin en loin, lorsque le bruit l’impatientait.

– Mais, maman, je suis chez mon amie… Elle me parle, il faut bien que je lui réponde… N’est-ce pas que, lorsqu’on sert du thé, on ne met pas des gâteaux dans ses poches ?

Et elle repartait :

– Adieu, madame. Il était délicieux, votre thé… Bien des choses à monsieur votre mari…

Tout d’un coup, ce fut autre chose. Elle sortait en voiture, elle allait faire des emplettes, à califourchon sur une chaise, comme un garçon.

– Jean, pas si vite, j’ai peur… Arrêtez-moi donc ! nous sommes devant la modiste… Mademoiselle combien ce chapeau ? Trois cents francs, ce n’est pas cher. Mais il n’est pas joli. Je voudrais un oiseau dessus, un oiseau gros comme ça… Allons, Jean, conduisez-moi chez l’épicier. Vous n’avez pas du miel ? Si, madame, en voilà. Oh ! qu’il est bon ! Je n’en veux pas ; donnez-moi deux sous de sucre… Mais, faites donc attention, Jean ! Voilà que la voiture a versé ! Monsieur le sergent de ville, c’est la charrette qui s’est jetée sur nous… Vous n’avez pas de mal, madame ? Non, monsieur, pas du tout… Jean, Jean ! nous rentrons. Hop là ! hop là ! Attendez, je vais commander des chemises. Trois douzaines de chemises pour Madame… Il me faut aussi des bottines et un corset… Hop là ! hop là ! Mon Dieu, on n’en finit plus !

Et elle s’éventait, elle faisait la dame qui rentre chez elle et qui gronde ses gens. Jamais elle ne restait à court ; c’était une fièvre, un épanouissement continu d’imaginations fantasques, tout le raccourci de la vie bouillant dans sa petite tête et sortant par lambeaux. La matinée, l’après-midi, elle tourna, dansa, bavarda ; quand elle était lasse, un tabouret, une ombrelle aperçue dans un coin, un chiffon ramassé par terre, suffisaient pour la lancer dans un autre jeu, avec de nouvelles fusées d’invention. Elle créait tout, les personnages, les lieux, les scènes ; elle s’amusait comme si elle avait eu avec elle douze enfants de son âge.

Enfin, la nuit arriva. Six heures allaient sonner. Hélène, s’éveillant de la somnolence inquiète où elle avait passé l’après-midi, jeta vivement un châle sur ses épaules.

– Tu sors, maman ? demanda Jeanne étonnée.

– Oui, ma chérie, une course dans le quartier. Je ne resterai pas longtemps… Sois sage.

Dehors, le dégel continuait. Un fleuve de boue coulait sur les chaussées. Hélène entra, rue de Passy, dans un magasin de chaussures, où elle avait déjà conduit la mère Fétu. Puis, elle revint rue Raynouard. Le ciel était gris, un brouillard montait du pavé. La rue s’enfonçait devant elle, déserte et inquiétante, malgré l’heure peu avancée, avec ses rares becs de gaz, qui, dans la buée d’humidité, faisaient des taches jaunes. Elle pressait le pas, rasant les maisons, se cachant comme si elle fût allée à un rendez-vous. Mais, lorsqu’elle tourna brusquement dans le passage des Eaux, elle s’arrêta sous la voûte, prise d’une véritable peur. Le passage s’ouvrait sous ses pieds comme un trou noir. Elle n’en voyait pas le fond, elle apercevait seulement, au milieu de ce boyau de ténèbres, la lueur tremblotante du seul réverbère qui l’éclairait. Enfin, elle se décida, elle prit la rampe de fer pour ne pas tomber. Du bout des pieds, elle tâtait les larges marches. À droite et à gauche, les murs se resserraient, allongés démesurément par la nuit, tandis que les branches dépouillées des arbres, au-dessus, mettaient vaguement des profils de bras gigantesques, aux mains tendues et crispées. Elle tremblait à la pensée que la porte d’un des jardins allait s’ouvrir et qu’un homme se jetterait sur elle. Personne ne passait, elle descendait le plus vite possible. Tout d’un coup, une ombre sortit de l’obscurité ; un frisson la glaçait, lorsque l’ombre toussa ; c’était une vieille femme qui montait péniblement. Alors, elle se sentit rassurée, elle releva plus soigneusement sa robe dont la queue traînait dans la crotte. La boue était si épaisse que ses bottines restaient collées sur les marches. En bas, elle se tourna d’un mouvement instinctif. L’humidité des branches s’égouttait dans le passage, le réverbère avait une clarté de lampe de mineur, accrochée au flanc d’un puits que des infiltrations ont rendu dangereux.

Hélène monta droit au grenier où elle était venue si souvent, en haut de la grande maison du passage. Mais elle eut beau frapper, rien ne bougea. Elle redescendit alors, très embarrassée. La mère Fétu se trouvait sans doute à l’appartement du premier. Seulement, Hélène n’osait se présenter là. Elle resta cinq minutes dans l’allée, qu’une lampe à pétrole éclairait. Elle remonta, hésita, regarda les portes ; et elle s’en allait, lorsque la vieille femme se pencha sur la rampe.

– Comment, vous êtes dans l’escalier, ma bonne dame ! cria-t-elle. Mais entrez donc ! ne restez pas à prendre du mal… Oh ! il est traître, une vraie petite mort…

– Non, merci, dit Hélène, voici votre paire de souliers, mère Fétu…

Et elle regardait la porte que la mère Fétu avait laissée ouverte derrière elle. On apercevait le coin d’un fourneau.

– Je suis toute seule, je vous jure, répétait la vieille. Entrez… C’est la cuisine par ici… Ah ! vous n’êtes pas fière avec le pauvre monde. Ça, on peut bien le dire…

Alors, malgré sa répugnance, honteuse de ce qu’elle faisait là, Hélène la suivit.

– Voici votre paire de souliers, mère Fétu…

– Mon Dieu ! comment vous remercier ?… Oh ! les bons souliers !… Attendez, je vais les mettre. C’est tout mon pied, ça entre comme un gant… À la bonne heure ! au moins, on peut marcher avec ça, on ne craint pas la pluie… Vous me sauvez, vous me prolongez de dix ans, ma bonne dame… Ce n’est pas une flatterie, c’est ce que je pense, aussi vrai que voilà une lampe qui nous éclaire. Non, je ne suis pas flatteuse…

Elle s’attendrissait en parlant, elle avait pris les mains d’Hélène et les baisait. Du vin chauffait dans une casserole ; sur la table, près de la lampe, une bouteille de bordeaux à moitié vide allongeait son cou mince. D’ailleurs, il n’y avait là que quatre assiettes, un verre, deux poêlons, une marmite. On sentait que la mère Fétu campait dans cette cuisine de garçon, dont elle n’allumait les fourneaux que pour elle. En voyant les yeux d’Hélène se diriger vers la casserole, elle toussa, elle se fit dolente.

– Ça me reprend dans le ventre, gémit-elle. Le médecin a beau dire, je dois avoir un ver… Alors, une goutte de vin me remet… Je suis bien affligée, ma bonne dame. Je ne souhaite mon mal à personne, c’est trop mauvais… Enfin, je me dorlote un peu, maintenant ; lorsqu’on en a vu de toutes les couleurs, il est permis de se dorloter, n’est-ce pas ?… J’ai eu la chance de tomber sur un monsieur bien aimable. Que le Ciel le bénisse !

Et elle mit deux gros morceaux de sucre dans son vin. Elle engraissait encore, ses petits yeux disparaissaient sous la bouffissure de son visage. Une félicité béate ralentissait ses mouvements. L’ambition de toute sa vie semblait enfin satisfaite. Elle était née pour ça. Comme elle serrait son sucre, Hélène aperçut au fond d’une armoire des gourmandises, un pot de confitures, un paquet de biscuits, jusqu’à des cigares volés au monsieur.

– Eh bien ! adieu, mère Fétu, je m’en vais, dit-elle.

Mais la vieille poussait la casserole sur le coin du fourneau, en murmurant :

– Attendez donc, c’est trop chaud, je boirai ça tout à l’heure… Non, non, ne sortez pas par ici. Je vous demande pardon de vous avoir reçue dans la cuisine… Faisons le tour.

Elle avait pris la lampe, elle s’était engagée dans un étroit couloir. Hélène, dont le cœur battait, passa derrière elle. Le couloir, lézardé, enfumé, suait l’humidité. Une porte tourna, elle marchait maintenant sur un épais tapis. La mère Fétu avait fait quelques pas, au milieu d’une chambre close et silencieuse.

– Hein ! dit-elle en levant la lampe, c’est gentil.

C’étaient deux pièces carrées qui communiquaient entre elles par une porte dont on avait enlevé les vantaux ; une portière seulement les séparait. Toutes deux étaient tendues de la même cretonne rose à médaillons Louis XV, avec des Amours joufflus s’ébattant parmi des guirlandes de fleurs. Dans la première pièce, il y avait un guéridon, deux bergères, des fauteuils ; dans la seconde, plus petite, un lit immense tenait toute la place. La mère Fétu fit remarquer au plafond une veilleuse de cristal, suspendue par des chaînes dorées. Cette veilleuse représentait, pour elle, le comble du luxe. Et elle donnait des explications.

– Vous ne vous imaginez pas le drôle de corps. Il allume tout en plein midi, il reste là, à fumer un cigare, en regardant en l’air… Ça l’amuse, paraît-il, cet homme… N’importe, il a dû en dépenser de l’argent !

Hélène, sans parler, faisait le tour des pièces. Elle les trouvait inconvenantes. Elles étaient trop roses, le lit était trop grand, les meubles trop neufs. On sentait là une tentative de séduction blessante dans sa fatuité. Une modiste aurait succombé tout de suite. Et, cependant, un trouble peu à peu agitait Hélène, tandis que la vieille continuait, en clignant les yeux :

– Il se fait appeler monsieur Vincent… Moi, ça m’est égal. Du moment qu’il paie, ce garçon…

– Au revoir, mère Fétu, répéta Hélène qui étouffait.

Elle voulut s’en aller, ouvrit une porte et se trouva dans une enfilade de trois petites pièces d’une nudité et d’une saleté horribles. Les papiers arrachés pendaient, les plafonds étaient noirs, des plâtras traînaient sur les carreaux défoncés. Une odeur de misère ancienne suintait.

– Pas par là, pas par là ! criait la mère Fétu. D’ordinaire, cette porte est fermée, pourtant… Ce sont les autres chambres, celles qu’il n’a point fait arranger. Dame ! ça lui avait déjà coûté assez cher… Ah ! c’est moins joli, bien sûr… Par ici, ma bonne dame, par ici…

Et, lorsque Hélène repassa dans le boudoir aux tentures roses, elle l’arrêta pour lui baiser la main de nouveau.

– Allez, je ne suis pas ingrate… Je me souviendrai toujours de ces souliers-là. C’est qu’ils me vont, et qu’ils sont chauds, et que je marcherais trois lieues avec !… Qu’est-ce que je pourrais donc demander au bon Dieu pour vous ? Ô mon Dieu, entendez-moi, faites qu’elle soit la plus heureuse des femmes ! Vous qui lisez dans mon cœur, vous savez ce que je lui souhaite. Au nom du Père, du Fils, du Saint-Esprit, ainsi soit-il !

Une exaltation dévote l’avait subitement prise, elle multipliait les signes de croix, elle envoyait des génuflexions au grand lit et à la veilleuse de cristal. Puis, ouvrant la porte qui donnait sur le palier, elle ajouta à l’oreille d’Hélène, d’une voix changée :

– Quand vous voudrez, frappez à la cuisine : j’y suis toujours.

Hélène, étourdie, regardant derrière elle comme si elle sortait d’un lieu suspect, descendit l’escalier, remonta le passage des Eaux, se retrouva rue Vineuse, sans avoir conscience du chemin parcouru. Là seulement, la dernière phrase de la vieille femme l’étonna. Certes, non, elle ne remettrait pas les pieds dans cette maison. Elle n’avait plus d’aumônes à y porter. Pourquoi donc aurait-elle frappé à la cuisine ? À présent, elle était satisfaite, elle avait vu. Et elle éprouvait un mépris contre elle et contre les autres. Quelle vilenie d’être allée là ! Les deux chambres, avec leur cretonne, reparaissaient sans cesse devant ses yeux ; elle en avait emporté dans un regard les moindres détails, jusqu’à la place occupée par les sièges et aux plis des rideaux qui drapaient le lit. Mais, toujours, à la suite, les trois autres petites pièces, les pièces sales, vides et abandonnées, défilaient ; et cette vision, ces murs lépreux cachés sous les Amours joufflus, soulevaient en elle autant de colère que de dégoût.

– Ah bien ! madame, cria Rosalie, qui guettait dans l’escalier, le dîner sera bon ! Voilà une demi-heure que tout brûle.

Jeanne, à table, accabla sa mère de questions. Où était-elle allée ? Qu’avait-elle fait ? Puis, comme elle ne recevait que des réponses brèves, elle s’égaya toute seule en jouant à la dînette. Près d’elle, sur une chaise, elle avait assis sa poupée. Fraternellement, elle lui passait la moitié de son dessert.

– Surtout, mademoiselle, mangez proprement… Essuyez-vous donc… Oh ! la petite sale, elle ne sait pas seulement mettre sa serviette… Là, vous êtes belle… Tenez, voici un biscuit. Qu’est-ce que vous dites ? Vous voulez de la confiture dessus ?… Hein ! C’est meilleur comme ça… Laissez-moi vous peler votre quartier de pomme…

Et elle posait la part de la poupée sur la chaise. Mais, lorsque son assiette fut vide, elle reprit une à une les friandises, elle les mangea, en parlant pour la poupée.

– Oh ! c’est exquis !… Jamais je n’ai mangé d’aussi bonne confiture. Où donc prenez-vous cette confiture-là, madame ? Je dirai à mon mari de m’en apporter un pot… Est-ce que c’est dans votre jardin, madame, que vous cueillez ces belles pommes ?

Elle s’endormit en jouant, elle tomba dans la chambre avec sa poupée entre les bras. Depuis le matin, elle ne s’était pas arrêtée. Ses petites jambes n’en pouvaient plus, la fatigue du jeu l’avait foudroyée ; et, endormie, elle riait encore, elle devait rêver qu’elle jouait toujours. Sa mère la coucha, inerte, abandonnée, en train de faire quelque grande partie avec les anges.

Maintenant, Hélène était seule dans la chambre. Elle s’enferma, elle passa une soirée affreuse, près du feu mort. Sa volonté lui échappait, des pensées inavouables faisaient en elle un travail sourd. C’était comme une femme méchante et sensuelle qu’elle ne connaissait point et qui lui parlait d’une voix souveraine, à laquelle elle ne pouvait désobéir. Lorsque minuit sonna, elle se coucha péniblement. Mais, au lit, ses tourments devinrent intolérables. Elle dormait à moitié, se retournait comme sur une braise. Des images, grandies par l’insomnie, la poursuivaient. Puis, une idée se planta dans son crâne. Elle avait beau la repousser, l’idée s’enfonçait, la serrait à la gorge, la prenait tout entière. Vers deux heures, elle se leva avec la raideur et la pâle résolution d’une somnambule, elle ralluma la lampe et écrivit une lettre, en déguisant son écriture. C’était une dénonciation vague, un billet de trois lignes priant le docteur Deberle de se rendre le jour même à tel lieu, à telle heure, sans explication, sans signature. Elle cacheta l’enveloppe, mit la lettre dans la poche de sa robe, jetée, sur un fauteuil. Et, quand elle se fut couchée, elle s’endormit tout de suite, elle resta sans souffle, anéantie par un sommeil de plomb.

Le lendemain, Rosalie ne put servir le café au lait que vers neuf heures. Hélène s’était levée tard, courbaturée, toute pâle du cauchemar de la nuit. Elle fouilla dans la poche de sa robe, sentit la lettre, la renfonça et vint s’asseoir devant le guéridon, sans parler. Jeanne aussi avait la tête lourde, la mine grise et inquiète. Elle quittait son petit lit à regret, n’ayant pas le cœur au jeu, ce matin-là. Le ciel était couleur de suie, une lumière louche attristait la chambre, tandis que de brusques averses, de temps à autre, cinglaient les vitres.

– Mademoiselle est dans ses noirs, disait Rosalie, qui causait toute seule. Elle ne peut pas être dans ses roses deux jours de suite… Voilà ce que c’est que d’avoir tant sauté hier !

– Est-ce que tu es malade, Jeanne ? demanda Hélène.

– Non, maman, répondit la petite. C’est ce vilain ciel.

Hélène retomba dans son silence. Elle acheva son café, resta là, absorbée, les yeux sur la flamme. En se levant, elle venait de se dire que son devoir lui commandait de parler à Juliette, de la faire renoncer au rendez-vous de l’après-midi. Comment ? elle l’ignorait ; mais la nécessité de sa démarche l’avait tout d’un coup frappée, et il n’y avait plus, dans sa tête, que la pensée de cette tentative, qui s’imposait et l’obsédait. Dix heures sonnèrent, elle s’habilla. Jeanne la regardait. Lorsqu’elle la vit prendre son chapeau, elle serra ses petites mains, comme si elle avait eu froid, tandis qu’une ombre de souffrance descendait sur son visage. D’habitude, elle se montrait très jalouse des sorties de sa mère, ne voulant pas la quitter, exigeant d’aller partout avec elle.

– Rosalie, dit Hélène, dépêchez-vous de finir la chambre… Ne sortez pas. Je reviens à l’instant.

Et elle se pencha, embrassa rapidement Jeanne, sans remarquer son chagrin. Dès qu’elle fut partie, l’enfant, qui avait mis sa dignité à ne pas se plaindre, eut un sanglot.

– Oh ! que c’est laid, mademoiselle ! répétait la bonne en manière de consolation. Pardi ! on ne vous la volera pas, votre maman. Il faut bien lui laisser faire ses affaires… Vous ne pouvez pas être toujours pendue à ses jupes.

Cependant, Hélène avait tourné le coin de la rue Vineuse, filant le long des murs, pour se protéger contre une averse. Ce fut Pierre qui lui ouvrit ; mais il parut embarrassé.

– Madame Deberle est chez elle ?

– Oui, madame ; seulement, je ne sais pas…

Et comme Hélène, en intime, se dirigeait vers le salon, il se permit de l’arrêter.

– Attendez, madame, je vais voir.

Il se coula dans la pièce, en entrouvrant la porte le moins possible, et l’on entendit aussitôt la voix de Juliette qui se fâchait.

– Comment, vous avez laissé entrer ! Je vous avais formellement défendu… C’est incroyable, on ne peut être tranquille une minute.

Hélène poussa la porte, résolue à accomplir ce qu’elle croyait être son devoir.

– Tiens, c’est vous ! dit Juliette, en l’apercevant. J’avais mal entendu…

Mais elle gardait son air contrarié. Évidemment, la visiteuse la gênait.

– Est-ce que je vous dérange ? demanda celle-ci.

– Non, non… Vous allez comprendre. C’est une surprise que nous ménageons. Nous répétons le Caprice pour le jouer à un de mes mercredis. Précisément, nous avions choisi le matin, afin que personne ne pût se douter… Oh ! restez maintenant. Vous serez discrète, voilà tout.

Et, tapant dans ses mains, s’adressant à madame Berthier, qui était debout au milieu du salon, elle reprit, sans plus s’occuper d’Hélène :

– Voyons, voyons, travaillons… Vous ne mettez pas assez de finesse dans cette phrase : « Faire une bourse en cachette de son mari, cela passerait, aux yeux de bien des gens, pour un peu plus que romanesque… » Répétez cela.

Hélène, très étonnée de l’occupation où elle la trouvait, s’était assise en arrière. On avait poussé contre les murs les sièges et les tables, le tapis restait libre. Madame Berthier, une blonde délicate, disait son monologue, en levant les yeux au plafond, pour chercher les mots ; tandis que la forte madame de Guiraud, une belle brune, qui s’était chargée du rôle de madame de Léry, attendait dans un fauteuil le moment de faire son entrée. Ces dames, en petite toilette du matin, n’avaient retiré ni leurs chapeaux ni leurs gants. Et, devant elles, tenant à la main le volume de Musset, Juliette, ébouriffée, enveloppée dans un grand peignoir de cachemire blanc, prenait des airs convaincus de régisseur qui indique aux artistes des inflexions de voix et des jeux de scène. Comme le jour était très bas, les petits rideaux de tulle brodé, relevés et croisés sur le bouton de l’espagnolette, laissaient voir le jardin, qui s’enfonçait, noir d’humidité.

– Vous n’êtes pas assez émue, déclarait Juliette. Mettez plus d’intention, chaque mot doit porter. « Nous allons donc, ma chère petite bourse, vous faire votre dernière toilette… » Recommencez.

– Je serai très mauvaise, dit languissamment madame Berthier. Pourquoi ne jouez-vous pas ça à ma place ? Vous feriez une Mathilde délicieuse.

– Oh ! moi, non… Il faut une blonde d’abord. Ensuite, je suis un très bon professeur, mais je n’exécute pas… Travaillons, travaillons.

Hélène restait dans son coin. Madame Berthier, tout à son rôle, ne s’était pas même tournée. Madame de Guiraud lui avait adressé un léger signe de tête. Et elle sentait qu’elle était de trop, qu’elle aurait dû refuser de s’asseoir. Ce qui la retenait, ce n’était plus tant la pensée d’un devoir à accomplir, qu’un singulier sentiment, profond et confus, qu’elle avait parfois éprouvé là. Elle souffrait de la façon indifférente dont Juliette la recevait. Il y avait, chez celle-ci, de continuels caprices d’amitié ; elle adorait les gens pendant trois mois, se jetait à leur cou, ne semblait vivre que pour eux ; puis, un matin, sans dire pourquoi, elle ne paraissait plus les connaître. Sans doute, elle obéissait, en cela comme en toutes choses, à une mode, au besoin d’aimer les personnes qu’on aimait autour d’elle. Ces brusques sautes de tendresse blessaient beaucoup Hélène, dont l’esprit large et calme rêvait toujours d’éternité. Elle était souvent sortie de chez les Deberle très triste, emportant un véritable désespoir du peu de fondement qu’on pouvait faire sur les affections humaines. Mais, ce jour-là, dans la crise qu’elle traversait, c’était une douleur plus vive encore.

– Nous passons la scène de Chavigny, dit Juliette. Il ne viendra pas, ce matin… Voyons l’entrée de madame de Léry. À vous, madame de Guiraud… Prenez la réplique.

Et elle lut :

– « Figurez-vous que je lui montre cette bourse… »

Madame de Guiraud s’était levée. Parlant d’une voix de tête, prenant un air fou, elle commença :

– « Tiens, c’est assez gentil. Voyons donc. »

Lorsque le domestique lui avait ouvert, Hélène s’imaginait une tout autre scène. Elle croyait trouver Juliette nerveuse, très pâle, frissonnant à la pensée du rendez-vous, hésitante et attirée ; et elle se voyait elle-même la conjurant de réfléchir, jusqu’à ce que la jeune femme, étranglée de sanglots, se jetât dans ses bras. Alors, elles auraient pleuré ensemble, Hélène se serait retirée avec la pensée qu’Henri désormais était perdu pour elle, mais qu’elle avait assuré son bonheur. Et, nullement, elle tombait sur cette répétition, à laquelle elle ne comprenait rien ; elle trouvait Juliette le visage reposé, ayant bien dormi à coup sûr, l’esprit assez libre pour discuter les gestes de madame Berthier, ne se préoccupant pas le moins du monde de ce qu’elle pourrait faire l’après-midi. Cette indifférence, cette légèreté glaçaient Hélène, qui arrivait toute brûlante de passion.

Elle voulut parler. Elle demanda, au hasard :

– Qui est-ce qui fait ce Chavigny ?

– Malignon, dit Juliette, en se tournant d’un air étonné. Il a joué Chavigny tout l’hiver dernier… L’ennuyeux, c’est qu’on ne peut pas l’avoir aux répétitions… Écoutez, mesdames, je vais lire le rôle de Chavigny. Sans cela, nous n’en sortirons jamais.

Et, dès lors, elle aussi joua, faisant l’homme, avec un grossissement involontaire de la voix et des airs cavaliers qu’elle prenait, entraînée par la situation. Madame Berthier roucoulait, la grosse madame de Guiraud se donnait une peine infinie pour être vive et spirituelle. Pierre entra mettre du bois au feu ; et, d’un regard en dessous, il examinait ces dames, qu’il trouvait drôles.

Cependant, Hélène, toujours résolue, malgré le serrement de son cœur, essaya de prendre Juliette à l’écart.

– Une minute seulement. J’ai quelque chose à vous dire.

– Oh ! impossible, ma chère… Vous voyez bien, je suis prise… Demain, si vous avez le temps.

Hélène se tut. Le ton détaché de la jeune femme l’irritait. Elle sentait une colère, à la voir si paisible, lorsqu’elle-même endurait depuis la veille une si douloureuse agonie. Un instant, elle fut sur le point de se lever et de laisser aller les choses. Elle était bien sotte de vouloir sauver cette femme ; tout son cauchemar de la nuit recommençait ; sa main, qui venait de chercher la lettre dans sa poche, la serrait, brûlante de fièvre. Pourquoi donc aurait-elle aimé les autres, puisque les autres ne l’aimaient pas et ne souffraient pas comme elle ?

– Oh ! très bien, cria tout d’un coup Juliette.

Madame Berthier appuyait la tête à l’épaule de madame de Guiraud, en sanglotant, en répétant :

– « Je suis sûre qu’il l’aime, j’en suis sûre. »

– Vous aurez un succès fou, dit Juliette. Prenez un temps, n’est-ce pas ?… « Je suis sûre qu’il l’aime, j’en suis sûre… » Et laissez votre tête. C’est adorable… À vous, madame de Guiraud.

– « Non, mon enfant, ça ne se peut pas ; c’est un caprice, une fantaisie… » déclama la grosse dame.

– Parfait ! Mais la scène est longue. Hein ? reposons-nous un instant… Il faut que nous réglions bien ce mouvement-là.

Alors, toutes trois, elles discutèrent l’arrangement du salon. La porte de la salle à manger, à gauche, servirait pour les entrées et les sorties ; on placerait un fauteuil à droite, un canapé au fond, et l’on pousserait la table près de la cheminée. Hélène, qui s’était levée, les suivait, comme si elle se fût intéressée à cette mise en place. Elle avait renoncé au projet de provoquer une explication, elle voulait simplement faire une dernière tentative, en empêchant Juliette de se trouver au rendez-vous.

– Je venais, lui dit-elle vous demander si ce n’est pas aujourd’hui que vous faites une visite à madame de Chermette.

– Oui, cette après-midi.

– Alors, si vous le permettez, je viendrai vous prendre, car il y a longtemps que j’ai promis à cette dame d’aller la voir.

Juliette eut une seconde d’embarras. Mais elle se remit tout de suite.

– Certainement, je serais très heureuse… Seulement, j’ai un tas de courses, je passe chez des fournisseurs d’abord, je ne sais vraiment pas à quelle heure j’arriverai chez madame de Chermette.

– Ça ne fait rien, reprit Hélène ; ça me promènera.

– Écoutez, je puis vous parler franchement… Eh bien ! n’insistez pas, vous me gêneriez… Ce sera pour l’autre lundi.

Cela était dit sans une émotion, si nettement, avec un si tranquille sourire, qu’Hélène, confondue, n’ajouta rien. Elle dut donner un coup de main à Juliette, qui voulait tout de suite porter le guéridon près de la cheminée. Puis, elle se recula, tandis que la répétition continuait. Après la fin de la scène, madame de Guiraud, dans son monologue, lança avec beaucoup de force ces deux phrases :

– « Mais quel abîme est donc le cœur de l’homme ! Ah ! ma foi, nous valons mieux qu’eux ! »

Que devait-elle faire, maintenant ? Et Hélène, dans le tumulte que cette question soulevait en elle, n’avait plus que des pensées confuses de violence. Elle éprouvait l’irrésistible besoin de se venger du beau calme de Juliette, comme si cette sérénité était une injure à la fièvre qui l’agitait. Elle rêvait sa perte, pour voir si elle garderait toujours le sang-froid de son indifférence. Puis, elle se méprisait d’avoir eu des délicatesses et des scrupules. Vingt fois, elle aurait dû dire à Henri : « Je t’aime, prends-moi, allons-nous-en », et ne pas frissonner, et montrer le visage blanc et reposé de cette femme, qui, trois heures avant un premier rendez-vous, jouait la comédie chez elle. À cette minute encore, elle tremblait plus qu’elle ; c’était là ce qui l’affolait, la conscience de son emportement au milieu de la paix rieuse de ce salon, la peur d’éclater tout d’un coup en paroles passionnées. Elle était donc lâche ?

Une porte s’était ouverte, elle entendit tout d’un coup la voix d’Henri qui disait :

– Ne vous dérangez pas… Je passe seulement.

La répétition allait finir. Juliette, qui lisait toujours le rôle de Chavigny, venait de saisir la main de madame de Guiraud.

– « Ernestine, je vous adore ! » cria-t-elle, dans un élan plein de conviction.

– « Vous n’aimez donc plus madame de Blainville ? » récita madame de Guiraud.

Mais Juliette refusa de continuer, tant que son mari resterait là. Les hommes n’avaient pas besoin de savoir. Alors, le docteur se montra très aimable pour ces dames ; il les complimenta, il leur promit un grand succès. Ganté de noir, très correct avec son visage rasé, il rentrait de ses visites. En arrivant, il avait simplement salué Hélène d’un petit signe de tête. Lui, avait vu, à la Comédie-Française, une très grande actrice dans le rôle de madame de Léry ; et il indiquait à madame de Guiraud des jeux de scène.

– Au moment où Chavigny va tomber à vos pieds, vous vous approchez de la cheminée, vous jetez la bourse au feu. Froidement, n’est-ce pas ? sans colère, en femme qui joue l’amour…

– Bon, bon, laisse-nous, répétait Juliette. Nous savons tout ça.

Et, comme il poussait enfin la porte de son cabinet, elle reprit le mouvement.

– « Ernestine, je vous adore ! »

Henri, avant de sortir, avait salué Hélène du même signe de tête. Elle était restée muette, s’attendant à quelque catastrophe. Ce brusque passage du mari lui semblait plein de menaces. Mais lorsqu’il ne fut plus là, il lui apparut ridicule, avec sa politesse et son aveuglement. Lui aussi s’occupait de cette comédie imbécile ! Et il n’avait pas eu une flamme dans le regard en la voyant là ! Alors, toute la maison lui devint hostile et glaciale. C’était un écroulement, rien ne la retenait plus, car elle détestait Henri autant que Juliette. Au fond de sa poche, elle avait repris la lettre entre ses doigts crispés. Elle balbutia un « au revoir », elle s’en alla, dans un vertige qui faisait tourner les meubles autour d’elle ; tandis que ces mots prononcés par madame de Guiraud retentissaient à ses oreilles sonnantes :

– « Adieu. Vous m’en voudrez peut-être aujourd’hui, mais vous aurez demain quelque amitié pour moi, et, croyez-moi, cela vaut mieux qu’un caprice. »

Sur le trottoir, lorsque Hélène eut refermé la porte, elle tira la lettre d’un geste violent et comme mécanique, elle la glissa dans la boîte. Puis elle demeura quelques secondes, stupide, à regarder l’étroite lame de cuivre qui était retombée.

– C’est fait, dit-elle à demi-voix.

Elle revoyait les deux chambres tendues de cretonne rose, les bergères, le grand lit ; il y avait là Malignon et Juliette ; tout d’un coup le mur se fendait, le mari entrait ; et elle ne savait plus, elle était très calme. D’un regard instinctif, elle regarda si personne ne l’avait aperçue mettant la lettre. La rue était vide. Elle tourna le coin, elle remonta.

– Tu as été sage, ma chérie ? dit-elle en embrassant Jeanne.

La petite, assise sur le même fauteuil, leva son visage boudeur. Sans répondre, elle jeta ses deux bras autour du cou de sa mère, elle la baisa, en poussant un gros soupir. Elle avait bien du chagrin.

Au déjeuner, Rosalie s’étonna.

– Madame a donc fait une longue course ?

– Pourquoi donc ? demanda Hélène.

– C’est que Madame mange d’un tel appétit… Il y a longtemps que Madame n’a si bien mangé…

C’était vrai. Elle avait très faim, un brusque soulagement lui creusait l’estomac. Elle se sentait dans une paix, dans un bien-être indicibles. Après les secousses de ces deux derniers jours, un silence venait de se faire en elle, ses membres étaient délassés, assouplis comme au sortir d’un bain. Elle n’éprouvait plus que la sensation d’une lourdeur quelque part, un poids vague qui l’appesantissait.

Lorsqu’elle rentra dans la chambre, ses regards allèrent droit à la pendule, dont les aiguilles marquaient midi vingt-cinq minutes. Le rendez-vous de Juliette était pour trois heures. Encore deux heures et demie. Elle fit ce calcul machinalement. D’ailleurs, elle n’avait aucune hâte, les aiguilles marchaient, personne au monde, maintenant, n’avait le pouvoir de les arrêter ; et elle laissait les faits s’accomplir. Depuis longtemps, un bonnet d’enfant commencé traînait sur le guéridon. Elle le prit et se mit à coudre devant la fenêtre. Un grand silence endormait la chambre. Jeanne s’était assise à sa place habituelle��; mais elle restait les mains lasses, abandonnées.

– Maman, dit-elle, je ne peux pas travailler, ça ne m’amuse pas.

– Eh bien, ma chérie, ne fais rien… Tiens, tu enfileras mes aiguilles.

Alors, l’enfant, muette, s’occupa avec des gestes ralentis. Elle coupait soigneusement des bouts de fil égaux, mettait un temps infini à trouver le trou de l’aiguille ; et elle n’arrivait que juste, sa mère usait une à une les aiguillées qu’elle lui préparait.

– Tu vois, murmura-t-elle, ça va plus vite… Ce soir, mes six petits bonnets seront terminés.

Et elle se tourna pour regarder la pendule. Une heure dix minutes. Encore près de deux heures. Maintenant, Juliette devait commencer à s’habiller. Henri avait reçu la lettre. Oh ! certainement, il irait. Les indications étaient précises, il trouverait tout de suite. Mais ces choses lui semblaient très loin encore et la laissaient froide. Elle cousait à points réguliers, avec une application d’ouvrière. Les minutes, une à une, s’écoulaient. Deux heures sonnèrent.

Un coup de sonnette l’étonna.

– Qui est-ce donc, petite mère ? demanda Jeanne, qui avait tressailli sur sa chaise.

Et comme monsieur Rambaud entrait :

– C’est toi !… Pourquoi sonnes-tu si fort ? Tu m’as fait peur.

Le digne homme parut consterné. Il avait eu la main un peu lourde, en effet.

– Je ne suis pas gentille aujourd’hui, j’ai mal, continuait l’enfant. Il ne faut pas me faire peur.

Monsieur Rambaud s’inquiéta. Qu’avait donc la pauvre chérie ? Et il ne s’assit, rassuré, qu’en apercevant Hélène lui adresser un léger signe, pour l’avertir que l’enfant était dans ses noirs, comme disait Rosalie. D’ordinaire, il venait très rarement dans la journée. Aussi voulut-il expliquer tout de suite sa visite. C’était pour un compatriote, un vieil ouvrier qui ne trouvait plus de travail, à cause de son grand âge, et qui avait sa femme paralytique, dans une petite chambre, grande comme la main. On ne se figurait pas une pareille misère. Le matin même, il était monté chez eux, afin de se rendre compte. Un trou sous les toits, avec une fenêtre à tabatière, dont les vitres cassées laissaient tomber la pluie ; là-dedans, une paillasse, une femme enveloppée dans un ancien rideau, et l’homme hébété, accroupi par terre, n’ayant même plus le courage de donner un coup de balai.

– Oh ! les malheureux, les malheureux ! répétait Hélène, émue aux larmes.

Ce n’était pas le vieil ouvrier qui embarrassait monsieur Rambaud. Il le prendrait chez lui, il trouverait bien à l’occuper. Mais la femme, cette paralytique que son mari n’osait laisser un instant seule et qu’il fallait rouler comme un paquet, où la mettre, qu’en faire ?

– J’ai songé à vous, continua-t-il, il faut que vous la fassiez entrer tout de suite dans un hospice… Je serais allé directement chez monsieur Deberle, mais j’ai pensé que vous le connaissiez davantage, que vous auriez plus d’influence… S’il veut bien s’en occuper, l’affaire sera arrangée demain.

Jeanne avait écouté, toute pâle, tremblante d’un frisson de pitié. Elle joignit les mains, elle murmura :

– Oh ! maman, sois bonne, fais entrer la pauvre femme…

– Mais bien sûr ! dit Hélène, dont l’émotion grandissait. Dès que je vais pouvoir, je parlerai au docteur, il s’occupera lui-même des démarches… Donnez-moi les noms et l’adresse, monsieur Rambaud.

Celui-ci écrivit une note sur le guéridon. Puis, se levant :

– Il est deux heures trente-cinq, dit-il. Vous pourriez peut-être trouver le docteur chez lui.

Elle s’était levée également, elle regarda la pendule, avec un sursaut de tout son corps. Il était bien deux heures trente-cinq, et les aiguilles marchaient. Elle balbutia, elle dit que le docteur devait être parti pour ses visites. Ses regards ne quittaient plus la pendule. Cependant, monsieur Rambaud, son chapeau à la main, la tenait debout, recommençait son histoire. Ces pauvres gens avaient tout vendu, jusqu’à leur poêle ; depuis le commencement de l’hiver, ils passaient les jours et les nuits sans feu. À la fin de décembre, ils étaient restés quatre jours sans manger. Hélène eut une exclamation douloureuse. Les aiguilles marquaient trois heures moins vingt. Monsieur Rambaud mit encore deux grandes minutes à partir.

– Eh bien ! je compte sur vous, dit-il.

Et, se penchant pour embrasser Jeanne.

– Au revoir, ma chérie.

– Au revoir… Sois tranquille, maman n’oubliera pas, je lui ferai souvenir.

Lorsque Hélène revint dans l’antichambre, où elle avait accompagné monsieur Rambaud, l’aiguille était aux trois quarts. Dans un quart d’heure, tout serait fini. Immobile devant la cheminée, elle eut la brusque vision de la scène qui allait se passer : Juliette se trouvait déjà là, Henri entrait et la surprenait. Elle connaissait la chambre, elle percevait les moindres détails avec une netteté effrayante. Alors, secouée encore par l’histoire lamentable de monsieur Rambaud, elle sentit un grand frisson qui lui montait des membres à la face. Et un cri éclatait en elle. C’était une infamie, ce qu’elle avait fait, cette lettre écrite, cette dénonciation lâche. Cela lui apparaissait tout d’un coup ainsi, dans une lueur aveuglante. Vraiment, elle avait commis une infâme pareille ! Et elle se rappelait le geste dont elle avait jeté la lettre dans la boîte, avec la stupeur d’une personne qui en aurait regardé une autre faire une mauvaise action, sans avoir eu l’idée d’intervenir. Elle sortait comme d’un rêve. Que s’était-il donc passé ? Pourquoi était-elle là, à suivre toujours les aiguilles sur ce cadran ? Deux minutes nouvelles s’étaient écoulées.

– Maman, dit Jeanne, si tu veux, nous irons voir le docteur ensemble, ce soir… Ça me promènera. J’étouffe aujourd’hui.

Hélène n’entendait pas. Encore treize minutes. Elle ne pouvait pourtant pas laisser s’accomplir une telle abomination. Il n’y avait plus en elle, dans ce réveil tumultueux, qu’une volonté furieuse d’empêcher cela. Il le fallait, elle ne vivrait plus. Et, folle, elle courut dans la chambre.

– Ah ! tu m’emmènes ! cria Jeanne joyeusement. Nous allons voir le docteur tout de suite, n’est-ce pas, petite mère ?

– Non, non, répondait-elle, cherchant ses bottines, se baissant pour regarder sous le lit.

Elle ne les trouva pas ; elle eut un geste de suprême insouciance, en pensant qu’elle pouvait bien sortir avec les petits souliers d’appartement qu’elle avait aux pieds. Maintenant, elle bouleversait l’armoire à glace pour trouver son châle. Jeanne s’était approchée, très câline.

– Alors, tu ne vas pas chez le docteur, petite mère ?

– Non.

– Dis, emmène-moi tout de même… Oh ! emmène-moi, tu me feras tant plaisir !

Mais elle avait enfin son châle, elle le jetait sur ses épaules. Mon Dieu ! plus que douze minutes, juste le temps de courir. Elle irait là-bas, elle ferait quelque chose, n’importe quoi. En chemin, elle verrait.

– Petite mère, emmène-moi, répétait Jeanne d’une voix de plus en plus basse et touchante.

– Je ne puis t’emmener, dit Hélène. Je vais quelque part où les enfants ne vont pas… Donne-moi mon chapeau.

Le visage de Jeanne avait blêmi. Ses yeux noircirent, sa voix devint brève. Elle demanda :

– Où vas-tu ?

La mère ne répondit pas, occupée à nouer les brides de son chapeau. L’enfant continuait :

– Tu sors toujours sans moi, à présent… Hier, tu es sortie ; aujourd’hui, tu es sortie ; et voilà que tu t’en vas encore. Moi, j’ai trop de peine, j’ai peur ici, toute seule… Oh ! je mourrai, si tu me laisses. Entends-tu, je mourrai, petite mère…

Puis, sanglotante, prise d’une crise de douleur et de rage, elle se cramponna à la jupe d’Hélène.

– Voyons, lâche-moi, sois raisonnable, je vais revenir, répétait celle-ci.

– Non, je ne veux pas… non, je ne veux pas…, bégayait l’enfant. Oh ! tu ne m’aimes plus, sans cela tu m’emmènerais… Oh ! je sens bien que tu aimes mieux les autres… Emmène-moi, emmène-moi, ou je vais rester là par terre, tu me retrouveras par terre…

Et elle nouait ses petits bras autour des jambes de sa mère, elle pleurait dans les plis de sa robe, s’accrochant à elle, se faisant lourde pour l’empêcher d’avancer. Les aiguilles marchaient, il était trois heures moins dix. Alors, Hélène pensa que jamais elle n’arriverait assez tôt ; et, la tête perdue, elle repoussa Jeanne violemment, en criant :

– Quelle enfant insupportable ! C’est une vraie tyrannie !… Si tu pleures, tu auras affaire à moi !

Elle sortit, referma rudement la porte. Jeanne avait reculé en chancelant jusqu’à la fenêtre, les larmes coupées par cette brutalité, raidie et toute blanche. Elle tendit les bras vers la porte, cria encore à deux reprises : « Maman ! maman ! » Et elle resta là, retombée sur sa chaise, les yeux agrandis, la face bouleversée par cette pensée jalouse que sa mère la trompait.

Dans la rue, Hélène hâtait le pas. La pluie avait cessé ; seules de grosses gouttes, coulant des gouttières, lui mouillaient lourdement les épaules. Elle s’était promis de réfléchir dehors, d’arrêter un plan. Mais elle n’avait plus que le besoin d’arriver. Lorsqu’elle s’engagea dans le passage des Eaux, elle hésita une seconde. L’escalier se trouvait changé en torrent, les ruisseaux de la rue Raynouard débordaient et s’engouffraient. Il y avait, le long des marches, entre les murs resserrés, des rejaillissements d’écume ; tandis que des pointes de pavé miroitaient, lavées par l’averse. Un coup de lumière blafarde, tombant du ciel gris, blanchissait le passage, entre les branches noires des arbres. Elle retroussa à peine sa jupe, elle descendit. L’eau montait à ses chevilles, ses petits souliers manquèrent de rester dans les flaques ; et elle entendait autour d’elle, le long de la descente, un chuchotement clair, pareil au murmure des petites rivières qui coulent sous les herbes, au fond des bois.

Tout d’un coup, elle se trouva dans l’escalier, devant la porte. Elle demeura là, haletante, torturée. Puis, elle se souvint, elle préféra frapper à la cuisine.

– Comment, c’est vous ! dit la mère Fétu.

Elle n’avait pas sa voix larmoyante. Ses yeux minces luisaient, pendant qu’un rire de vieille complaisante frétillait dans les mille rides de son visage. Elle ne se gênait plus, elle lui tapota dans les mains, en écoutant ses paroles entrecoupées. Hélène lui donna vingt francs.

– Dieu vous le rende ! balbutia la mère Fétu par habitude. Tout ce que vous voudrez, ma petite.

Malignon, renversé dans un fauteuil, allongeant les jambes devant le grand feu qui flambait, attendait tranquillement. Il avait eu le raffinement de fermer les rideaux des fenêtres et d’allumer les bougies. La première pièce, où il se trouvait, était vivement éclairée par un petit lustre et deux candélabres. Dans la chambre, au contraire, une obscurité régnait ; seule la suspension de cristal mettait là un crépuscule à demi éteint. Malignon tira sa montre.

– Fichtre ! murmura-t-il, est-ce qu’elle me ferait encore poser aujourd’hui ?

Et il eut un léger bâillement. Il attendait depuis une heure, il ne s’amusait guère. Cependant, il se leva, donna un coup d’œil aux préparatifs. L’arrangement des fauteuils ne lui plut pas, il roula une causeuse devant la cheminée. Les bougies brûlaient avec des reflets roses, dans les tentures de cretonne, la pièce se chauffait, silencieuse, étouffée ; tandis que, au-dehors, soufflaient de brusques coups de vent. Puis, il visita une dernière fois la chambre, et là il goûta une satisfaction de vanité : elle lui paraissait très bien, tout à fait « chic », capitonnée comme une alcôve, le lit perdu dans une ombre voluptueuse. Au moment où il donnait une bonne tournure aux dentelles des oreillers, on frappa trois coups rapides. C’était le signal.

– Enfin, dit-il tout haut, d’un air triomphant.

Et il courut ouvrir. Juliette entra, la voilette baissée, empaquetée dans un manteau de fourrure. Pendant que Malignon refermait doucement la porte, elle resta un instant immobile, sans qu’on pût voir l’émotion qui lui coupait la parole. Mais, avant que le jeune homme ait eu le temps de lui prendre la main, elle releva sa voilette, elle montra son visage souriant, un peu pâle, très calme.

– Tiens ! vous avez allumé, s’écria-t-elle. Je croyais que vous détestiez ça, les bougies en plein jour.

Malignon, qui s’apprêtait à la serrer dans ses bras, d’un geste passionné qu’il avait médité, fut décontenancé et expliqua que le jour était trop laid, que ses fenêtres donnaient sur des terrains vagues. D’ailleurs, il adorait la nuit.

– On ne sait jamais avec vous, reprit-elle en le plaisantant. Le printemps dernier, à mon bal d’enfants, vous m’avez fait toute une affaire : on était dans un caveau, on aurait cru entrer chez un mort… Enfin, mettons que votre goût a changé.

Elle semblait en visite, affectant une assurance qui grossissait un peu sa voix. C’était le seul indice de son trouble. Par moments, elle avait une légère contraction du menton, comme si elle eût éprouvé une gêne dans la gorge. Mais ses yeux brillaient, elle goûtait le vif plaisir de son imprudence. Cela la changeait, elle songeait à madame de Chermette, qui avait un amant. Mon Dieu ! c’était drôle tout de même.

– Voyons votre installation, reprit-elle.

Et elle fit le tour de la pièce. Il la suivait, réfléchissant qu’il aurait dû l’embrasser tout de suite ; maintenant, il ne pouvait plus, il devait attendre. Pourtant, elle regardait les meubles, examinait les murs, levait la tête, se reculait, tout en parlant.

– Je n’aime guère votre cretonne. Elle est d’un commun ! Où avez-vous trouvé ce rose abominable ?… Tiens, voilà une chaise qui serait gentille, si le bois n’était pas si doré… Et pas un tableau, pas un bibelot ; rien que votre lustre et vos candélabres qui manquent de style… Ah bien ! mon cher, je vous conseille de vous moquer encore de mon pavillon japonais !

Elle riait, elle se vengeait de ses anciennes attaques, dont elle lui avait toujours tenu rancune.

– Il est joli votre goût, parlons-en !… Mais vous ne savez pas que mon magot vaut mieux que tout votre mobilier !… Un commis de nouveautés n’aurait pas voulu de ce rose-là. Vous avez donc fait le rêve de séduire votre blanchisseuse ?

Malignon, très vexé, ne répondait rien. Il essayait de la conduire dans la chambre. Elle resta sur le seuil, en disant qu’elle n’entrait pas dans les endroits où il faisait si noir. D’ailleurs, elle voyait suffisamment, la chambre valait le salon. Tout ça sortait du faubourg Saint-Antoine. Et ce fut surtout la suspension qui l’égaya. Elle fut impitoyable, elle revenait sans cesse à cette veilleuse de camelote, le rêve des petites ouvrières qui ne sont pas dans leurs meubles. On trouvait des suspensions pareilles dans tous les bazars pour sept francs cinquante.

– Je l’ai payée quatre-vingt-dix francs, finit par crier Malignon, impatienté.

Alors, elle parut enchantée de l’avoir mis en colère. Il s’était calmé, il lui demanda sournoisement :

– Vous ne retirez pas votre manteau ?

– Si, répondit-elle ; il fait une chaleur chez vous !

Elle ôta même son chapeau, qu’il alla porter avec la fourrure sur le lit. Quand il revint, il la trouva assise devant le feu, regardant encore autour d’elle. Elle était redevenue sérieuse ; elle consentit à se montrer conciliante.

– C’est très laid, mais vous n’êtes tout de même pas mal. Les deux pièces auraient pu être très bien.

– Oh ! pour ce que je veux en faire ! laissa-t-il échapper, avec un geste d’insouciance.

Il regretta tout de suite cette parole stupide. On ne pouvait pas être plus grossier, ni plus maladroit. Elle avait baissé la tête, reprise d’une gêne douloureuse à la gorge. Pendant un instant, elle venait d’oublier pourquoi elle était là. Il voulut au moins profiter de l’embarras où il l’avait mise.

– Juliette, murmura-t-il en se penchant vers elle.

Elle le fit asseoir d’un geste. C’était aux bains de mer, à Trouville, que Malignon, ennuyé par la vue de l’Océan, avait eu la belle idée de tomber amoureux. Depuis trois années déjà, ils vivaient dans une familiarité querelleuse. Un soir, il lui prit la main. Elle ne se fâcha pas, plaisanta d’abord. Puis, la tête vide, le cœur libre, elle s’imagina qu’elle l’aimait. Jusqu’à ce jour, elle avait à peu près fait tout ce que faisaient ses amies, autour d’elle ; mais une passion lui manquait, la curiosité et le besoin d’être comme les autres la poussèrent. Dans les commencements, si le jeune homme s’était montré brutal, elle aurait infailliblement succombé. Il eut la fatuité de vouloir vaincre par son esprit, il la laissa s’habituer au jeu de coquette qu’elle jouait. Aussi, dès sa première violence, une nuit qu’ils regardaient la mer ensemble, comme des amants d’opéra-comique, l’avait-elle chassé, étonnée, irritée de ce qu’il dérangeait ce roman dont elle s’amusait. À Paris, Malignon s’était juré d’être plus habile. Il venait de la reprendre dans une période d’ennui, à la fin d’un hiver fatigant, lorsque les plaisirs connus, les dîners, les bals, les premières représentations, commençaient à la désoler par leur monotonie. L’idée d’un appartement meublé tout exprès dans un quartier perdu, le mystère d’un pareil rendez-vous, la pointe d’odeur suspecte qu’elle flairait, l’avaient séduite. Cela lui semblait original, il fallait bien tout voir. Et elle avait, au fond d’elle, un si beau calme, qu’elle n’était guère plus troublée chez Malignon que chez les peintres où elle montait quêter des toiles pour ses ventes de charité.

– Juliette, Juliette, répétait le jeune homme, en cherchant des inflexions de voix caressantes.

– Allons, soyez raisonnable, dit-elle simplement.

Et elle prit un écran chinois sur la cheminée, elle continua, très à l’aise, comme si elle se trouvait dans son propre salon :

– Vous savez que nous avons répété ce matin… Je crains bien de n’avoir pas eu la main heureuse en choisissant madame Berthier. Elle fait une Mathilde pleurnicheuse, insupportable… Ce monologue si joli, quand elle s’adresse à la bourse : « Pauvre petite, je te baisais tout à l’heure… », eh bien ! elle le récite comme une pensionnaire qui a préparé un compliment… Je suis très inquiète.

– Et madame de Guiraud ? demanda-t-il, en rapprochant sa chaise et en lui prenant la main.

– Oh ! elle est parfaite… J’ai déniché là une excellente madame de Léry, qui aura du mordant, de la verve…

Elle lui abandonnait sa main qu’il baisait entre deux phrases, sans qu’elle parût s’en apercevoir.

– Mais le pis, voyez-vous, disait-elle, c’est que vous ne soyez pas là. D’abord, vous feriez des observations à madame Berthier ; ensuite, il est impossible que nous arrivions à un bon ensemble, si vous ne venez jamais.

Il avait réussi à lui poser un bras derrière la taille.

– Du moment où je sais mon rôle…, murmura-t-il.

– Oui, c’est très bien ; seulement, il y a la mise en scène à régler… Vous n’êtes guère gentil, de ne pas nous consacrer trois ou quatre matinées.

Elle ne put continuer, il lui mettait une pluie de baisers sur le cou. Alors, elle dut remarquer qu’il la tenait dans ses bras, elle le repoussa, en le souffletant légèrement avec l’écran chinois qu’elle avait gardé. Sans doute elle s’était juré de ne pas le laisser aller plus loin. Son visage blanc rougissait sous l’ardent reflet du feu, ses lèvres s’amincissaient dans la moue d’une curieuse que ses sensations étonnent. Vraiment, ce n’était que cela ! Il aurait fallu voir jusqu’au bout ; et une peur la prenait.

– Laissez-moi, balbutia-t-elle en souriant d’un air contraint, je vais encore me fâcher…

Mais il crut l’avoir touchée. Il pensait très froidement : « Si je la laisse sortir d’ici comme elle est entrée, elle est perdue pour moi. » Les paroles étaient inutiles, il lui reprit les mains, voulut remonter aux épaules. Un instant, elle parut s’abandonner. Elle n’avait qu’à fermer les yeux, elle saurait. Cette envie lui venait, et elle la discutait au fond d’elle, avec une grande lucidité. Cependant, il lui sembla que quelqu’un criait non. C’était elle qui avait crié, avant même de s’être répondu.

– Non, non, répétait-elle. Lâchez-moi, vous me faites du mal… Je ne veux pas, je ne veux pas.

Comme il ne disait toujours rien, la poussant vers la chambre, elle se dégagea violemment. Elle obéissait à des mouvements singuliers, en dehors de ses désirs ; elle était irritée contre elle-même et contre lui. Dans son trouble, des paroles entrecoupées lui échappaient. Ah ! certes, il la récompensait bien mal de sa confiance. Qu’espérait-il donc en montrant cette brutalité ? Elle le traita même de lâche. Jamais de la vie, elle ne le reverrait. Mais il la laissait parler pour s’étourdir, il la poursuivait avec un rire méchant et bête. Elle finit par balbutier, réfugiée derrière un fauteuil, tout d’un coup vaincue, comprenant qu’elle lui appartenait, sans qu’il eût encore avancé les mains pour la prendre. Ce fut une des minutes les plus désagréables de son existence.

Et ils étaient là, face à face, le visage changé, honteux et violent, lorsqu’un bruit éclata. Ils ne comprirent pas d’abord. On avait ouvert une porte, des pas traversaient la chambre, tandis qu’une voix leur criait :

– Sauvez-vous, sauvez-vous… Vous allez être surpris.

C’était Hélène. Tous deux, stupéfiés, la regardaient. Leur étonnement était si grand, qu’ils en oubliaient l’embarras de leur situation. Juliette n’eut pas un mouvement de gêne.

– Sauvez-vous, répétait Hélène. Votre mari sera ici dans deux minutes.

– Mon mari, bégaya la jeune femme, mon mari… Pourquoi ça ? à propos de quoi ?

Elle devenait imbécile. Tout se brouillait dans sa tête. Cela lui paraissait prodigieux qu’Hélène fût là et qu’elle lui parlât de son mari. Mais celle-ci eut un geste de colère.

– Ah ! si vous croyez que j’ai le temps de vous expliquer… Il va venir. Vous voilà avertie. Partez vite, partez tous les deux.

Alors, Juliette entra dans une agitation extraordinaire. Elle courait au milieu des pièces, bouleversée, lâchant des mots sans suite :

– Ah ! mon Dieu, ah ! mon Dieu… Je vous remercie. Où est mon manteau ? Que c’est bête, cette chambre toute noire ! Donnez-moi mon manteau, apportez une bougie que je trouve mon manteau… Ma chère, ne faites pas attention, si je ne vous remercie pas… Je ne sais où sont les manches ; non, je ne sais plus, je ne peux plus…

La peur la paralysait, il fallut qu’Hélène l’aidât à mettre son manteau. Elle posa son chapeau de travers, ne noua même pas les brides. Mais le pis fut qu’on perdit une grande minute à chercher sa voilette, qui était tombée sous le lit… Elle balbutiait, les mains éperdues et tremblantes, tâtant sur elle si elle n’oubliait rien de compromettant.

– Quelle leçon !… quelle leçon ! Ah ! c’est bien fini, par exemple !

Malignon, très pâle, avait une figure sotte. Il piétinait, se sentant détesté et ridicule. La seule réflexion nette qu’il fût en état de faire était que décidément il n’avait pas de chance. Il ne lui vint aux lèvres que cette pauvre question :

– Alors, vous croyez que je dois m’en aller aussi ?

Et comme on ne lui répondait pas, il prit sa canne, en continuant de causer, pour affecter un beau sang-froid. On avait tout le temps. Justement, il existait un autre escalier, un petit escalier de service abandonné, mais où l’on pouvait passer encore. Le fiacre de madame Deberle était resté devant la porte ; il les emmènerait tous deux par les quais. Et il répétait :

– Calmez-vous donc. Ça s’arrange très bien… Tenez, c’est par ici.

Il avait ouvert une porte, on apercevait l’enfilade des trois petites pièces, noires et délabrées, laissées dans toute leur crasse. Une bouffée d’air humide entra. Juliette, avant de s’engager dans cette misère, eut une dernière révolte, demandant tout haut :

– Comment ai-je pu venir ! Quelle abomination !… Jamais je ne me pardonnerai.

– Dépêchez-vous, disait Hélène, aussi anxieuse qu’elle.

Elle la poussa. Alors, la jeune femme se jeta à son cou en pleurant. C’était une réaction nerveuse. Une honte la prenait ; elle aurait voulu se défendre, dire pourquoi on l’avait trouvée chez cet homme. Puis, d’un mouvement instinctif, elle retroussa ses jupons, comme si elle allait traverser un ruisseau. Malignon, qui était passé le premier, déblayait du bout de sa botte les plâtras encombrant l’escalier de service. Les portes se refermèrent.

Cependant, Hélène était restée debout au milieu du petit salon. Elle écoutait. Un silence s’était fait autour d’elle, un grand silence, chaud et enfermé, que troublait seul le pétillement des bûches réduites en braise. Ses oreilles sonnaient, elle n’entendait rien. Mais, au bout d’un temps qui lui parut interminable, il y eut un brusque roulement de voiture. C’était le fiacre de Juliette qui partait. Alors, elle soupira, elle eut toute seule un geste muet de remerciement. La pensée qu’elle n’aurait pas l’éternel remords d’avoir bassement agi la noyait d’un sentiment plein de douceur et de vague reconnaissance. Elle était soulagée, très attendrie, mais tout d’un coup si faible, après la crise atroce dont elle sortait, qu’elle ne se sentait plus la force de s’éloigner à son tour. Au fond, elle songeait qu’Henri allait venir et qu’il devait trouver quelqu’un là. On frappa, elle rouvrit tout de suite.

Ce fut d’abord une grande surprise. Henri entrait, préoccupé de cette lettre sans signature qu’il avait reçue, le visage blêmi d’inquiétude. Mais, quand il l’aperçut, un cri lui échappa.

– Vous !… Mon Dieu ! c’était vous !

Et il y avait, dans ce cri, encore plus de stupeur que de joie. Il ne comptait guère sur ce rendez-vous donné avec tant de hardiesse. Puis, tous ses désirs d’homme furent éveillés par une offre si imprévue, dans le mystère voluptueux de cette retraite.

– Vous m’aimez, vous m’aimez, balbutia-t-il. Enfin, vous voilà, et moi qui n’avais pas compris !

Il ouvrit les bras, il voulait la prendre. Hélène lui avait souri à son entrée. Maintenant, elle reculait, toute pâle. Sans doute, elle l’attendait, elle s’était dit qu’ils causeraient ensemble un instant, qu’elle inventerait une histoire. Et, brusquement, la situation lui apparaissait. Henri croyait à un rendez-vous. Jamais elle n’avait voulu cela. Elle se révoltait.

– Henri, je vous en supplie… Laissez-moi…

Mais il lui avait saisi les poignets, il l’attirait lentement, comme pour la vaincre tout de suite d’un baiser. L’amour grandi en lui pendant des mois, endormi plus tard par la rupture de leur intimité, éclatait d’autant plus violent, qu’il commençait à oublier Hélène. Tout le sang de son cœur montait à ses joues ; et elle se débattait, en lui voyant cette face ardente, qu’elle reconnaissait et qui l’effrayait. Déjà deux fois il l’avait regardée avec ces regards fous.

– Laissez-moi, vous me faites peur… Je vous jure que vous vous trompez.

Alors, il parut surpris de nouveau.

– C’est bien vous qui m’avez écrit ? demanda-t-il.

Elle hésita une seconde. Que dire, que répondre ?

– Oui, murmura-t-elle enfin.

Elle ne pouvait pourtant pas livrer Juliette après l’avoir sauvée. C’était comme un abîme où elle se sentait glisser elle-même. Henri, à présent, examinait les deux pièces, s’étonnant de l’éclairage et de leur décoration. Il osa l’interroger.

– Vous êtes ici chez vous ?

Et comme elle se taisait :

– Votre lettre m’a beaucoup tourmenté… Hélène, vous me cachez quelque chose. De grâce, rassurez-moi.

Elle n’écoutait pas, elle songeait qu’il avait raison de croire à un rendez-vous. Qu’aurait-elle fait là, pourquoi l’aurait-elle attendu ? Elle ne trouvait aucune histoire. Elle n’était même plus certaine de ne pas lui avoir donné ce rendez-vous. Une étreinte l’enveloppait, dans laquelle elle disparaissait lentement.

Lui, la pressait davantage. Il la questionnait de tout près, les lèvres sur les lèvres, pour lui arracher la vérité.

– Vous m’attendiez, vous m’attendiez ?

Alors, s’abandonnant, sans force, reprise par cette lassitude et cette douceur qui la brisaient, elle consentit à dire ce qu’il dirait, à vouloir ce qu’il voudrait.

– Je vous attendais, Henri…

Leurs bouches se rapprochaient encore.

– Mais pourquoi cette lettre ?… Et je vous trouve ici !… Où sommes-nous donc ?

– Ne m’interrogez pas, ne cherchez jamais à savoir… Il faut me jurer cela… C’est moi, je suis près de vous, vous le voyez bien. Que demandez-vous de plus ?

– Vous m’aimez ?

– Oui, je vous aime.

– Vous êtes à moi, Hélène, à moi tout entière ?

– Oui, tout entière.

Les lèvres sur les lèvres, ils s’étaient baisés. Elle avait tout oublié, elle cédait à une force supérieure. Cela lui semblait maintenant naturel et nécessaire. Une paix s’était faite en elle, il ne lui venait plus que des sensations et des souvenirs de jeunesse. Par une journée d’hiver semblable, lorsqu’elle était jeune fille, rue des Petites-Maries, elle avait manqué mourir, dans une petite pièce sans air, devant un grand feu de charbon allumé pour un repassage. Un autre jour, en été, les fenêtres étaient ouvertes, et un pinson égaré dans la rue noire avait d’un coup d’aile fait le tour de sa chambre. Pourquoi donc songeait-elle à sa mort, pourquoi voyait-elle cet oiseau s’envoler ? Elle se sentait pleine de mélancolie et d’enfantillage, dans l’anéantissement délicieux de tout son être.

– Mais tu es mouillée, murmura Henri. Tu es donc venue à pied ?

Il baissait la voix pour la tutoyer, il lui parlait à l’oreille, comme si on avait pu l’entendre. Maintenant qu’elle se livrait, ses désirs tremblaient devant elle, il l’entourait d’une caresse ardente et timide, n’osant plus, retardant l’heure. Un souci fraternel lui venait pour sa santé, il avait le besoin de s’occuper d’elle, dans quelque chose d’intime et de petit.

– Tu as les pieds trempés, tu vas prendre du mal, répétait-il. Mon Dieu ! s’il y a du bon sens à courir les rues avec des souliers pareils !

Il l’avait fait asseoir devant le feu. Elle souriait, sans se défendre, lui abandonnant ses pieds pour qu’il la déchaussât. Ses petits souliers d’appartement, crevés dans les flaques du passage des Eaux, étaient lourds comme des éponges. Il les retira, les posa aux deux côtés de la cheminée. Les bas, eux aussi, restaient humides, marqués d’une tache boueuse jusqu’à la cheville. Alors, sans qu’elle songeât à rougir, d’un geste fâché et plein de tendresse dans sa brusquerie, il les lui enleva en disant :

– C’est comme ça qu’on s’enrhume. Chauffe-toi.

Et il avait poussé un tabouret. Les deux pieds de neige, devant la flamme, s’éclairaient d’un reflet rose. On étouffait un peu. Au fond, la chambre avec son grand lit dormait ; la veilleuse s’était noyée, un des rideaux de la portière, détaché de son embrasse, masquait à moitié la porte. Dans le petit salon, les bougies qui brûlaient très hautes, avaient mis l’odeur chaude d’une fin de soirée. Par moments, on entendait au-dehors le ruissellement d’une averse, un roulement sourd dans le grand silence.

– Oui, c’est vrai, j’ai froid, murmura-t-elle avec un frisson, malgré la grosse chaleur.

Ses pieds de neige étaient glacés. Alors, il voulut absolument les prendre dans ses mains. Ses mains brûlaient, elles les réchaufferaient tout de suite.

– Les sens-tu ? demandait-il. Tes pieds sont si petits que je puis les envelopper tout entiers.

Il les serrait dans ses doigts fiévreux. Les bouts roses passaient seulement. Elle haussait les talons, on entendait le léger frôlement des chevilles. Il ouvrait les mains, les regardait quelques secondes, si fins, si délicats, avec leur pouce un peu écarté. La tentation fut trop forte, il les baisa. Puis, comme elle tressaillait :

– Non, non, chauffe-toi… Quand tu auras chaud.

Tous deux avaient perdu la conscience du temps et des lieux. Ils éprouvaient la vague sensation d’être très avant dans une longue nuit d’hiver. Ces bougies, qui s’achevaient dans la moiteur ensommeillée de la pièce, leur faisaient croire qu’ils avaient dû veiller pendant des heures. Mais ils ne savaient plus où. Autour d’eux, un désert se déroulait ; pas un bruit, pas une voix humaine, l’impression d’une mer noire où soufflait une tempête. Ils étaient hors du monde, à mille lieues des terres. Et cet oubli des liens qui les attachaient aux êtres et aux choses était si absolu, qu’il leur semblait naître là, à l’instant même, et devoir mourir là, tout à l’heure, lorsqu’ils se prendraient aux bras l’un de l’autre.

Même ils ne trouvaient plus de paroles. Les mots ne rendaient plus leurs sentiments. Peut-être s’étaient-ils connus ailleurs, mais cette ancienne rencontre n’importait pas. Seule, la minute présente existait, et ils la vivaient longuement, ne parlant pas de leur amour, habitués déjà l’un à l’autre comme après dix ans de mariage.

– As-tu chaud ?

– Oh ! oui, merci.

Une inquiétude la fit se pencher. Elle murmura :

– Jamais mes souliers ne seront secs.

Lui, la rassura, prit les petits souliers, les appuya contre les chenets, en disant à voix très basse :

– Comme cela, ils sécheront, je t’assure.

Il se retourna, baisa encore ses pieds, monta à sa taille. La braise qui emplissait l’âtre les brûlait tous les deux. Elle n’eut pas une révolte devant ces mains tâtonnantes, que le désir égarait de nouveau. Dans l’effacement de tout ce qui l’entourait et de ce qu’elle était elle-même, le seul souvenir de sa jeunesse demeurait encore, une pièce où il faisait une chaleur aussi forte, un grand fourneau avec des fers, sur lequel elle se penchait ; et elle se rappelait qu’elle avait éprouvé un anéantissement pareil, que cela n’était pas plus doux, que les baisers dont Henri la couvrait ne lui donnaient pas une mort lente plus voluptueuse. Lorsque, tout d’un coup, il la saisit entre ses bras, pour l’emmener dans la chambre, elle eut pourtant une anxiété dernière. Elle croyait que quelqu’un avait crié, il lui semblait qu’elle oubliait quelqu’un sanglotant dans l’ombre. Mais ce ne fut qu’un frisson, elle regarda autour de la pièce, elle ne vit personne. Cette pièce lui était inconnue, aucun objet ne lui parla. Une averse plus violente tombait avec une clameur prolongée. Alors, comme prise d’un besoin de sommeil, elle s’abattit sur l’épaule d’Henri, elle se laissa emporter. Derrière eux, l’autre rideau de la portière s’échappa de son embrasse.

Quand Hélène revint, les pieds nus, chercher ses souliers devant le feu qui se mourait, elle pensait que jamais ils ne s’étaient moins aimés que ce jour-là.

Jeanne, les yeux sur la porte, restait dans le gros chagrin du brusque départ de sa mère. Elle tourna la tête, la chambre était vide et silencieuse ; mais elle entendait encore le prolongement des bruits, des pas précipités qui s’en allaient, un froissement de jupe, la porte du palier refermée violemment. Puis, il n’y avait plus rien. Et elle était seule.

Toute seule, toute seule. Sur le lit, le peignoir de sa mère, jeté à la volée, pendait, la jupe élargie, une manche contre le traversin, dans l’attitude étrangement écrasée d’une personne qui serait tombée là sanglotante et comme vidée par une immense douleur. Des linges traînaient. Un fichu noir faisait par terre une tache de deuil. Dans le désordre des sièges bousculés, du guéridon poussé devant l’armoire à glace, elle était toute seule, elle sentait des larmes l’étrangler, en regardant ce peignoir où sa mère n’était plus, étiré dans une maigreur de morte. Elle joignit les mains, elle appela une dernière fois : « Maman ! maman ! » Mais les tentures de velours bleu assourdissaient la chambre. C’était fini, elle était seule.

Alors, le temps coula. Trois heures sonnèrent à la pendule. Un jour bas et louche entrait par les fenêtres. Des nuées couleur de suie passaient, qui assombrissaient encore le ciel. À travers les vitres, couvertes d’une légère buée, on apercevait un Paris brouillé, effacé dans une vapeur d’eau, avec des lointains perdus dans de grandes fumées. La ville elle-même n’était pas là pour tenir compagnie à l’enfant, comme par ces claires après-midi, o�� il lui semblait qu’en se penchant un peu, elle allait toucher les quartiers avec la main.

Qu’allait-elle faire ? Ses petits bras désespérés se serrèrent contre sa poitrine. Son abandon lui apparaissait noir, sans bornes, d’une injustice et d’une méchanceté qui l’enrageaient. Elle n’avait jamais rien vu d’aussi vilain, elle pensait que tout allait disparaître, que rien ne reviendrait jamais plus. Puis, elle aperçut près d’elle, dans un fauteuil, sa poupée, assise le dos contre un coussin, les jambes allongées, en train de la regarder, comme une personne. Ce n’était pas sa poupée mécanique, mais une grande poupée avec une tête de carton, des cheveux frisés, des yeux d’émail, dont le regard fixe la troublait parfois ; depuis deux ans qu’elle la déshabillait et la rhabillait, la tête s’était écorchée au menton et aux joues, les membres de peau rose bourrés de son avaient pris un alanguissement, une mollesse dégingandée de vieux linges. La poupée, pour le moment, était en toilette de nuit, vêtue d’une seule chemise, les bras disloqués, l’un en l’air, l’autre en bas. Alors Jeanne, en voyant que quelqu’un était avec elle, se sentit un instant moins malheureuse. Elle la prit entre ses bras, la serra bien fort, tandis que la tête se balançait en arrière, le cou cassé. Et elle lui parlait, elle était la plus sage, elle avait bon cœur, jamais elle ne sortait et ne la laissait toute seule. C’était son trésor, son petit chat, son cher petit cœur. Toute frémissante, se retenant pour ne pas pleurer encore, elle la couvrit de baisers.

Cette furie de caresses la vengeait un peu, la poupée retomba sur son bras comme une loque. Elle s’était levée, elle regardait dehors, le front appuyé contre une vitre. La pluie avait cessé, les nuages de la dernière averse, emportés par un coup de vent, roulaient à l’horizon, vers les hauteurs du Père-Lachaise que noyaient des hachures grises ; et Paris, sur ce fond d’orage, éclairé d’une lumière uniforme, prenait une grandeur solitaire et triste. Il semblait dépeuplé, pareil à ces villes des cauchemars que l’on aperçoit dans un reflet d’astre mort. Bien sûr, ce n’était guère joli. Vaguement, elle songeait aux gens qu’elle avait aimés, depuis qu’elle était au monde. Son bon ami le plus ancien, à Marseille, était un gros chat rouge, qui pesait très lourd ; elle le prenait sous le ventre en serrant ses petits bras, elle le portait comme ça d’une chaise à une autre, sans qu’il se mit en colère ; puis, il avait disparu, c’était la première méchanceté dont elle se souvint. Ensuite, elle avait eu un moineau ; celui-là était mort, elle l’avait ramassé un matin par terre, dans la cage ; ça faisait deux. Elle ne comptait pas ses joujoux qui se cassaient pour lui causer du chagrin, toutes sortes d’injustices dont elle souffrait beaucoup, parce qu’elle était trop bête. Une poupée surtout, pas plus haute que la main, l’avait désespérée en se laissant écraser la tête ; même elle la chérissait tant, qu’elle l’avait enterrée en cachette, dans un coin de la cour ; et plus tard, prise du besoin de la revoir et l’ayant déterrée, elle s’était rendue malade de peur, en la retrouvant si noire et si laide. Toujours les autres cessaient de l’aimer les premiers. Ils s’abîmaient, ils partaient ; enfin, il y avait de leur faute. Pourquoi donc ? Elle ne changeait pas, elle. Quand elle aimait les gens, ça durait toute la vie. Elle ne comprenait pas l’abandon. Cela était une chose énorme, monstrueuse, qui ne pouvait entrer dans son petit cœur sans le faire éclater. Un frisson la prenait, aux pensées confuses, lentement éveillées en elle. Alors, on se quittait un jour, on s’en allait chacun de son côté, on ne se voyait plus, on ne s’aimait plus. Et les yeux sur Paris, immense et mélancolique, elle restait toute froide, devant ce que sa passion de douze ans devinait des cruautés de l’existence.

Cependant, son haleine avait encore terni la vitre. Elle effaça de la main la buée qui l’empêchait de voir. Des monuments, au loin, lavés par l’averse, avaient des miroitements de glaces brunies. Des files de maisons, propres et nettes, avec leurs façades pâles, au milieu des toitures, semblaient des pièces de linge étendues, quelque lessive colossale séchant sur des prés à l’herbe rousse. Le jour blanchissait, la queue du nuage, qui couvrait encore la ville d’une vapeur, laissait percer le rayonnement laiteux du soleil ; et l’on sentait une gaieté hésitante au-dessus des quartiers, certains coins où le ciel allait rire. Jeanne regardait en bas, sur le quai et sur les pentes du Trocadéro, la vie des rues recommencer, après cette rude pluie, qui tombait par brusques averses. Les fiacres reprenaient leurs cahots ralentis ; tandis que les omnibus, dans le silence des chaussées encore désertes, passaient avec un redoublement de sonorité. Des parapluies se fermaient, des passants abrités sous les arbres se hasardaient d’un trottoir à l’autre, au milieu du ruissellement des flaques coulant aux ruisseaux. Elle s’intéressait surtout à une dame et à une petite fille très bien mises, qu’elle voyait debout sous la tente d’une marchande de jouets, près du pont. Sans doute, elles s’étaient réfugiées là, surprises par la pluie. La petite dévalisait la boutique, tourmentait la dame pour avoir un cerceau ; et toutes deux s’en allaient maintenant ; l’enfant qui courait, rieuse et lâchée, poussait le cerceau sur le trottoir. Alors, Jeanne redevint très triste, sa poupée lui parut affreuse. C’était un cerceau qu’elle voulait, et être là-bas, et courir, pendant que sa mère, derrière elle, aurait marché à petits pas, en lui criant de ne pas aller si loin. Tout se brouillait. À chaque minute, elle essuyait la vitre. On lui avait défendu d’ouvrir la fenêtre ; mais elle se sentait pleine de révolte, elle pouvait regarder dehors au moins, puisqu’on ne l’emmenait pas. Elle ouvrit, elle s’accouda comme une grande personne, comme sa mère, lorsqu’elle se mettait là et qu’elle ne parlait plus.

L’air était doux, d’une douceur humide, qui lui semblait très bonne. Une ombre, peu à peu étendue sur l’horizon, lui fit lever la tête. Elle avait, au-dessus d’elle, la sensation d’un oiseau géant, les ailes élargies. D’abord, elle ne vit rien, le ciel restait clair ; mais une tache sombre se montra à l’angle de la toiture, déborda, envahit le ciel. C’était un nouveau grain poussé par un terrible vent d’ouest. Le jour avait baissé rapidement, la ville était noire, dans une lueur livide qui donnait aux façades un ton de vieille rouille. Presque aussitôt la pluie tomba. Les chaussées furent balayées. Des parapluies se retournèrent, des promeneurs, fuyant de tous côtés, disparurent comme des pailles. Une vieille dame tenait à deux mains ses jupons, tandis que l’averse s’abattait sur son chapeau avec une raideur de gouttière. Et la pluie marchait, on pouvait suivre le vol du nuage à la course furieuse de l’eau vers Paris : la barre des grosses gouttes enfilait les avenues des quais, dans un galop de cheval emporté, soulevant une poussière, dont la petite fumée blanche roulait au ras du sol avec une vitesse prodigieuse ; elle descendait les Champs-Élysées, s’engouffrait dans les longues rues droites du quartier Saint-Germain, emplissait d’un bond les larges étendues, les places vides, les carrefours déserts. En quelques secondes, derrière cette trame de plus en plus épaisse, la ville pâlit, sembla se fondre. Ce fut comme un rideau tiré obliquement du vaste ciel à la terre. Des vapeurs montaient, l’immense clapotement avait un bruit assourdissant de ferrailles remuées.

Jeanne, étourdie par la clameur, se reculait. Il lui semblait qu’un mur blafard s’était bâti devant elle. Mais elle adorait la pluie, elle revint s’accouder, allongea les bras, pour sentir les grosses gouttes froides s’écraser sur ses mains. Cela l’amusait, elle se trempait jusqu’aux manches. Sa poupée devait, comme elle, avoir mal à la tête. Aussi venait-elle de la poser à califourchon sur la barre, le dos contre le mur. Et, en voyant les gouttes l’éclabousser, elle pensait que ça lui faisait du bien. La poupée, très raide, avec l’éternel sourire de ses petites dents, avait une épaule qui ruisselait, tandis que des souffles de vent enlevaient sa chemise. Son pauvre corps, vide de son, grelottait.

Pourquoi donc sa mère ne l’avait-elle pas emmenée ? Jeanne trouvait, dans cette eau qui lui battait les mains, une nouvelle tentation d’être dehors. On devait être très bien dans la rue. Et elle revoyait, derrière le voile de l’averse, la petite fille poussant un cerceau sur le trottoir. On ne pouvait pas dire, celle-là était sortie avec sa mère. Même elles paraissaient joliment contentes toutes les deux. Ça prouvait qu’on emmenait les petites filles, quand il pleuvait. Mais il fallait vouloir. Pourquoi n’avait-on pas voulu ? Alors, elle songeait encore à son chat rouge qui s’en était allé, la queue en l’air, sur les maisons d’en face, puis à cette petite bête de moineau, qu’elle avait essayé de faire manger, quand il était mort, et qui avait fait semblant de ne pas comprendre. Ces histoires lui arrivaient toujours, on ne l’aimait pas assez fort. Oh ! elle aurait été prête en deux minutes ; les jours où ça lui plaisait, elle s’habillait vite ; les bottines que Rosalie boutonnait, le paletot, le chapeau, et c’était fini. Sa mère aurait bien pu l’attendre deux minutes. Quand elle descendait chez ses amis, elle ne bousculait pas comme ça ses affaires ; quand elle allait au bois de Boulogne, elle la promenait doucement par la main, elle s’arrêtait avec elle à chaque boutique de la rue de Passy. Et Jeanne ne devinait pas, ses sourcils noirs se fronçaient, ses traits si fins prenaient cette dureté jalouse qui lui donnait un visage blême de vieille fille méchante. Elle sentait confusément que sa mère était quelque part où les enfants ne vont pas. On ne l’avait pas emmenée, pour lui cacher des choses. À ces pensées, son cœur se serrait d’une tristesse indicible, elle avait mal.

La pluie devenait plus fine, des transparences se faisaient à travers le rideau qui voilait Paris. Le dôme des Invalides reparut le premier, léger et tremblant, dans la vibration luisante de l’averse. Puis, des quartiers émergèrent du flot qui se retirait, la ville sembla sortir d’un déluge, avec ses toits ruisselants, tandis que des fleuves emplissaient encore les rues d’une vapeur. Mais, tout d’un coup, une flamme jaillit, un rayon tomba au milieu de l’ondée. Alors, pendant un instant, ce fut un sourire dans des larmes. Il ne pleuvait plus sur le quartier des Champs-Élysées, la pluie sabrait la rive gauche, la Cité, les lointains des faubourgs ; et l’on en voyait les gouttes filer comme des traits d’acier, minces et drus dans le soleil. Vers la droite, un arc-en-ciel s’allumait. À mesure que le rayon s’élargissait, des hachures roses et bleues peinturluraient l’horizon, d’un bariolage d’aquarelle enfantine. Il y eut un flamboiement, une tombée de neige d’or sur une ville de cristal. Et le rayon s’éteignit, un nuage avait roulé, le sourire se noyait dans les larmes, Paris s’égouttait avec un long bruit de sanglots, sous le ciel couleur de plomb.

Jeanne, les manches trempées, eut un accès de toux. Mais elle ne sentait pas le froid qui la pénétrait, occupée maintenant de la pensée que sa mère était descendue dans Paris. Elle avait fini par connaître trois monuments, les Invalides, le Panthéon, la tour Saint-Jacques ; elle répétait leurs noms, elle les désignait du doigt sans s’imaginer comment ils pouvaient être, quand on les regardait de près. Sans doute sa mère se trouvait là-bas, et elle la mettait au Panthéon, parce que celui-là l’étonnait le plus, énorme et planté tout en l’air comme le panache de la ville. Puis, elle se questionnait. Paris restait pour elle cet endroit où les enfants ne vont pas. On ne la menait jamais. Elle aurait voulu savoir, pour se dire tranquillement : « Maman est là, elle fait ceci. » Mais ça lui semblait trop vaste, on ne retrouvait personne. Ses regards sautaient à l’autre bout de la plaine. N’était-ce pas plutôt dans ce tas de maisons, à gauche, sur une colline ? ou tout près, sous les grands arbres dont les branches nues ressemblaient à des fagots de bois mort ? Si elle avait pu soulever les toitures ! Qu’était-ce donc, ce monument si noir ? et cette rue, où courait quelque chose de gros ? et tout ce quartier dont elle avait peur, parce que bien sûr on s’y battait. Elle ne distinguait pas nettement ; mais, sans mentir, ça remuait, c’était très laid, les petites filles ne devaient pas regarder. Toutes sortes de suppositions vagues, qui lui donnaient envie de pleurer, troublaient son ignorance d’enfant. L’inconnu de Paris, avec ses fumées, son grondement continu, sa vie puissante, soufflait jusqu’à elle, par ce temps mou de dégel, une odeur de misère, d’ordure et de crime, qui faisait tourner sa jeune tête, comme si elle s’était penchée au-dessus d’un de ces puits empestés, exhalant l’asphyxie de leur boue invisible. Les Invalides, le Panthéon, la tour Saint-Jacques, elle les nommait, elle les comptait ; puis, elle ne savait plus, elle restait effrayée et honteuse, avec la pensée entêtée que sa mère était dans ces vilaines choses, quelque part qu’elle ne devinait point, tout au fond, là-bas.

Brusquement, Jeanne se tourna. Elle aurait juré qu’on avait marché dans la chambre ; même une main légère venait de lui effleurer l’épaule. Mais la chambre était vide, dans le lourd désordre où Hélène l’avait laissée ; le peignoir pleurait toujours, allongé, écrasé sur le traversin. Alors, Jeanne, toute blanche, fit d’un regard le tour de la pièce, et son cœur se brisa. Elle était seule, elle était seule. Mon Dieu ! sa mère, en partant, l’avait poussée, et très fort, à la jeter par terre. Cela lui revenait dans une angoisse, la douleur de cette brutalité la reprenait aux poignets et aux épaules. Pourquoi l’avait-on battue ? Elle était gentille, elle n’avait rien à se reprocher. On lui parlait si doucement d’ordinaire, cette correction la révoltait. Elle éprouvait cette sensation de ses peurs d’enfant, lorsqu’on la menaçait du loup et qu’elle regardait, sans l’apercevoir ; c’était dans l’ombre comme des choses qui allaient l’écraser. Pourtant, elle se doutait, la face blêmie, peu à peu gonflée d’une colère jalouse. Tout d’un coup, la pensée que sa mère devait aimer plus qu’elle les gens où elle avait couru, en la bousculant si fort, lui fit porter les deux mains à sa poitrine. Elle savait à présent. Sa mère la trahissait.

Sur Paris, une grande anxiété s’était faite, dans l’attente d’une nouvelle bourrasque. L’air obscurci avait un murmure, d’épais nuages planaient. Jeanne, à la fenêtre, toussa violemment ; mais elle se sentait comme vengée d’avoir froid, elle aurait voulu prendre du mal. Les mains contre la poitrine, elle sentait là grandir son malaise. C’était une angoisse, dans laquelle son corps s’abandonnait. Elle tremblait de peur, et n’osait plus se retourner, toute froide à l’idée de regarder encore dans la chambre. Quand on est petite, on n’a pas de force. Qu’était-ce donc, ce mal nouveau, dont la crise l’emplissait de honte et d’amère douceur ? Lorsqu’on la taquinait, qu’on la chatouillait malgré ses rires, elle avait eu parfois ce frisson exaspéré. Toute raidie, elle attendait dans une révolte de ses membres innocents et vierges. Et, du fond de son être, de son sexe de femme éveillé, une vive douleur jaillit comme un coup reçu de loin. Alors, défaillante, elle poussa un cri étouffé : « Maman ! maman ! » sans qu’on pût savoir si elle appelait sa mère au secours, ou si elle l’accusait de lui envoyer ce mal dont elle se mourait.

À ce moment, la tempête éclatait. Dans le silence lourd d’anxiété, au-dessus de la ville devenue noire, le vent hurla ; et l’on entendit le craquement prolongé de Paris, les persiennes qui battaient, les ardoises qui volaient, les tuyaux de cheminées et les gouttières qui rebondissaient sur le pavé des rues. Il y eut un calme de quelques secondes ; puis, un nouveau souffle passa, emplit l’horizon d’une haleine si colossale, que l’océan des toitures, ébranlé, sembla soulever ses vagues et disparut dans un tourbillon. Pendant un instant, ce fut le chaos. D’énormes nuages, élargis comme des taches d’encre, couraient au milieu de plus petits, dispersés et flottants, pareils à des haillons que le vent déchiquetait, et emportait fil à fil. Un instant, deux nuées s’attaquèrent, se brisèrent avec des éclats, qui semèrent de débris l’espace couleur de cuivre ; et chaque fois que l’ouragan sautait ainsi, soufflant de tous les points du ciel, il y avait en l’air un écrasement d’armées, un écroulement immense dont les décombres suspendus allaient écraser Paris. Il ne pleuvait pas encore. Tout à coup, un nuage creva sur le centre de la ville, une trombe d’eau remonta le cours de la Seine. Le ruban vert du fleuve, criblé et sali par le clapotement des gouttes, se changeait en un ruisseau de boue ; et, un à un, derrière l’averse, les ponts reparaissaient, amincis, légers dans la vapeur ; tandis que, à droite et à gauche, les quais déserts secouaient furieusement leurs arbres, le long de la ligne grise des trottoirs. Au fond, sur Notre-Dame, le nuage se partagea, versa un tel torrent, que la Cité fut submergée ; seules, en haut du quartier noyé, les tours nageaient dans une éclaircie, comme des épaves. Mais, de toutes parts, le ciel s’ouvrait, la rive droite à trois reprises parut engloutie. Une première ondée ravagea les faubourgs lointains, s’élargissant, battant les pointes de Saint-Vincent-de-Paul et de la tour Saint-Jacques qui blanchissaient sous le flot. Deux autres, coup sur coup, ruisselèrent sur Montmartre et sur les Champs-Élysées. Par instants, on distinguait les verrières du palais de l’industrie fumant dans le rejaillissement de la pluie, Saint-Augustin dont la coupole roulait au fond d’un brouillard comme une lune éteinte, la Madeleine qui allongeait sa toiture plate, pareille aux dalles lavées à grande eau de quelque parvis en ruine ; pendant que, en arrière, la masse énorme et sombrée de l’Opéra faisait penser à un vaisseau démâté, la carène prise entre deux rocs, résistante aux assauts de la tempête. Sur la rive gauche, que voilait une poussière d’eau, on apercevait le dôme des Invalides, les flèches de Sainte-Clotilde, les tours de Saint-Sulpice mollissant, se fondant dans l’air trempé d’humidité. Un nuage s’élargit, la colonnade du Panthéon lâcha des nappes qui menaçaient d’inonder les quartiers bas. Et, dès ce moment, les coups de pluie frappèrent la ville à toutes places ; on eût dit que le ciel se jetait sur la terre ; des rues s’abîmaient, coulant à fond et surnageant, dans des secousses dont la violence semblait annoncer la fin de la cité. Un grondement continu montait, la voix des ruisseaux grossis, le tonnerre des eaux se vidant aux égouts. Cependant, au-dessus de Paris boueux, que ces giboulées salissaient du même ton jaune, les nuages s’effrangeaient, devenaient d’une pâleur livide, également épandue, sans une fissure ni une tache. La pluie s’amincissait, raide et pointue ; et, quand une rafale soufflait encore, de grandes ondes moiraient les hachures grises, on entendait les gouttes obliques, presque horizontales, fouetter les murs avec un sifflement, jusqu’à ce que, le vent tombé, elles redevinssent droites, piquant le sol dans un apaisement obstiné, du coteau de Passy à la campagne plate de Charenton. Alors, l’immense cité, comme détruite et morte à la suite d’une suprême convulsion, étendit son champ de pierres renversées, sous l’effacement du ciel.

Jeanne, affaissée à la fenêtre, avait de nouveau balbutié : « Maman ! maman ! » et une immense fatigue la laissait toute faible, en face de Paris englouti. Dans cet anéantissement, les cheveux envolés, le visage mouillé de gouttes de pluie, elle gardait le goût de l’amère douceur dont elle venait de frissonner, tandis que le regret de quelque chose d’irrémédiable pleurait en elle. Tout lui semblait fini, elle comprenait qu’elle devenait très vieille. Les heures pouvaient couler, elle ne regarderait même plus dans la chambre. Cela lui était égal, d’être oubliée et seule. Un tel désespoir emplissait son cœur d’enfant, qu’il faisait noir autour d’elle. Si on la grondait comme autrefois, quand elle était malade, ce serait très injuste. Ça la brûlait, ça la prenait comme un mal de tête. Sûrement, tout à l’heure, on lui avait cassé quelque part une chose. Elle ne pouvait empêcher ça. Il lui fallait bien se laisser faire ce qu’on voulait. À la fin, elle était trop lasse. Sur la barre d’appui, elle avait noué ses deux petits bras, et une somnolence la prenait, la tête appuyée, ouvrant de temps à autre ses yeux très grands, pour voir l’averse.

Toujours, toujours la pluie tombait, le ciel blême fondait en eau. Un dernier souffle avait passé, on entendait un roulement monotone. La pluie souveraine battait sans fin, au milieu d’une solennelle immobilité, la ville qu’elle avait conquise, silencieuse et déserte. Et c’était, derrière le cristal rayé de ce déluge, un Paris fantôme, aux lignes tremblantes, qui paraissait se dissoudre. Il n’apportait plus à Jeanne qu’un besoin de sommeil, avec de vilains rêves, comme si tout son inconnu, le mal qu’elle ignorait, se fût exhalé en brouillard pour la pénétrer et la faire tousser. Chaque fois qu’elle ouvrait les yeux, des hoquets de toux la secouaient, et elle restait là quelques secondes à le regarder ; puis, en laissant retomber la tête, elle en emportait l’image, il lui semblait qu’il s’étalait sur elle et l’écrasait.

La pluie tombait toujours. Quelle heure pouvait-il être, maintenant ? Jeanne n’aurait pas pu dire. Peut-être la pendule ne marchait-elle plus. Cela lui paraissait trop fatigant de se retourner. Il y avait au moins huit jours que sa mère était partie. Elle avait cessé de l’attendre, elle se résignait à ne plus la revoir. Puis, elle oubliait tout, les misères qu’on lui avait faites, le mal étrange dont elle venait de souffrir, même l’abandon où le monde la laissait. Une pesanteur descendait en elle avec un froid de pierre. Elle était seulement bien malheureuse, oh ! malheureuse autant que les petits pauvres perdus sous les portes, auxquels elle donnait des sous. Jamais ça ne s’arrêterait, elle serait ainsi pendant des années, c’était trop grand et trop lourd pour une petite fille. Mon Dieu ! comme on toussait, comme on avait froid, quand on ne vous aimait plus ! Elle fermait ses paupières appesanties, dans le vertige d’un assoupissement fiévreux, et sa dernière pensée était un vague souvenir d’enfance, une visite à un moulin, avec du blé jaune, des graines toutes petites, qui coulaient sous des meules grosses comme des maisons.

Des heures, des heures passaient, chaque minute apportait un siècle. La pluie tombait sans relâche, du même train tranquille, comme ayant tout le temps, l’éternité, pour noyer la plaine. Jeanne dormait. Près d’elle, sa poupée, pliée sur la barre d’appui, les jambes dans la chambre et la tête dehors, semblait une noyée, avec sa chemise qui se collait à sa peau rose, ses yeux fixes, ses cheveux ruisselants d’eau ; et elle était maigre à faire pleurer, dans sa posture comique et navrante de petite morte. Jeanne, endormie, toussait ; mais elle n’ouvrait plus les yeux, sa tête roulait sur ses bras croisés, la toux s’achevait en un sifflement, sans qu’elle s’éveillât. Il n’y avait plus rien, elle dormait dans le noir, elle ne retirait même pas sa main, dont les doigts rougis laissaient couler des gouttes claires, une à une, au fond des vastes espaces qui se creusaient sous la fenêtre. Cela dura encore des heures, des heures. À l’horizon, Paris s’était évanoui comme une ombre de ville, le ciel se confondait dans le chaos brouillé de l’étendue, la pluie grise tombait toujours, entêtée.

Il faisait nuit depuis longtemps, lorsque Hélène rentra.

Pendant qu’elle montait péniblement l’escalier en s’aidant de la rampe, son parapluie s’égouttait sur les marches. Devant sa porte, elle resta quelques secondes à souffler, encore étourdie du roulement de l’averse autour d’elle, du coudoiement des gens qui couraient, du reflet des réverbères dansant le long des flaques. Elle marchait dans un rêve, dans la surprise de ces baisers qu’elle venait de recevoir et de rendre, et, tandis qu’elle cherchait sa clé, elle songeait qu’elle n’avait ni remords ni joie. Cela était ainsi, elle ne pouvait faire que cela fût autrement. Mais elle ne trouvait pas sa clé ; sans doute elle l’avait oubliée dans la poche de son autre robe. Alors, elle fut très contrariée, il lui sembla qu’elle s’était mise à la porte de chez elle. Elle dut sonner.

– Ah ! c’est Madame, dit Rosalie en ouvrant. Je commençais à être inquiète.

Et, prenant le parapluie pour le porter à la cuisine, sur la pierre de l’évier :

– Hein ? quelle pluie !… Zéphyrin, qui vient d’arriver, était trempé comme une soupe… Je me suis permis de le retenir à dîner, Madame. Il a la permission de dix heures.

Hélène, machinalement, la suivait. Elle semblait avoir le besoin de revoir toutes les pièces de son appartement, avant d’ôter son chapeau.

– Vous avez bien fait, ma fille, répondit-elle.

Un instant, elle se tint sur le seuil de la cuisine, regardant les fourneaux allumés. D’un geste instinctif, elle ouvrit une armoire et la referma. Tous les meubles étaient à leur place ; elle les retrouvait, cela lui causait un plaisir. Cependant, Zéphyrin s’était levé respectueusement. Elle sourit, en lui adressant un léger signe de tête.

– Je ne savais plus si je devais mettre le rôti, reprit la bonne.

– Quelle heure est-il donc ? demanda-t-elle.

– Mais bientôt sept heures, Madame.

– Comment ! sept heures !

Et elle resta très étonnée. Elle avait perdu la conscience du temps. Ce fut pour elle un réveil.

– Et Jeanne ? dit-elle.

– Oh ! elle a été bien sage, Madame. Même je crois qu’elle s’est endormie, car je ne l’ai plus entendue.

– Vous ne lui avez donc pas donné de la lumière ?

Rosalie resta embarrassée, ne voulant pas raconter que Zéphyrin lui avait apporté des images. Mademoiselle n’avait pas bougé, c’était que Mademoiselle n’avait besoin de rien. Mais Hélène ne l’écoutait plus. Elle entra dans la chambre, où un grand froid la saisit.

– Jeanne ! Jeanne ! appela-t-elle.

Aucune voix ne répondait. Elle se heurta contre un fauteuil. La porte de la salle à manger, qu’elle avait laissée entrebâillée, éclairait un coin du tapis. Elle eut un frisson, on aurait dit que la pluie tombait dans la pièce, avec ses souffles humides et son ruissellement continu. Alors, en se tournant, elle aperçut le carré pâle que la fenêtre taillait dans le gris du ciel.

– Qui donc a ouvert cette fenêtre ! cria-t-elle. Jeanne ! Jeanne !

Toujours pas de réponse. Une inquiétude mortelle la serrait au cœur. Elle voulut voir à cette fenêtre ; mais, en tâtant, elle sentit une chevelure, Jeanne était là. Et, comme Rosalie arrivait avec une lampe, l’enfant apparut, toute blanche, dormant la joue sur ses bras croisés, tandis que l’éclaboussement des gouttes tombant du toit la mouillait. Elle ne soufflait plus, abattue de désespoir et de fatigue. Ses grandes paupières bleuâtres retenaient dans leurs cils deux grosses larmes.

– Malheureuse enfant ! balbutiait Hélène, s’il est permis !… Mon Dieu, elle est toute froide !… S’endormir là, et par un pareil temps, lorsqu’on lui avait défendu de toucher à la fenêtre !… Jeanne, Jeanne, réponds-moi, réveille-toi !

Rosalie s’était prudemment esquivée. La petite, que sa mère avait enlevée entre ses bras, laissait aller sa tête, comme ne pouvant secouer le sommeil de plomb qui s’était emparé d’elle. Pourtant, elle ouvrit enfin les paupières ; et elle restait engourdie, hébétée, les yeux blessés par la lampe.

– Jeanne, c’est moi… Qu’as-tu ? Regarde, je viens de rentrer.

Mais elle ne comprenait pas, murmurant d’un air de stupeur :

– Ah !… ah !…

Elle examinait sa mère, comme si elle ne l’eût pas reconnue. Puis, tout d’un coup, elle grelotta, elle parut sentir le grand froid de la chambre. Ses idées revenaient, les larmes de ses cils roulèrent sur ses joues. Elle se débattait, voulant qu’on ne la touchât pas.

– C’est toi, c’est toi… Oh ! laisse, tu me serres trop. J’étais si bien.

Et, glissée de ses bras, elle avait peur d’elle. D’un regard inquiet, elle remontait de ses mains à ses épaules ; une des mains était dégantée, elle reculait devant le poignet nu, la paume moite, les doigts tièdes, de l’air sauvage dont elle fuyait devant la caresse d’une main étrangère. Ce n’était plus la même odeur de verveine, les doigts avaient dû s’allonger, la paume gardait une mollesse ; et elle restait exaspérée au contact de cette peau qui lui semblait changée.

– Voyons, je ne te gronde pas, continuait Hélène. Mais, vraiment, est-ce raisonnable ?… Embrasse-moi.

Jeanne reculait toujours. Elle ne se souvenait pas d’avoir vu cette robe, ni ce manteau à sa mère. La ceinture était lâche, les plis tombaient d’une façon qui l’irritait. Pourquoi donc revenait-elle si mal habillée, avec quelque chose de très laid et de si triste dans toutes ses affaires ? Elle avait de la boue à son jupon, ses souliers étaient crevés, rien ne lui tenait sur le corps, comme elle le disait elle-même, lorsqu’elle se fâchait contre les petites filles qui ne savaient pas s’habiller.

– Embrasse-moi, Jeanne.

Mais l’enfant ne reconnaissait pas davantage la voix, qui lui paraissait plus forte. Elle était montée au visage, elle s’étonnait de la petitesse lassée des yeux, de la rougeur fiévreuse des lèvres, de l’ombre étrange dont la face entière était noyée. Elle n’aimait pas ça, elle recommençait à avoir mal dans la poitrine, comme lorsqu’on lui faisait de la peine. Alors, énervée par l’approche de ces choses subtiles et rudes qu’elle flairait, comprenant qu’elle respirait là l’odeur de la trahison, elle éclata en sanglots.

– Non, non, je t’en prie… Oh ! tu m’as laissée seule, oh ! j’ai été trop malheureuse…

– Mais puisque je suis rentrée, ma chérie… Ne pleure pas, je suis rentrée.

– Non, non, c’est fini… Je ne te veux plus… Oh ! j’ai attendu, j’ai attendu, j’ai trop de mal.

Hélène l’avait reprise et l’attirait doucement, tandis que l’enfant s’entêtait, répétant :

– Non, non, ce n’est plus la même chose, tu n’es plus la même.

– Comment ? Qu’est-ce que tu dis là, mon enfant ?

– Je ne sais pas, tu n’es plus la même.

– Tu veux dire que je ne t’aime plus ?

– Je ne sais pas, tu n’es plus la même… Ne dis pas non… Tu ne sens plus la même chose. C’est fini, fini, fini. Je veux mourir.

Toute pâle, Hélène la tenait de nouveau dans ses bras. Ça se voyait donc sur son visage ? Elle la baisa, mais la petite frissonnait, d’un air de si profond malaise, qu’elle ne lui mit pas au front un second baiser. Elle la garda pourtant. Ni l’une ni l’autre ne parlait plus. Jeanne pleurait tout bas, dans la révolte nerveuse qui la raidissait. Hélène songeait qu’il ne fallait pas donner d’importance aux caprices des enfants. Au fond, elle avait une sourde honte, le poids de sa fille sur son épaule la faisait rougir. Alors, elle posa Jeanne à terre. Toutes deux furent soulagées.

– Maintenant, sois raisonnable, essuie tes yeux, reprit Hélène. Nous arrangerons tout ça.

L’enfant obéit, se montra très douce, un peu craintive, avec des regards en dessous. Mais, brusquement, une quinte de toux la secoua.

– Mon Dieu ! te voilà malade, maintenant. Je ne puis vraiment m’absenter une seconde… Tu as eu froid ?

– Oui, maman, dans le dos.

– Tiens ! mets ce châle. Le poêle de la salle à manger est allumé. Tu vas avoir chaud… Est-ce que tu as faim ?

Jeanne hésita. Elle allait dire la vérité, répondre non ; mais elle eut un nouveau regard oblique, et se recula, en disant à mi-voix :

– Oui, maman.

– Allons, ce ne sera rien, déclara Hélène, qui avait besoin de se rassurer. Mais, je t’en prie, méchante enfant, ne me fais plus de ces peurs.

Comme Rosalie revenait annoncer que Madame était servie, elle la gronda vivement. La petite bonne baissait la tête, en murmurant que c’était bien vrai, qu’elle aurait dû veiller sur Mademoiselle. Puis, pour calmer Madame, elle l’aida à se déshabiller. Bon Dieu ! Madame était dans un joli état ! Jeanne suivait les vêtements qui tombaient un à un, comme si elle les eût interrogés, en s’attendant à voir glisser de ces linges trempés de boue les choses qu’on lui cachait. Le cordon d’un jupon surtout ne voulait pas céder ; Rosalie dut travailler un instant pour en défaire le nœud ; et l’enfant se rapprocha, attirée, partageant l’impatience de la bonne, se fâchant contre ce nœud, prise de la curiosité de savoir comment il était fait. Mais elle ne put rester, elle se réfugia derrière un fauteuil, loin des vêtements dont la tiédeur l’importunait. Elle tournait la tête. Jamais sa mère changeant de robe ne l’avait gênée ainsi.

– Madame doit se sentir à son aise, disait Rosalie. C’est joliment bon, du linge sec, lorsqu’on est mouillé.

Hélène, dans son peignoir de molleton bleu, poussa un léger soupir, comme si elle eût en effet éprouvé un bien-être. Elle se retrouvait chez elle, allégée, n’ayant plus à ses épaules le poids de ces vêtements qu’elle avait traînés. La bonne eut beau lui répéter que le potage était sur la table, elle voulut même se laver le visage et les mains à grande eau. Quand elle fut toute blanche, humide encore, le peignoir boutonné jusqu’au menton, Jeanne revint près d’elle, lui prit une main et la baisa.

À table pourtant, la mère et la fille ne parlèrent point. Le poêle ronflait, la petite salle à manger s’égayait avec son acajou luisant et ses porcelaines claires. Mais Hélène semblait retombée dans cette torpeur qui l’empêchait de penser ; elle mangeait machinalement, d’un air d’appétit. Jeanne, en face d’elle, levait ses regards par-dessus son verre, sournoisement, ne perdant pas un de ses gestes. Elle toussa. Sa mère, qui l’oubliait, s’inquiéta tout d’un coup.

– Comment ! tu tousses encore !… Tu ne te réchauffes donc pas ?

– Oh ! si, maman, j’ai bien chaud.

Elle voulut lui tâter la main, pour voir si elle mentait. Alors, elle s’aperçut que son assiette restait pleine.

– Tu disais que tu avais faim… Tu n’aimes donc pas ça ?

– Mais si, maman. Je mange.

Jeanne faisait un effort, avalait une bouchée. Hélène la surveillait un instant, puis son souvenir retournait là-bas, dans cette chambre pleine d’ombre. Et l’enfant voyait bien qu’elle ne comptait plus. Vers la fin du repas, ses pauvres membres brisés s’étaient affaissés sur la chaise, elle ressemblait à une petite vieille, avec les yeux pâles des filles très âgées que jamais plus personne n’aimera.

– Mademoiselle ne prend pas de la confiture ? demanda Rosalie. Alors, je puis ôter le couvert ?

Hélène restait les yeux perdus.

– Maman, j’ai sommeil, dit Jeanne, d’une voix changée ; veux-tu me permettre de me coucher ?… Je serai mieux dans mon lit.

De nouveau, sa mère parut s’éveiller en sursaut.

– Tu souffres, ma chérie ! Où souffres-tu ? parle donc !

– Mais non, quand je te dis !… J’ai sommeil, il est bien l’heure de dormir.

Elle quitta sa chaise et se redressa, pour faire croire qu’elle n’avait pas de mal. Ses petits pieds engourdis butaient sur le parquet. Dans la chambre, elle s’appuya aux meubles, elle eut le courage de ne pas pleurer, malgré le feu qui la brûlait partout. Sa mère venait la coucher ; et elle ne put que nouer ses cheveux pour la nuit, tellement l’enfant avait mis de hâte à ôter elle-même ses vêtements. Elle se glissa toute seule entre les draps, elle ferma vite les yeux.

– Tu es bien ? demandait Hélène, en remontant les couvertures et en la bordant.

– Très bien. Laisse-moi, ne me remue pas… Emporte la lumière.

Elle ne désirait qu’une chose, être dans le noir pour rouvrir les yeux et sentir son mal, sans que personne la regardât. Quand la lampe ne fut plus là, elle ouvrit les yeux tout grands.

Cependant, à côté, dans la chambre, Hélène marchait. Un singulier besoin de mouvement la tenait debout, la pensée de se coucher lui était insupportable. Elle regarda la pendule ; neuf heures moins vingt, qu’allait-elle faire ? Elle fouilla dans un tiroir, ne se souvint plus de ce qu’elle cherchait. Puis, elle s’approcha de la bibliothèque, jeta un coup d’œil sur les livres, sans se décider, ennuyée par la seule lecture des titres. Le silence de la chambre bourdonnait à ses oreilles ; cette solitude, cet air lourd lui devenaient une souffrance. Elle aurait souhaité du bruit, du monde, quelque chose qui la tirât d’elle-même. À deux reprises, elle écouta à la porte de la petite pièce où Jeanne ne mettait pas un souffle. Tout dormait, elle tourna encore, déplaçant et replaçant les objets qui lui tombaient sous la main. Mais elle eut une pensée brusque, elle songeait que Zéphyrin devait être encore avec Rosalie. Alors, soulagée, heureuse à l’idée de n’être plus seule, elle se dirigea vers la cuisine, en traînant ses pantoufles.

Comme elle était dans l’antichambre et qu’elle poussait déjà la porte vitrée du petit couloir, elle surprit le claquement sonore d’un soufflet lancé à toute volée. La voix de Rosalie criait :

– Hein ! tu me pinceras encore, peut-être !… À bas les pattes !

Tandis que Zéphyrin murmurait en grasseyant :

– Ça ne fait rien, ma belle, c’est comme je t’aime… Et ça y est…

Mais la porte avait craqué. Lorsque Hélène entra, le petit soldat et la cuisinière, attablés bien tranquillement, avaient tous les deux le nez dans leur assiette. Ils jouaient l’indifférence, ce n’étaient pas eux. Seulement, ils étaient très rouges, leurs yeux luisaient comme des chandelles, des frétillements les faisaient sauter sur leurs chaises de paille. Rosalie se leva, se précipita.

– Madame désire quelque chose ?

Hélène n’avait pas préparé de prétexte. Elle venait pour les voir, pour causer, pour être avec du monde. Mais une honte la prit, elle n’osa pas dire qu’elle ne voulait rien.

– Vous avez de l’eau chaude ? demanda-t-elle enfin.

– Non, Madame, et mon feu s’éteignait… Oh ! ça n’empêche pas, je vais vous donner ça dans cinq minutes. Ça bout tout de suite.

Elle remit du charbon, posa la bouillotte. Puis, voyant que sa maîtresse restait là, sur le seuil :

– Dans cinq minutes, Madame, je vous porte ça.

Alors, Hélène eut un geste vague.

– Je ne suis pas pressée, j’attendrai… Ne vous dérangez pas, ma fille ; mangez, mangez… Voilà un garçon qui va être obligé de rentrer à la caserne.

Rosalie consentit à se rasseoir. Zéphyrin, qui se tenait debout, salua militairement et coupa de nouveau sa viande, en élargissant les coudes, pour montrer qu’il savait se conduire. Quand ils mangeaient ainsi ensemble, après le dîner de Madame, ils ne tiraient même pas la table au milieu de la cuisine, ils préféraient se mettre côte à côte, le nez tourné vers la muraille. De cette façon, ils pouvaient se donner des coups de genou, se pincer, s’allonger des claques, sans perdre un morceau ; et, s’ils levaient les yeux, ils avaient la vue réjouissante des casseroles. Un bouquet de laurier et de thym pendait, la boîte aux épices avait une odeur poivrée. Autour d’eux, la cuisine, qui n’était pas rangée encore, étalait la débandade de la desserte, mais elle restait bien agréable tout de même pour des amoureux de bel appétit, se payant là des choses dont on ne servait jamais à la caserne. Ça sentait surtout le rôti, relevé d’une pointe de vinaigre, le vinaigre de la salade. Les reflets du gaz dansaient dans les cuivres et dans les fers battus. Comme le fourneau chauffait terriblement, ils avaient entrouvert la fenêtre, et des souffles de vent frais, venus du jardin, gonflaient le rideau de cotonnade bleue.

– Vous devez rentrer à dix heures précises ? demanda Hélène.

– Oui, madame, sauf votre respect, répondit Zéphyrin.

– C’est qu’il y a une belle course !… Vous prenez l’omnibus ?

– Oh ! madame, des fois… Voyez-vous, avec un bon petit trot gymnastique, ça va encore mieux.

Elle avait fait un pas dans la cuisine, elle s’appuyait contre le buffet, les mains tombées et nouées sur son peignoir. Elle causa encore du vilain temps de la journée, de ce qu’on mangeait au régiment, de la cherté des œufs. Mais chaque fois qu’elle avait posé une question et qu’ils avaient répondu, la conversation cessait. Elle les gênait, ainsi derrière leurs dos ; ils ne se retournaient plus, parlant dans leurs assiettes, pliant les épaules sous ses regards, tandis qu’ils avalaient de toutes petites bouchées, pour être propres. Elle, calmée, se trouvait bien là.

– Ne vous impatientez pas, Madame, dit Rosalie, voilà déjà l’eau qui chante… Si le feu était plus vif…

Hélène l’empêcha de se déranger. Tout à l’heure. Elle éprouvait seulement une grande lassitude dans les jambes. Machinalement, elle traversa la cuisine, alla près de la fenêtre, où elle voyait la troisième chaise, une chaise de bois, très haute, qui se transformait en escabeau, lorsqu’on la renversait. Mais elle ne s’assit pas tout de suite. Elle avait aperçu, sur un coin de la table, un tas d’images.

– Tiens ! dit-elle en les prenant, avec le désir d’être agréable à Zéphyrin.

Le petit soldat eut un rire silencieux. Il rayonnait, suivant les images du regard, hochant la tête, quand un beau morceau passait sous les yeux de Madame.

– Celle-là, dit-il tout d’un coup, je l’ai trouvée rue du Temple… C’est une belle femme, qui a des fleurs dans son panier…

Hélène s’était assise. Elle examinait la belle femme, un couvercle de boîte à pastilles, doré et verni, que Zéphyrin avait essuyé avec soin. Sur le dossier de la chaise, un torchon l’empêchait de s’appuyer. Elle le repoussa, s’absorba de nouveau. Alors, les deux amoureux, en voyant Madame si bonne, ne se gênèrent plus. Ils finirent même par l’oublier. Hélène avait laissé, une à une, tomber les images sur ses genoux ; et, vaguement souriante, elle les regardait, elle les écoutait.

– Dis donc, mon petit, murmurait la cuisinière, tu ne reprends pas du gigot ?

Il ne répondait ni oui ni non, se balançait comme si on l’eût chatouillé, puis s’élargissait d’aise, lorsqu’elle lui mettait une épaisse tranche sur son assiette. Ses épaulettes rouges sautaient, tandis que sa tête ronde, aux grandes oreilles écartées, avait le branlement d’une tête de magot, dans son collet jaune. Il riait du dos, éclatant dans sa tunique, qu’il ne déboutonnait jamais à la cuisine, par respect pour Madame.

– Ça vaut mieux que les raves du père Rouvet, finit-il par dire, la bouche pleine.

Ça, c’était un souvenir du pays. Tous deux crevèrent de rire ; et Rosalie se retint après la table, pour ne pas tomber. Un jour, c’était avant leur première communion, Zéphyrin avait volé trois raves au père Rouvet ; elles étaient dures, les raves, oh ! dures à se casser les dents ; mais Rosalie, tout de même, avait croqué sa part, derrière l’école. Alors, toutes les fois qu’ils mangeaient ensemble, Zéphyrin ne manquait pas de dire :

– Ça vaut mieux que les raves du père Rouvet.

Et, toutes les fois, Rosalie crevait si fort, qu’elle cassait le cordon de son jupon. On entendit le cordon qui partait.

– Hein ! tu l’as cassé ? dit le petit soldat triomphant.

Il envoya les mains, il voulait savoir. Mais il reçut des tapes.

– Reste tranquille, tu ne le raccommoderas pas, peut-être… C’est bête, de me casser mon cordon. J’en remets un chaque semaine.

Puis, comme il tâtait tout de même, elle lui prit entre ses gros doigts une pincée de chair sur la main et la tortilla. Cette gentillesse allait encore l’exciter, lorsque, d’un coup d’œil furieux, elle lui montra Madame, qui les regardait. Sans trop se troubler, il se gonfla la joue d’une énorme bouchée, clignant les paupières de son air de troupier dégourdi, faisant mine de dire que les femmes ne détestent pas ça, même les dames. Bien sûr, quand les gens s’aiment, on a toujours du plaisir à les voir.

– Vous avez encore cinq ans à rester soldat ? demanda Hélène, affaissée sur la haute chaise de bois, s’oubliant dans une grande douceur.

– Oui, madame, peut-être quatre seulement, si on n’a pas besoin de moi.

Rosalie comprit que Madame songeait à son mariage. Elle s’écria, en affectant d’être en colère :

– Oh ! Madame, il peut rester dix ans encore, ce n’est pas moi qui irai le réclamer au gouvernement… Il devient trop chatouilleur. Je crois bien qu’on le débauche… Oui, tu as beau rire. Mais, avec moi, ça ne prend pas. Quand monsieur le maire sera là, nous verrons à plaisanter.

Et, comme il ricanait plus fort, pour se poser en séducteur devant Madame, la cuisinière se fâcha tout à fait.

– Va, je te conseille !… Au fond, vous savez, Madame, qu’il est aussi godiche. On n’a pas idée comme l’uniforme les rend bêtes. Ce sont des airs qu’il se donne avec les camarades. Si je le mettais à la porte, vous l’entendriez pleurer dans l’escalier… Je me fiche de toi, mon petit ! Quand je voudrai, est-ce que tu ne seras pas toujours là, pour savoir comment mes bas sont faits ?

Elle le regardait de tout près ; mais à le voir ainsi, avec sa bonne figure couleur de son qui commençait à être inquiète, elle fut brusquement attendrie. Et, sans transition apparente :

– Ah ! je ne t’ai pas dit, j’ai reçu une lettre de la tante… Les Guignard voudraient vendre leur maison. Oui, presque pour rien… On pourra peut-être, plus tard…

– Bigre ! dit Zéphyrin épanoui, on serait chez soi là-dedans… Il y a de quoi mettre deux vaches.

Alors, ils se turent. Ils étaient au dessert. Le petit soldat léchait du raisiné sur son pain avec une gourmandise d’enfant, tandis que la cuisinière pelait une pomme, soigneusement, d’un air maternel. Lui, pourtant, avait fourré sous la table sa main restée libre, et il lui faisait des minettes le long des genoux, mais si doucement, qu’elle feignait de ne pas les sentir. Quand il restait honnête, elle ne se fâchait point. Même elle devait aimer ça, sans l’avouer, car elle avait de légers sauts de contentement sur sa chaise. Enfin, ce jour-là, c’était un régal complet.

– Madame, voilà votre eau qui bout, dit Rosalie après un silence.

Hélène ne bougeait pas. Elle se sentait comme enveloppée dans leur tendresse. Et elle continuait pour eux leurs rêves, elle se les imaginait là-bas, dans la maison des Guignard, avec leurs deux vaches. Cela la faisait sourire, de le voir si sérieux, la main sous la table, tandis que la petite bonne se tenait très raide, pour ne pas avoir l’air. Toutes les distances se trouvaient rapprochées, elle n’avait plus une conscience nette d’elle ni des autres, du lieu où elle était, ni de ce qu’elle venait y faire. Les cuivres flambaient sur les murs, une mollesse la retenait, le visage noyé, sans qu’elle fût blessée du désordre de la cuisine. Cet abaissement d’elle-même lui donnait la profonde jouissance d’un besoin contenté. Elle avait seulement très chaud, le fourneau mettait des gouttes de sueur à son front pâle ; et, derrière elle, la fenêtre entrouverte soufflait sur sa nuque des frissons délicieux.

– Madame, votre eau bout, répéta Rosalie. Il ne va rien rester dans la bouillotte.

Et elle posa la bouillotte devant elle. Hélène, un instant surprise, dut se lever.

– Ah ! oui… Je vous remercie.

Elle n’avait plus de prétexte, elle s’en alla lentement, à regret. Dans sa chambre, la bouillotte l’embarrassa. Mais toute une passion éclatait en elle. Cet engourdissement, qui l’avait tenue comme imbécile, se fondait en un flot de vie ardente, dont le ruissellement la brûlait. Elle frissonnait de la volupté qu’elle n’avait point éprouvée. Des souvenirs lui revenaient, ses sens s’éveillaient trop tard, avec un immense désir inassouvi. Droite au milieu de la pièce, elle eut un étirement de tout son corps, les mains levées et tordues, faisant craquer ses membres énervés. Oh ! elle l’aimait, elle le voulait, elle se donnerait comme ça, la fois prochaine.

Et, au moment où elle ôtait son peignoir en regardant ses bras nus, un bruit l’inquiéta, elle crut que Jeanne avait toussé. Alors, elle prit la lampe. L’enfant, les paupières closes, semblait endormie. Mais, lorsque sa mère tranquillisée eut tourné le dos, elle ouvrit ses yeux tout grands, des yeux noirs qui la suivaient pendant qu’elle retournait dans la chambre. Elle ne dormait pas encore, elle ne voulait pas qu’on la fit dormir. Une nouvelle crise de toux lui déchira la gorge, et elle enfonça la tête sous la couverture, elle l’étouffa. Maintenant, elle pouvait s’en aller, sa mère ne s’en apercevrait plus. Elle gardait ses yeux ouverts dans la nuit, sachant tout, comme si elle venait de réfléchir, et mourant de ça, sans une plainte.

Hélène, le lendemain, eut toutes sortes d’idées pratiques. Elle s’éveilla avec l’impérieux besoin de veiller elle-même sur son bonheur, frissonnante à la crainte de perdre Henri par quelque imprudence. À cette heure frileuse du lever, tandis que la chambre engourdie dormait encore, elle l’adorait, elle le désirait, dans un élan de tout son être. Jamais elle ne s’était connu ce souci d’être habile. Sa première pensée fut qu’elle devait voir Juliette le matin même. Elle éviterait ainsi des explications fâcheuses, des recherches qui pouvaient tout compromettre.

Lorsqu’elle arriva chez madame Deberle, vers neuf heures, elle la trouva déjà levée, pâle et les yeux rougis comme une héroïne de drame. Et, dès qu’elle l’aperçut, la pauvre femme se jeta dans ses bras en pleurant, en l’appelant son bon ange. Elle n’aimait pas du tout ce Malignon, oh ! elle le jurait ! Mon Dieu ! quelle aventure stupide ! Elle en serait morte, c’était certain ! car, maintenant, elle ne se sentait pas faite le moins du monde pour ces machines-là, les mensonges, les souffrances, les tyrannies d’un sentiment toujours le même. Comme cela lui semblait bon de se retrouver libre ! Elle riait d’aise ; puis, elle sanglota de nouveau en suppliant son amie de ne pas la mépriser. Au fond de sa fièvre, il y avait de la peur, elle croyait que son mari savait tout. La veille, il était rentré agité. Elle accabla Hélène de questions. Alors, celle-ci, avec une audace et une facilité qui l’étonnaient elle-même, lui conta une histoire dont elle inventait les détails un à un, abondamment. Elle lui jura que son mari ne se doutait de rien. C’était elle qui, ayant tout appris et voulant la sauver, avait imaginé d’aller ainsi troubler le rendez-vous. Juliette l’écoutait, acceptait ce roman, le visage éclairé d’une joie débordante, au milieu de ses larmes. Elle se jeta une fois encore à son cou. Et Hélène n’était nullement gênée par ses caresses, elle n’éprouvait aucun des scrupules de loyauté dont elle avait souffert autrefois. Lorsqu’elle la quitta, après lui avoir fait promettre d’être calme, elle riait au fond d’elle de son adresse, elle sortait ravie.

Quelques jours se passèrent. Toute l’existence d’Hélène se trouvait déplacée, elle ne vivait plus chez elle, elle vivait chez Henri, par ses pensées de chaque heure. Plus rien n’existait que le petit hôtel voisin, où son cœur battait. Dès qu’elle trouvait un prétexte, elle accourait, elle s’oubliait, satisfaite de respirer le même air. Dans ce premier ravissement de la possession, la vue de Juliette l’attendrissait comme une dépendance d’Henri. Pourtant celui-ci n’avait pu encore la rencontrer un instant seule. Elle semblait mettre un raffinement à retarder l’heure du second rendez-vous. Un soir, comme il la reconduisait jusqu’au vestibule, elle lui avait seulement fait jurer de ne pas revoir la maison du passage des Eaux, en ajoutant qu’il la compromettrait. Tous deux frémissaient dans l’attente de l’étreinte passionnée dont ils se reprendraient, ils ne savaient plus où, quelque part, une nuit. Et Hélène, hantée de ce désir, n’existait désormais que pour cette minute-là, indifférente aux autres, passant ses journées à l’espérer, très heureuse et ayant seulement dans son bonheur la sensation inquiète que Jeanne toussait autour d’elle.

Jeanne toussait d’une petite toux sèche, fréquente, qui s’accentuait davantage vers le soir. Elle avait alors de légers accès de fièvre ; des sueurs l’affaiblissaient pendant son sommeil. Lorsque sa mère l’interrogeait, elle répondait qu’elle n’était pas malade, qu’elle ne souffrait pas. C’était sans doute une fin de rhume. Et Hélène, tranquillisée par cette explication, n’ayant plus la conscience nette de ce qui se passait à ses côtés, gardait pourtant, dans le ravissement où elle vivait, le sentiment confus d’une douleur, comme un poids dont la meurtrissure la faisait saigner à une place qu’elle n’aurait pu dire. Parfois, au milieu d’une de ces joies sans cause qui la baignaient de tendresse, une anxiété la prenait, il lui semblait qu’un malheur était derrière elle. Elle se retournait et elle souriait. Quand on est trop heureuse, on tremble toujours. Personne n’était là. Jeanne venait de tousser, mais elle buvait de la tisane, ce ne serait rien.

Cependant, une après-midi, le vieux docteur Bodin, qui montait en ami de la maison, avait fait traîner sa visite, préoccupé, étudiant Jeanne du coin de ses petits yeux bleus. Il l’interrogeait en ayant l’air de jouer avec elle. Ce jour-là, il ne dit rien. Mais, deux jours après, il reparut ; et, cette fois, sans examiner Jeanne, avec la gaieté d’un vieillard qui a vu beaucoup de choses, il mit la conversation sur les voyages. Autrefois, il avait servi comme chirurgien militaire ; il connaissait toute l’Italie. C’était un pays superbe qu’il fallait admirer au printemps. Pourquoi madame Grandjean n’y menait-elle pas sa fille ? Il en vint ainsi, après d’habiles transitions, à conseiller un séjour là-bas, au pays du soleil, comme il le disait. Hélène le regardait fixement. Alors, il se récria ; ni l’une ni l’autre n’était malade, certes seulement, cela rajeunissait de changer d’air. Elle était devenue toute blanche, prise d’un froid mortel, à la pensée de quitter Paris. Mon Dieu ! s’en aller si loin, si loin ! perdre Henri tout d’un coup, laisser leurs amours sans lendemain ! c’était en elle un tel déchirement, qu’elle se pencha vers Jeanne, pour cacher son trouble. Est-ce que Jeanne voulait partir ? L’enfant avait noué frileusement ses petits doigts. Oh ! oui, elle voulait bien ! Elle voulait bien aller dans du soleil, toutes seules, elle et sa mère, oh ! toutes seules ; et sur sa pauvre figure maigrie, dont la fièvre brûlait les joues, l’espoir d’une vie nouvelle rayonnait. Mais Hélène n’écoutait plus, révoltée et méfiante, persuadée maintenant que tout le monde s’entendait, l’abbé, le docteur Bodin, Jeanne elle-même, pour la séparer d’Henri. En la voyant si blême, le vieux médecin crut qu’il avait manqué de prudence ; il se hâta de dire que rien ne pressait, décidé à revenir sur cet entretien.

Justement, madame Deberle devait rester chez elle, ce jour-là. Dès que le docteur fut parti, Hélène se hâta de mettre son chapeau. Jeanne refusait de sortir ; elle était mieux auprès du feu ; elle serait bien sage et n’ouvrirait pas la fenêtre. Depuis quelque temps, elle ne tourmentait plus sa mère pour l’accompagner, elle la suivait seulement d’un long regard. Puis, lorsqu’elle était seule, elle se rapetissait sur sa chaise et demeurait ainsi des heures, sans bouger.

– Maman, est-ce loin, l’Italie ? demanda-t-elle, quand Hélène s’approcha pour l’embrasser.

– Oh ! très loin, ma mignonne.

Mais Jeanne la tenait par le cou. Elle ne la laissa pas se relever tout de suite, murmurant :

– Hein ? Rosalie garderait ici tes affaires. Nous n’aurions pas besoin d’elle… Vois-tu, avec une malle pas grosse… Oh ! ce serait bon, petite mère ! Rien que nous deux !… Je reviendrais engraissée, tiens ! comme ça.

Elle gonflait les joues et arrondissait les bras. Hélène dit qu’on verrait ; puis, elle s’échappa, en recommandant à Rosalie de bien veiller sur Mademoiselle. Alors, l’enfant se pelotonna au coin de la cheminée, regardant le feu brûler, enfoncée dans une rêverie. De temps à autre, elle avançait machinalement les mains, pour les chauffer. Le reflet de la flamme fatiguait ses grands yeux. Elle était si perdue qu’elle n’entendit pas entrer monsieur Rambaud. Il multipliait ses visites, il venait, disait-il, pour cette femme paralytique que le docteur Deberle n’avait pu encore faire entrer aux Incurables. Quand il trouvait Jeanne seule, il s’asseyait à l’autre coin de la cheminée, il causait avec elle comme avec une grande personne. C’était bien ennuyeux, cette pauvre femme attendait depuis une semaine ; mais il descendrait tout à l’heure, il verrait le docteur, qui lui donnerait peut-être une réponse. Pourtant, il ne bougeait pas.

– Ta mère ne t’a donc pas emmenée ? demanda-t-il.

Jeanne eut un mouvement des épaules, plein de lassitude. Cela la dérangeait trop d’aller chez les autres. Plus rien ne lui plaisait.

Elle ajouta :

– Je deviens vieille, je ne peux pas jouer toujours… Maman s’amuse dehors, moi, je m’amuse dedans ; alors, nous ne sommes pas ensemble.

Il y eut un silence. L’enfant frissonna, présenta les deux mains au brasier qui brûlait avec une grande lueur rose ; et elle ressemblait, en effet, à une bonne femme, emmitouflée dans un immense châle, un foulard au cou, un autre sur la tête. Au fond de tous ces linges, on la sentait pas plus grosse qu’un oiseau malade, ébouriffé et soufflant dans ses plumes. Monsieur Rambaud, les mains nouées sur ses genoux, contemplait le feu. Puis, se tournant vers Jeanne, il lui demanda si sa mère était sortie la veille. Elle répondit d’un signe affirmatif. Et l’avant-veille, et le jour d’auparavant ? Elle disait toujours oui, d’un hochement du menton. Sa mère sortait tous les jours. Alors, monsieur Rambaud et la petite se regardèrent longuement, avec des figures blanchies et graves, comme s’ils avaient à mettre en commun un grand chagrin. Ils n’en parlaient point, parce qu’une gamine et un homme vieux ne pouvaient causer de cela ensemble ; mais ils savaient bien pourquoi ils étaient si tristes et pourquoi ils aimaient à rester ainsi à droite et à gauche de la cheminée, quand la maison était vide. Cela les consolait beaucoup. Ils se serraient l’un contre l’autre, pour sentir moins leur abandon. Des effusions de tendresse leur venaient, ils auraient voulu s’embrasser et pleurer.

– Tu as froid, bon ami, j’en suis sûre… Approche-toi du feu.

– Mais non, ma chérie, je n’ai pas froid.

– Oh ! tu mens, tes mains sont glacées… Approche-toi ou je me fâche.

Puis, c’était lui qui s’inquiétait.

– Je parie qu’on ne t’a pas laissé de tisane… Je vais t’en faire, veux-tu ? Oh ! je sais très bien la faire… Si je te soignais, tu verrais, tu ne manquerais de rien.

Il ne se permettait pas des allusions plus claires. Jeanne, vivement, répondait que la tisane la dégoûtait ; on lui en faisait trop boire. Pourtant, des fois, elle consentait à ce que monsieur Rambaud tournât autour d’elle, comme une mère ; il lui glissait un oreiller sous les épaules, lui donnait sa potion qu’elle allait oublier, la soutenait dans la chambre, pendue à son bras. C’étaient des gâteries qui les attendrissaient tous deux. Comme Jeanne le disait avec ses regards profonds dont la flamme troublait tant le bonhomme, ils jouaient au papa et à la petite fille, pendant que sa mère n’était pas là. Tout d’un coup, des tristesses les prenaient, ils ne parlaient plus, s’examinant à la dérobée, avec de la pitié l’un pour l’autre.

Ce jour-là, après un long silence, l’enfant répéta la question qu’elle avait déjà posée à sa mère :

– Est-ce loin, l’Italie ?

– Oh ! je crois bien, dit monsieur Rambaud. C’est là-bas, derrière Marseille, au diable… Pourquoi me demandes-tu ça ?

– Parce que, déclara-t-elle gravement.

Alors, elle se plaignit de ne rien savoir. Elle était toujours malade, on ne l’avait jamais mise en pension. Tous deux se turent, la grande chaleur du feu les endormait.

Cependant, Hélène avait trouvé madame Deberle et sa sœur Pauline dans le pavillon japonais, où elles passaient souvent les après-midi. Il y faisait très chaud, une bouche de calorifère y soufflait une haleine étouffante. Les larges glaces étaient fermées, on apercevait l’étroit jardin en toilette d’hiver, pareil à une grande sépia traitée avec un fini merveilleux, détachant sur la terre brune les petites branches noires des arbres. Les deux sœurs se disputaient vertement.

– Laisse-moi donc tranquille ! criait Juliette, notre intérêt bien entendu est de soutenir la Turquie.

– Moi, j’ai causé avec un Russe, répondit Pauline tout aussi animée. On nous aime à Saint-Pétersbourg, nos alliés véritables sont de ce côté. Mais Juliette prit un air grave, et croisant les bras :

– Alors, qu’est-ce que tu fais de l’équilibre européen ?

La question d’Orient passionnait Paris. La conversation courante était là, toute femme un peu répandue ne pouvait décemment parler d’autre chose. Aussi, depuis deux jours, madame Deberle se plongeait-elle avec conviction dans la politique extérieure. Elle avait des idées très arrêtées sur les différentes éventualités qui menaçaient de se produire. Sa sœur Pauline l’agaçait beaucoup, parce qu’elle se donnait l’originalité de soutenir la Russie, contrairement aux intérêts évidents de la France. Elle voulait la convaincre, puis elle se fâchait.

– Tiens ! tais-toi, tu parles comme une sotte… Si seulement tu avais étudié la question avec moi…

Elle s’interrompit, pour saluer Hélène, qui entrait.

– Bonjour, ma chère. Vous êtes bien gentille d’être venue… Vous ne savez rien. On parlait ce matin d’un ultimatum. La séance de la Chambre des communes a été très agitée.

– Non, je ne sais rien, répétait Hélène, que la question stupéfiait. Je sors si peu !

D’ailleurs, Juliette n’avait pas attendu la réponse. Elle expliquait à Pauline pourquoi il fallait neutraliser la mer Noire, tout en nommant de temps à autre des généraux anglais et des généraux russes, familièrement, avec une prononciation très correcte. Mais Henri venait de paraître, tenant à la main un paquet de journaux. Hélène comprit qu’il descendait pour elle. Leurs yeux s’étaient cherchés, ils avaient appuyé fortement leurs regards l’un sur l’autre. Ensuite ils s’enveloppèrent tout entiers dans la longue et silencieuse poignée de main qu’ils se donnèrent.

– Qu’y a-t-il dans les journaux ? demanda fiévreusement Juliette.

– Dans les journaux, ma chère, dit le docteur ; mais il n’y a jamais rien.

Alors, on oublia un instant la question d’Orient. Il fut, à plusieurs reprises, question de quelqu’un sur qui l’on comptait et qui n’arrivait pas. Pauline faisait remarquer que trois heures allaient sonner. Oh ! il viendrait, affirmait madame Deberle ; il avait trop formellement promis ; et elle ne nommait personne. Hélène écoutait sans entendre. Tout ce qui n’était pas Henri ne l’intéressait point. Elle n’apportait plus d’ouvrage, elle faisait des visites de deux heures, étrangère à la conversation, la tête occupée souvent du même rêve enfantin, imaginant que les autres disparaissaient par un prodige et qu’elle restait seule avec lui. Cependant, elle répondit à Juliette qui la questionnait, tandis que le regard d’Henri, toujours posé sur le sien, la fatiguait délicieusement. Il passa derrière elle, comme pour relever un des stores, et elle sentit bien qu’il exigeait un rendez-vous, au frisson dont il effleura sa chevelure. Elle consentait, elle n’avait plus la force d’attendre.

– On a sonné, ce doit être lui, dit Pauline tout d’un coup.

Les deux sœurs prirent un air indifférent. Ce fut Malignon qui se présenta, plus correct encore que de coutume, avec une pointe de gravité. Il serra les mains qui se tendaient vers lui ; mais il évita ses plaisanteries habituelles, il rentrait en cérémonie dans la maison où il n’avait plus paru depuis quelque temps. Pendant que le docteur et Pauline se plaignaient de la rareté de ses visites, Juliette se pencha à l’oreille d’Hélène, qui, malgré sa souveraine indifférence, restait surprise.

– Hein ? cela vous étonne ?… Mon Dieu ! je ne lui en veux pas. Au fond, il est si bon garçon qu’on ne peut rester fâché… Imaginez-vous qu’il a déterré un mari pour Pauline. C’est gentil, vous ne trouvez pas ?

– Sans doute, murmura Hélène par complaisance.

– Oui, un de ses amis, très riche, qui ne songeait pas du tout à se marier, et qu’il a juré de nous amener… Nous l’attendions aujourd’hui pour avoir la réponse définitive… Alors, vous comprenez, j’ai dû passer par-dessus bien des choses. Oh ! il n’y a plus de danger, nous nous connaissons maintenant.

Elle eut un joli rire, rougit un peu au souvenir qu’elle évoquait ; puis, elle s’empara vivement de Malignon. Hélène souriait également. Ces facilités de l’existence l’excusaient elle-même. On avait bien tort de rêver des drames noirs, tout se dénouait avec une bonhomie charmante. Mais, pendant qu’elle goûtait ainsi un lâche bonheur à se dire que rien n’était défendu, Juliette et Pauline venaient d’ouvrir la porte du pavillon et d’entraîner Malignon dans le jardin. Tout d’un coup, elle entendit, derrière sa nuque, la voix d’Henri, basse et ardente :

– Je vous en prie, Hélène, oh ! je vous en prie…

Elle tressaillit, regarda autour d’elle avec une soudaine inquiétude. Ils étaient bien seuls, elle aperçut les trois autres marchant à petits pas dans une allée. Henri avait osé la prendre aux épaules, et elle tremblait, et sa terreur était pleine d’ivresse.

– Quand vous voudrez, balbutia-t-elle, comprenant bien qu’il lui demandait un rendez-vous.

Et, rapidement, ils échangèrent quelques paroles.

– Attendez-moi ce soir, dans cette maison du passage des Eaux.

– Non, je ne puis pas… Je vous ai expliqué, vous m’avez juré…

– Autre part alors, où il vous plaira, pourvu que je vous voie… Chez vous, cette nuit ?

Elle se révolta. Mais elle ne put refuser que d’un geste, reprise de peur, en voyant les deux femmes et Malignon qui revenaient. Madame Deberle avait feint d’emmener le jeune homme pour lui montrer une merveille, des touffes de violettes en pleine fleur, malgré le temps froid. Elle hâta le pas, elle rentra la première, rayonnante.

– C’est fait ! dit-elle.

– Quoi donc ? demanda Hélène, encore toute secouée, ne se rappelant plus.

– Mais ce mariage !… Ah ! quel débarras ! Pauline commençait à ne pas être commode… Le jeune homme l’a vue et la trouve charmante. Demain, nous dînerons tous chez papa… J’aurais embrassé Malignon pour sa bonne nouvelle.

Henri, avec un sang-froid parfait, avait manœuvré de façon à s’éloigner d’Hélène. Lui aussi trouvait Malignon charmant. Il parut se réjouir beaucoup avec sa femme de voir enfin leur petite sœur placée. Puis, il avertit Hélène qu’elle allait perdre un de ses gants. Elle le remercia. Dans le jardin, on entendait la voix de Pauline qui plaisantait ; elle se penchait vers Malignon, lui chuchotait des mots entrecoupés, et éclatait de rire, lorsqu’il lui répondait également à l’oreille. Sans doute il lui faisait des confidences sur le futur. Par la porte du pavillon laissée ouverte, Hélène respirait l’air froid avec délices.

C’était à ce moment, dans la chambre, que Jeanne et monsieur Rambaud se taisaient, engourdis par la grosse chaleur du brasier. L’enfant sortit de ce long silence, en demandant tout d’un coup, comme si cette demande eût été la conclusion de sa rêverie :

– Veux-tu que nous allions à la cuisine ?… Nous verrons si nous n’apercevons pas maman.

– Je veux bien, répondit monsieur Rambaud.

Elle était plus forte, ce jour-là. Elle vint, sans être soutenue, appuyer son visage à une vitre. Monsieur Rambaud, lui aussi, regardait dans le jardin. Il n’y avait pas de feuilles, on distinguait nettement l’intérieur du pavillon japonais, par les grandes glaces claires. Rosalie, en train de soigner un pot-au-feu, traita Mademoiselle de curieuse. Mais l’enfant avait reconnu la robe de sa mère ; et elle la montrait, elle s’écrasait la face contre la vitre, pour mieux voir. Cependant, Pauline levait la tête, faisait des signes. Hélène parut, appela de la main.

– On vous a aperçue, Mademoiselle, répétait la cuisinière. On vous dit de descendre.

Il fallut que monsieur Rambaud ouvrît la fenêtre. On le priait d’amener Jeanne, tout le monde la demandait. Jeanne s’était sauvée dans la chambre, refusant violemment, accusant son bon ami d’avoir fait exprès de taper contre la vitre. Elle aimait bien regarder sa mère, mais elle ne voulait plus aller dans cette maison-là ; et, à toutes les questions suppliantes que lui adressait monsieur Rambaud, elle lui répondait par son terrible « parce que », qui expliquait tout.

– Ce n’est pas toi qui devrais me forcer, dit-elle enfin, d’un air sombre.

Mais il lui répétait qu’elle causerait beaucoup de peine à sa mère, qu’on ne pouvait pas faire des sottises aux gens. Il la couvrirait bien, elle n’aurait pas froid ; et, en parlant, il nouait le châle autour de sa taille, il ôtait le foulard qu’elle avait sur la tête, pour la coiffer d’une petite capeline en tricot. Quand elle fut prête, elle protesta encore. Enfin, elle se laissa emmener, à la condition qu’il la remonterait tout de suite, si elle se sentait trop malade. La concierge leur ouvrit la porte de communication, on les accueillit dans le jardin par des exclamations joyeuses. Madame Deberle surtout témoigna beaucoup d’affection à Jeanne ; elle l’installa dans un fauteuil, près de la bouche de chaleur, voulut qu’on fermât tout de suite les glaces, en faisant remarquer que l’air était un peu vif pour la chère enfant. Malignon était parti. Et, comme Hélène rentrait les cheveux ébouriffés de la petite, un peu honteuse de la voir ainsi chez le monde, emmaillotée dans un châle et coiffée d’une capeline, Juliette s’écria :

– Laissez donc ! est-ce que nous ne sommes pas en famille ?… Cette pauvre Jeanne ! elle nous manquait.

Elle sonna, elle demanda si mademoiselle Smithson et Lucien n’étaient pas rentrés de leur promenade quotidienne. Ils n’étaient pas rentrés. D’ailleurs, Lucien devenait impossible, il avait fait pleurer la veille les cinq demoiselles Levasseur.

– Voulez-vous que nous jouions à pigeon vole ? demanda Pauline, que l’idée de son prochain mariage affolait. Ce n’est pas fatigant.

Mais Jeanne refusa d’un signe de tête. Longuement, entre ses cils baissés, elle promenait son regard sur les personnes qui l’entouraient. Le docteur venait d’apprendre à monsieur Rambaud que sa protégée était enfin admise aux Incurables, et celui-ci, très ému, lui serrait les mains, comme s’il avait reçu un grand bienfait personnel. Chacun s’allongea dans un fauteuil, la conversation prit une intimité charmante. Les voix se ralentissaient, des silences se faisaient par moments. Comme madame Deberle et sa sœur causaient ensemble, Hélène dit aux deux hommes :

– Le docteur Bodin nous a conseillé un voyage en Italie.

– Ah ! c’est pour cela que Jeanne m’a questionné ! s’écria monsieur Rambaud. Ça te ferait donc plaisir d’aller là-bas ?

L’enfant, sans répondre, mit ses deux petites mains sur sa poitrine, tandis que sa face grise s’illuminait. Son regard s’était coulé vers le docteur, avec crainte, car elle avait compris que sa mère le consultait. Il avait eu un léger tressaillement, il restait très froid. Mais, brusquement, Juliette se jeta dans la conversation, voulant comme d’habitude être à tous les sujets.

– De quoi ? vous parlez de l’Italie ?… Est-ce que vous ne disiez pas que vous partez pour l’Italie ?… Ah bien ! la rencontre est drôle ! Justement, ce matin, je tourmentais Henri pour qu’il me menât à Naples… Imaginez-vous que, depuis dix ans, je rêve de voir Naples. Tous les printemps, il me promet, puis il ne tient pas sa parole.

– Je ne t’ai pas dit que je ne voulais pas, murmura le docteur.

– Comment, tu ne m’as pas dit ?… Tu as refusé carrément, en m’expliquant que tu ne pouvais quitter tes malades.

Jeanne écoutait. Une grande ride coupait son front pur, pendant que, machinalement, elle tordait ses doigts, les uns après les autres.

– Oh ! mes malades, reprit le médecin, pour quelques semaines, je les confierais bien à un confrère… Si je croyais te faire un si grand plaisir…

– Docteur, interrompit Hélène, est-ce que vous êtes aussi d’avis qu’un pareil voyage serait bon pour Jeanne ?

– Excellent, cela la remettrait complètement sur pied… Les enfants se trouvent toujours bien d’un voyage.

– Alors, s’écria Juliette, nous emmenons Lucien, nous partons tous ensemble… Veux-tu ?

– Mais, sans doute, je veux tout ce que tu voudras, répondit-il avec un sourire.

Jeanne, baissant la tête, essuya deux grosses larmes de colère et de douleur qui lui brûlaient les yeux. Et elle se laissa aller au fond du fauteuil, comme pour ne plus entendre et ne plus voir, pendant que madame Deberle, ravie de cette distraction inespérée qui se présentait à elle, éclatait en paroles bruyantes. Oh ! que son mari était gentil ! Elle l’embrassa pour la peine. Tout de suite elle causa des préparatifs. On partirait la semaine suivante. Mon Dieu ! jamais elle n’aurait le temps de tout apprêter ! Puis, elle voulut tracer un itinéraire ; il fallait passer par là ; on resterait huit jours à Rome, on s’arrêterait dans un petit pays charmant dont madame de Guiraud lui avait parlé ; et elle finit par se disputer avec Pauline, qui demandait qu’on retardât le voyage, pour en être avec son mari.

– Ah ! non, par exemple ! disait-elle. On fera la noce à notre retour.

On oubliait Jeanne. Elle examinait fixement sa mère et le docteur. Certes, maintenant, Hélène acceptait ce voyage, qui devait la rapprocher d’Henri. C’était une grande joie : s’en aller tous les deux au pays du soleil, vivre les journées côte à côte, profiter des heures libres. Un rire de soulagement montait à ses lèvres, elle avait eu si peur de le perdre, elle était si heureuse de pouvoir partir avec tous ses amours ! Et, pendant que Juliette déroulait les contrées qu’ils traverseraient, tous les deux croyaient déjà marcher dans un printemps idéal, se disaient d’un regard qu’ils s���aimeraient là, et là encore, partout où ils passeraient ensemble.

Cependant, monsieur Rambaud, qu’une tristesse avait peu à peu rendu silencieux, s’aperçut du malaise de Jeanne.

– Est-ce que tu n’es pas bien, ma chérie ? demanda-t-il à mi-voix.

– Oh ! non, j’ai trop de mal… Remonte-moi, je t’en supplie.

– Mais il faut prévenir ta mère.

– Non, non, maman est occupée, elle n’a pas le temps… Remonte-moi, remonte-moi.

Il la prit dans ses bras, il dit à Hélène que l’enfant se sentait un peu fatiguée. Alors, elle le pria de l’attendre en haut, elle les suivait. La petite, quoique bien légère, lui glissait des mains, et il dut s’arrêter au second étage. Elle avait appuyé la tête à son épaule, tous deux se regardaient avec beaucoup de chagrin. Pas un bruit ne troublait le silence glacé de l’escalier. Il murmura :

– Tu es contente, n’est-ce pas, d’aller en Italie ?

Mais elle éclata en sanglots, balbutiant qu’elle ne voulait plus, qu’elle préférait mourir dans sa chambre. Oh ! elle n’irait pas ; elle tomberait malade, elle le sentait bien. Nulle part, elle n’irait nulle part. On pouvait donner ses petits souliers aux pauvres. Puis, au milieu de ses pleurs, elle lui parla tout bas.

– Tu te rappelles ce que tu m’as demandé, un soir ?

– Quoi donc, ma mignonne ?

– De rester toujours avec maman, toujours, toujours… Eh bien ! si tu veux encore, moi je veux aussi.

Des larmes vinrent aux yeux de monsieur Rambaud. Il la baisa tendrement, tandis qu’elle ajoutait en baissant la voix davantage :

– Tu es peut-être fâché parce que je me suis mise en colère. Je ne savais pas, vois-tu… Mais c’est toi que je veux. Oh ! tout de suite, dis ? tout de suite… Je t’aime mieux que l’autre…

En bas, dans le pavillon, Hélène s’oubliait de nouveau. On causait toujours du voyage. Elle éprouvait un besoin impérieux d’ouvrir son cœur gonflé, de dire à Henri tout le bonheur qui l’étouffait. Alors, tandis que Juliette et Pauline discutaient le nombre de robes à emporter, elle se pencha vers lui, elle lui donna le rendez-vous qu’elle avait refusé une heure auparavant.

– Venez cette nuit, je vous attendrai.

Et, comme elle remontait enfin, elle rencontra Rosalie, bouleversée, qui descendait l’escalier en courant. Dès qu’elle aperçut sa maîtresse, la bonne cria :

– Madame ! Madame ! dépêchez-vous !… Mademoiselle n’est pas bien. Elle crache le sang.

Au sortir de table, le docteur parla à sa femme d’une dame en couches, auprès de laquelle il serait sans doute forcé de passer la nuit. Il partit à neuf heures, descendit au bord de l’eau, se promena le long des quais déserts, dans la nuit noire ; un petit vent humide soufflait, la Seine grossie roulait des flots d’encre. Lorsque onze heures sonnèrent, il remonta les pentes du Trocadéro et vint rôder autour de la maison, dont la grande masse carrée paraissait un épaississement des ténèbres. Mais les vitres de la salle à manger luisaient encore. Il fit le tour, la fenêtre de la cuisine jetait aussi une clarté vive. Alors, il attendit, étonné, peu à peu inquiet. Des ombres passaient sur les rideaux, une agitation semblait emplir l’appartement. Peut-être monsieur Rambaud était-il resté à dîner ? Jamais pourtant le digne homme ne s’oubliait au-delà de dix heures. Et il n’osait monter, que dirait-il, si c’était Rosalie qui lui ouvrait ? Enfin, vers minuit, fou d’impatience, négligeant toutes les précautions, il sonna, il passa sans répondre devant la loge de madame Bergeret. En haut, ce fut Rosalie qui le reçut.

– C’est vous, monsieur. Entrez. Je vais dire que vous êtes arrivé… Madame doit vous attendre.

Elle ne témoignait aucune surprise de le voir à cette heure. Pendant qu’il entrait dans la salle à manger, sans trouver une parole, elle continua, bouleversée :

– Oh ! Mademoiselle est bien mal, bien mal, monsieur… Quelle nuit ! Les jambes me rentrent dans le corps.

Elle le quitta. Le docteur, machinalement, s’était assis. Il oubliait qu’il était médecin. Le long du quai, il avait rêvé de cette chambre où Hélène allait l’introduire, en posant un doigt sur ses lèvres, pour ne pas réveiller Jeanne, couchée dans le cabinet voisin ; la veilleuse brûlerait, la pièce serait noyée d’ombre, leurs baisers ne feraient pas de bruit. Et il était là, comme en visite, avec son chapeau devant lui, à attendre. Derrière la porte, une toux opiniâtre déchirait seule le grand silence.

Rosalie reparut, traversa rapidement la salle à manger, une cuvette à la main, en lui jetant cette simple parole :

– Madame a dit que vous n’entriez pas.

Il demeura assis, ne pouvant s’en aller. Alors, le rendez-vous serait pour un autre jour ? Cela l’hébétait, comme une chose impossible. Puis, il faisait une réflexion : cette pauvre Jeanne manquait vraiment de santé ; on n’avait que du chagrin et des contrariétés avec les enfants. Mais la porte se rouvrit, le docteur Bodin se présenta, en lui demandant mille pardons. Et, pendant un moment, il enfila des phrases : on était venu le chercher, il serait toujours très heureux de consulter son illustre confrère.

– Sans doute, sans doute, répétait le docteur Deberle, dont les oreilles bourdonnaient.

Le vieux médecin, tranquillisé, affecta d’être perplexe, d’hésiter sur le diagnostic. Baissant la voix, il discutait les symptômes avec des expressions techniques qu’il interrompait et terminait par un clignement d’yeux. Il y avait une toux sans expectoration, un abattement très grand, une forte fièvre. Peut-être avait-on affaire à une fièvre typhoïde. Cependant, il ne se prononçait pas, la névrose chloroanémique, pour laquelle on soignait la malade depuis si longtemps, lui faisait redouter des complications imprévues.

– Qu’en pensez-vous ? demandait-il après chaque phrase.

Le docteur Deberle répondait par des gestes évasifs. Pendant que son confrère parlait, il se sentait peu à peu honteux d’être là. Pourquoi était-il monté ?

– Je lui ai posé deux vésicatoires, continua le vieux médecin. J’attends, que voulez-vous !… Mais vous allez la voir. Vous vous prononcerez ensuite.

Et il l’emmena dans la chambre. Henri entra, frissonnant. La chambre était très faiblement éclairée par une lampe. Il se rappelait d’autres nuits pareilles, la même odeur chaude, le même air étouffé et recueilli, avec des enfoncements d’ombre où dormaient les meubles et les tentures. Mais personne ne vint à sa rencontre, les mains tendues, comme autrefois. Monsieur Rambaud, accablé dans un fauteuil, semblait sommeiller. Hélène, debout devant le lit, en peignoir blanc, ne se retourna pas ; et cette figure pâle lui parut très grande. Alors, pendant une minute, il examina Jeanne. Sa faiblesse était si grande, qu’elle n’ouvrait plus les yeux sans fatigue. Baignée de sueur, elle restait appesantie, la face blême, allumée d’une flamme aux pommettes.

– C’est une phtisie aiguë, murmura-t-il enfin, parlant tout haut sans le vouloir, et ne témoignant aucune surprise, comme s’il eût prévu le cas depuis longtemps.

Hélène entendit et le regarda. Elle était toute froide, les yeux secs, dans un calme terrible.

– Vous croyez ? dit simplement le docteur Bodin en hochant la tête, de l’air approbatif d’un homme qui n’aurait pas voulu se prononcer le premier.

Il ausculta l’enfant de nouveau. Jeanne, les membres inertes, se prêta à l’examen, sans paraître comprendre pourquoi on la tourmentait. Il y eut quelques paroles rapides échangées entre les deux médecins. Le vieux docteur murmura les mots de respiration amphorique et de bruit de pot fêlé ; pourtant, il feignait d’hésiter encore, il parlait maintenant d’une bronchite capillaire. Le docteur Deberle expliquait qu’une cause accidentelle devait avoir déterminé la maladie, un refroidissement sans doute, mais qu’il avait observé déjà plusieurs fois la chloroanémie favorisant les affections de poitrine. Hélène, debout derrière eux, attendait.

– Écoutez vous-même, dit le docteur Bodin en cédant la place à Henri.

Celui-ci se pencha, voulut prendre Jeanne. Elle n’avait pas soulevé les paupières, elle s’abandonnait, brûlée de fièvre. Sa chemise écartée montrait une poitrine d’enfant où les formes naissantes de la femme s’indiquaient à peine ; et rien n’était plus chaste ni plus navrant que cette puberté déjà touchée par la mort. Elle n’avait eu aucune révolte sous les mains du vieux docteur. Mais, dès que les doigts d’Henri l’effleurèrent, elle reçut comme une secousse. Toute une pudeur éperdue l’éveillait de l’anéantissement où elle était plongée. Elle fit le geste d’une jeune femme surprise et violentée, elle serra ses deux pauvres petits bras maigres sur sa poitrine, en balbutiant d’une voix frémissante :

– Maman… maman…

Et elle ouvrit les yeux. Quand elle reconnut l’homme qui était là, ce fut de la terreur. Elle se vit nue, elle sanglota de honte, en ramenant vivement le drap. Il semblait qu’elle eût vieilli tout d’un coup de dix ans dans son agonie, et que, près de la mort, ses douze années fussent assez mûres pour comprendre que cet homme ne devait pas la toucher et retrouver sa mère en elle. Elle cria de nouveau, appelant à son secours :

– Maman… maman… je t’en prie…

Hélène, qui n’avait point encore parlé, vint tout près d’Henri. Elle le regardait fixement, avec sa face de marbre. Quand elle le toucha, elle lui dit ce seul mot d’une voix étouffée :

– Allez-vous-en !

Le docteur Bodin tâchait de calmer Jeanne, qu’une crise de toux secouait dans le lit. Il lui jurait qu’on ne la contrarierait plus, que tout le monde allait partir, pour la laisser tranquille.

– Allez-vous-en, répéta Hélène, de sa voix basse et profonde, à l’oreille de son amant. Vous voyez bien que nous l’avons tuée.

Alors, sans trouver un mot, Henri s’en alla. Il resta encore un instant dans la salle à manger, attendant il ne savait quoi, quelque chose qui peut-être arriverait. Puis, voyant que le docteur Bodin ne sortait pas, il partit, il descendit l’escalier à tâtons, sans que Rosalie prît seulement le soin de l’éclairer. Il songeait à la marche foudroyante des phtisies aiguës, un cas qu’il avait beaucoup étudié : les tubercules miliaires se multiplieraient avec rapidité, les étouffements augmenteraient, Jeanne ne passerait certainement pas trois semaines.

Huit jours s’écoulèrent. Le soleil se levait et se couchait sur Paris, dans le grand ciel élargi devant la fenêtre, sans qu’Hélène eût la sensation nette du temps impitoyable et rythmique. Elle savait sa fille condamnée, elle restait comme étourdie, dans l’horreur du déchirement qui se faisait en elle. C’était une attente sans espoir, une certitude que la mort ne pardonnerait pas. Elle n’avait point de larmes, elle marchait doucement dans la chambre, toujours debout, soignant la malade avec des gestes lents et précis. Parfois, vaincue de fatigue, tombée sur une chaise, elle la regardait pendant des heures. Jeanne allait en s’affaiblissant ; des vomissements très douloureux la brisaient, la fièvre ne cessait plus. Quand le docteur Bodin venait, il l’examinait un instant laissait une ordonnance ; et son dos rond, en se retirant, exprimait une telle impuissance, que la mère ne l’accompagnait même pas pour l’interroger.

Dès le lendemain de la crise, l’abbé Jouve était accouru. Lui et son frère arrivaient chaque soir, échangeaient une poignée de main silencieuse avec Hélène, n’osant lui demander des nouvelles. Ils avaient offert de veiller à tour de rôle, mais elle les renvoyait vers dix heures, elle ne voulait personne dans la chambre pour la nuit. Un soir, l’abbé, qui semblait très préoccupé depuis la veille, l’emmena à l’écart.

– J’ai songé à une chose, murmura-t-il. La chère enfant a été retardée par sa santé… Elle pourrait faire ici sa première communion…

Hélène sembla d’abord ne pas comprendre. Cette idée où, malgré sa tolérance, le prêtre reparaissait tout entier avec son souci des intérêts du Ciel, la surprenait, la blessait même un peu. Elle eut un geste d’insouciance, en disant :

– Non, non, je ne veux pas qu’on la tourmente… Allez, s’il y a un paradis, elle y montera tout droit.

Mais, ce soir-là, Jeanne éprouvait un de ces mieux trompeurs qui illusionnent les mourants. Elle avait entendu l’abbé, avec ses fines oreilles de malade.

– C’est toi, bon ami, dit-elle. Tu parles de la communion… Ce sera bientôt, n’est-ce pas ?

– Sans doute, ma chérie, répondit-il.

Alors, elle voulut qu’il s’approchât, pour causer. Sa mère l’avait soulevée sur l’oreiller, elle était assise, toute petite ; et ses lèvres brûlées souriaient, tandis que, dans ses yeux clairs, la mort passait déjà.

– Oh ! je vais très bien, reprit-elle, je me lèverais, si je voulais… Dis ? j’aurai une robe blanche avec un bouquet ?… Est-ce que l’église sera aussi belle que pour le mois de Marie ?

– Plus belle, ma mignonne.

– Vrai ? Il y aura autant de fleurs, on chantera des choses aussi douces ?… Bientôt, bientôt, tu me le promets ?

Elle était toute baignée de joie. Elle regardait devant elle les rideaux du lit, prise d’une extase en disant qu’elle aimait bien le bon Dieu, et qu’elle l’avait vu, quand on chantait les cantiques. Elle entendait des orgues, elle apercevait des lumières qui tournaient, pendant que les fleurs des grands vases voyageaient comme des papillons. Mais une toux violente la secoua, la rejeta dans le lit. Et elle continuait de sourire, elle ne semblait pas savoir qu’elle toussait, répétant :

– Je vais me lever demain, j’apprendrai mon catéchisme sans une faute, nous serons tous très contents.

Hélène, au pied du lit, eut un sanglot. Elle qui ne pouvait pleurer, sentait un flot de larmes monter à sa gorge, en écoutant le rire de Jeanne. Elle suffoquait, elle se sauva dans la salle à manger, pour cacher son désespoir. L’abbé l’avait suivie. Monsieur Rambaud s’était levé vivement, afin d’occuper la petite.

– Tiens ! maman a crié, est-ce qu’elle s’est fait du mal ? demandait-elle.

– Ta maman ? répondit-il. Mais elle n’a pas crié, elle a ri, au contraire, parce que tu te portes bien.

Dans la salle à manger, Hélène, la tête tombée sur la table, étouffait ses sanglots entre ses mains jointes. L’abbé se penchait, la suppliait de se contenir. Mais, levant sa face ruisselante, elle s’accusait, elle lui disait qu’elle avait tué sa fille ; et toute une confession s’échappait de ses lèvres, en paroles entrecoupées. Jamais elle n’aurait cédé à cet homme, si Jeanne était restée auprès d’elle. Il avait fallu qu’elle le rencontrât dans cette chambre inconnue. Mon Dieu ! le Ciel aurait dû la prendre avec son enfant. Elle ne pouvait plus vivre. Le prêtre, effrayé, la calmait en lui promettant le pardon.

On sonna, un bruit de voix vint de l’antichambre. Hélène essuyait ses yeux, lorsque Rosalie entra.

– Madame, c’est le docteur Deberle…

– Je ne veux pas qu’il entre.

– Il demande des nouvelles de Mademoiselle.

– Dites-lui qu’elle va mourir.

La porte était restée ouverte, Henri avait entendu. Alors, sans attendre la bonne, il redescendit. Chaque jour, il montait, recevait la même réponse et s’en allait.

Ce qui brisait Hélène, c’étaient les visites. Les quelques dames dont elle avait fait la connaissance chez les Deberle, croyaient devoir lui apporter des consolations. Madame de Chermette, madame Levasseur, madame de Guiraud, d’autres encore, se présentèrent ; et elles ne demandaient pas à entrer, mais elles questionnaient Rosalie si haut, que le bruit de leurs voix traversait les minces cloisons du petit appartement. Alors, prise d’impatience, Hélène les recevait dans la salle à manger, debout, la parole brève. Elle restait toute la journée en peignoir, oubliant de changer de linge, ses beaux cheveux simplement tordus et relevés. Ses yeux se fermaient de lassitude dans son visage rougi, sa bouche amère et empâtée ne trouvait plus les mots. Quand Juliette montait, elle ne pouvait lui fermer la chambre, elle la laissait s’installer un instant près du lit.

– Ma chère, lui dit un jour amicalement celle-ci, vous vous abandonnez trop. Ayez un peu de courage.

Et Hélène devait répondre, lorsque Juliette cherchait à la distraire, en parlant des événements qui occupaient Paris.

– Vous savez que décidément nous allons avoir la guerre… Je suis très ennuyée, j’ai deux cousins qui partiront.

Elle montait ainsi au retour de ses courses à travers Paris, animée par toute une après-midi de bavardage, apportant le tourbillon de ses longues jupes dans cette chambre recueillie de malade ; et elle avait beau baisser la voix, prendre des mines apitoyées, sa jolie indifférence perçait, on la voyait heureuse et triomphante d’être elle-même en bonne santé. Hélène, abattue devant elle, souffrait d’une angoisse jalouse.

– Madame, murmura Jeanne un soir, pourquoi Lucien ne vient-il pas jouer ?

Juliette, un moment embarrassée, se contenta de sourire.

– Est-ce qu’il est malade, lui aussi ? reprit la petite.

– Non, ma chérie, il n’est pas malade… Il est au collège.

Et, comme Hélène l’accompagnait dans l’antichambre, elle voulut lui expliquer son mensonge.

– Oh ! je l’amènerais bien, je sais que ce n’est pas contagieux… Mais les enfants s’effrayent tout de suite, et Lucien est si bête ! Il serait capable de pleurer en voyant votre pauvre ange…

– Oui, oui, vous avez raison, interrompit Hélène, le cœur crevé à la pensée de cette femme si gaie, qui avait chez elle son enfant bien portant.

Une seconde semaine avait passé. La maladie suivait son cours, emportait à chaque heure un peu de la vie de Jeanne. Elle ne se hâtait point, dans sa foudroyante rapidité, mettant à détruire cette frêle et adorable chair toutes les phases prévues, sans la gracier d’une seule. Les crachats sanglants avaient disparu ; par moments, la toux cessait. Une telle oppression étouffait l’enfant, qu’à la difficulté de son haleine on pouvait suivre les ravages du mal, dans sa petite poitrine. C’était trop rude pour tant de faiblesse, les yeux de l’abbé et de monsieur Rambaud se mouillaient de larmes à l’écouter. Pendant des jours, pendant des nuits, le souffle s’entendait sous les rideaux ; la pauvre créature qu’un heurt semblait devoir tuer, n’en finissait pas de mourir, dans ce travail qui la mettait en sueur. La mère, à bout de force, ne pouvant plus supporter le bruit de ce râle, s’en allait dans la pièce voisine appuyer sa tête contre un mur.

Peu à peu, Jeanne s’isolait. Elle ne voyait plus le monde, elle avait une expression de visage noyée et perdue, comme si elle eût déjà vécu toute seule, quelque part. Quand les personnes qui l’entouraient voulaient attirer son attention et se nommaient, pour qu’elle les reconnût, elle les regardait fixement, sans un sourire, puis se retournait vers la muraille d’un air de fatigue. Une ombre l’enveloppait, elle s’en allait avec la bouderie irritée de ses mauvais jours de jalousie. Pourtant, des caprices de malade l’éveillaient encore. Un matin, elle demanda à sa mère :

– C’est dimanche, aujourd’hui ?

– Non, mon enfant, répondit Hélène. Nous ne sommes qu’au vendredi… Pourquoi veux-tu savoir ?

Elle ne paraissait déjà plus se rappeler la question qu’elle avait posée. Mais, le surlendemain, comme Rosalie était dans la chambre, elle lui dit à demi-voix :

– C’est dimanche… Zéphyrin est là, prie-le de venir.

La bonne hésitait ; mais Hélène, qui avait entendu, lui adressa un signe de consentement. L’enfant répétait :

– Amène-le, venez tous les deux, je serai contente.

Lorsque Rosalie entra avec Zéphyrin, elle se souleva sur l’oreiller. Le petit soldat, tête nue, les mains élargies, se dandinait pour cacher sa grosse émotion. Il aimait bien Mademoiselle, cela l’embêtait sérieusement de lui voir passer l’arme à gauche, comme il le disait dans la cuisine. Aussi, malgré les avertissements de Rosalie, qui lui avait recommandé d’être gai, demeura-t-il stupide, la figure renversée, en l’apercevant si pâle, réduite à rien du tout. Il était resté sensible, avec ses allures conquérantes. Il ne trouva pas une de ces belles phrases, comme il savait les tourner maintenant. La bonne, par-derrière, le pinça pour le faire rire. Mais il parvint seulement à balbutier :

– Je vous demande pardon… mademoiselle et la compagnie…

Jeanne se soulevait toujours sur ses bras amaigris. Elle ouvrait ses grands yeux vides, elle avait l’air de chercher. Un tremblement agitait sa tête, sans doute la grande clarté l’aveuglait, dans cette ombre où elle descendait déjà.

– Approchez, mon ami, dit Hélène au soldat. C’est Mademoiselle qui a demandé à vous voir.

Le soleil entrait par la fenêtre, une large trouée jaune, dans laquelle dansaient les poussières du tapis. Mars était venu, au-dehors le printemps naissait. Zéphyrin fit un pas, apparut dans le soleil ; sa petite face ronde, couverte de son, avait le reflet doré du blé mûr, tandis que les boutons de sa tunique étincelaient et que son pantalon rouge saignait comme un champ de coquelicots. Alors, Jeanne l’aperçut. Mais ses yeux s’inquiétèrent de nouveau, incertains, allant d’un coin à un autre.

– Que veux-tu, mon enfant ? demanda sa mère. Nous sommes tous là.

Puis, elle comprit.

– Rosalie, approchez… Mademoiselle veut vous voir.

Rosalie, à son tour, s’avança dans le soleil. Elle portait un bonnet dont les brides, rejetées sur les épaules, s’envolaient comme des ailes de papillon. Une poudre d’or tombait sur ses durs cheveux noirs et sur sa bonne face au nez écrasé, aux grosses lèvres. Et il n’y avait plus qu’eux, dans la chambre, le petit soldat et la cuisinière, coude à coude, sous le rayon. Jeanne les regardait.

– Eh bien ! ma chérie, reprit Hélène, tu ne leur dis rien ?… les voilà ensemble.

Jeanne les regardait, avec le tremblement de sa tête, un léger tremblement de femme très vieille. Ils étaient là comme mari et femme, prêts à se prendre bras dessus, bras dessous, pour retourner au pays. La tiédeur du printemps les chauffait, et désireux d’égayer Mademoiselle, ils finissaient par se rire dans la figure, d’un air bête et tendre. Une bonne odeur de santé montait de leurs dos arrondis. S’ils avaient été seuls, bien sûr que Zéphyrin aurait empoigné Rosalie et qu’il aurait reçu d’elle un fameux soufflet. Ça se voyait dans leurs yeux.

– Eh bien ! ma chérie, tu n’as rien à leur dire ?

Jeanne les regardait, étouffant davantage. Elle ne dit pas un mot. Brusquement, elle éclata en larmes. Zéphyrin et Rosalie durent quitter tout de suite la chambre.

– Je vous demande pardon… mademoiselle et la compagnie…, répéta le petit soldat ahuri en s’en allant.

Ce fut là un des derniers caprices de Jeanne. Elle tomba dans une humeur sombre, dont rien ne la tirait plus. Elle se détachait de tout, même de sa mère. Quand celle-ci se penchait au-dessus du lit, pour chercher son regard, l’enfant gardait un visage muet, comme si l’ombre des rideaux seule eût passé sur ses yeux. Elle avait les silences, la résignation noire d’une abandonnée qui se sent mourir. Parfois, elle restait longtemps les paupières à demi closes, sans qu’on pût deviner dans son regard aminci quelle idée entêtée l’absorbait. Plus rien n’existait pour elle que sa grande poupée, couchée à son côté. On la lui avait donnée une nuit, pour la distraire de souffrances intolérables ; et elle refusait de la rendre, elle la défendait d’un geste farouche, dès qu’on voulait la lui enlever. La poupée, sa tête de carton posée sur le traversin, était allongée comme une personne malade, la couverture aux épaules. Sans doute l’enfant la soignait, car de temps à autre, de ses mains brûlantes, elle tâtait les membres de peau rose, arrachés, vides de son. Pendant des heures, ses yeux ne quittaient pas les yeux d’émail, toujours fixes, les dents blanches, qui ne cessaient de sourire. Puis, des tendresses la prenaient, des besoins de la serrer contre sa poitrine, d’appuyer la joue contre la petite perruque, dont la caresse semblait la soulager. Elle se réfugiait ainsi dans l’amour de sa grande poupée, s’assurant, au sortir de ses somnolences, qu’elle était encore là, ne voyant qu’elle, causant avec elle, ayant parfois sur le visage l’ombre d’un rire, comme si la poupée lui avait murmuré des choses à l’oreille.

La troisième semaine s’achevait. Le vieux docteur, un matin, s’installa. Hélène comprit, son enfant ne passerait pas la journée. Depuis la veille, elle était dans une stupeur qui lui ôtait la conscience même de ses actes. On ne luttait plus contre la mort, on comptait les heures. Comme la malade souffrait d’une soif ardente, le médecin avait simplement recommandé qu’on lui donnât une boisson opiacée, pour lui faciliter l’agonie ; et cet abandon de tout remède rendait Hélène imbécile. Tant que des potions traînaient sur la table de nuit, elle espérait encore un miracle de guérison. Maintenant, les fioles et les boîtes n’étaient plus là, sa dernière foi s’en allait. Elle n’avait plus qu’un instinct, être près de Jeanne, ne pas la quitter, la regarder. Le docteur, qui voulait l’enlever à cette contemplation affreuse, tâchait de l’éloigner, en la chargeant de petits soins. Mais elle revenait, attirée, avec le besoin physique de voir. Toute droite, les bras tombés, dans un désespoir qui lui gonflait le visage, elle attendait.

Vers une heure, l’abbé Jouve et monsieur Rambaud arrivèrent. Le médecin alla à leur rencontre, leur dit un mot. Tous deux pâlirent. Ils restèrent debout de saisissement ; et leurs mains tremblaient. Hélène ne s’était pas retournée.

La journée était superbe, une de ces après-midi ensoleillées des premiers jours d’avril. Jeanne, dans son lit, s’agitait. La soif qui la dévorait lui donnait par instants un petit mouvement pénible des lèvres. Elle avait sorti de la couverture ses pauvres mains transparentes, et elle les promenait doucement dans le vide. Le sourd travail du mal était terminé, elle ne toussait plus, sa voix éteinte ressemblait à un souffle. Depuis un moment, elle tournait la tête, elle cherchait des yeux la lumière. Le docteur Bodin ouvrit la fenêtre toute large. Alors, Jeanne ne s’agita plus et resta la joue contre l’oreiller, les regards sur Paris, avec sa respiration oppressée qui se ralentissait.

Pendant ces trois semaines de souffrances, bien des fois elle s’était ainsi tournée vers la ville étalée à l’horizon. Sa face devenait grave, elle songeait. À cette heure dernière, Paris souriait sous le blond soleil d’avril. Du dehors venaient des souffles tièdes, des rires d’enfants, des appels de moineaux. Et la mourante mettait ses forces suprêmes à voir encore, à suivre les fumées volantes qui montaient des faubourgs lointains. Elle retrouvait ses trois connaissances, les Invalides, le Panthéon, la tour Saint-Jacques ; puis, l’inconnu commençait, ses paupières lasses se fermaient à demi, devant la mer immense des toitures. Peut-être rêvait-elle qu’elle était peu à peu très légère, qu’elle s’envolait comme un oiseau. Enfin, elle allait donc savoir, elle se poserait sur les dômes et sur les flèches, elle verrait, en sept ou huit coups d’aile, les choses défendues que l’on cache aux enfants. Mais une inquiétude nouvelle l’agita, ses mains cherchaient encore ; et elle ne se calma que lorsqu’elle tint sa grande poupée dans ses petits bras contre sa poitrine. Elle voulait l’emporter avec elle. Ses regards se perdaient au loin, parmi les cheminées toutes roses de soleil.

Quatre heures venaient de sonner, le soir laissait déjà tomber ses ombres bleues. C’était la fin, un étouffement, une agonie lente et sans secousse. Le cher ange n’avait plus la force de se défendre. Monsieur Rambaud, vaincu, s’abattit sur les genoux, secoué de sanglots silencieux, se traînant derrière un rideau pour cacher sa douleur. L’abbé s’était agenouillé au chevet, les mains jointes, balbutiant les prières des agonisants.

– Jeanne, Jeanne, murmura Hélène, glacée d’une horreur qui lui soufflait un grand froid dans les cheveux.

Elle avait repoussé le docteur, elle se jeta par terre, s’appuya contre le lit pour voir sa fille de tout près. Jeanne ouvrit les yeux, mais elle ne regarda pas sa mère. Ses regards, toujours, allaient là-bas, sur Paris qui s’effaçait. Elle serra davantage sa poupée, son dernier amour. Un gros soupir la gonfla, puis elle eut encore deux soupirs plus légers. Ses yeux pâlissaient, son visage un instant exprima une angoisse vive. Mais, bientôt, elle parut soulagée, elle ne respirait plus, la bouche ouverte.

– C’est fini, dit le docteur en lui prenant la main.

Jeanne regardait Paris de ses grands yeux vides. Sa figure de chèvre s’était encore allongée, avec des traits sévères, une ombre grise descendue des sourcils qu’elle fronçait ; et elle avait ainsi dans la mort son visage blême de femme jalouse. La poupée, la tête renversée, les cheveux pendants, semblait morte comme elle.

– C’est fini, répéta le docteur qui laissa retomber la petite main froide.

Hélène, la face tendue, serra son front entre ses poings, comme si elle sentait son crâne s’ouvrir. Elle ne pleurait pas, elle promenait devant elle des regards fous. Puis, un hoquet se brisa dans sa gorge ; elle venait d’apercevoir, au pied du lit, une petite paire de souliers, oubliée là. C’était fini, Jeanne ne les mettrait jamais plus, on pouvait donner les petits souliers aux pauvres. Et ses pleurs coulaient, elle restait par terre, roulant son visage sur la main de la morte qui avait glissé. Monsieur Rambaud sanglotait. L’abbé avait haussé la voix, tandis que Rosalie, dans la porte entrebâillée de la salle à manger, mordait son mouchoir, pour ne pas faire trop de bruit.

Juste à cette minute, le docteur Deberle sonna. Il ne pouvait s’empêcher de monter prendre des nouvelles.

– Comment va-t-elle ? demanda-t-il.

– Ah ! monsieur, bégaya Rosalie, elle est morte.

Il demeura immobile, étonné de ce dénouement qu’il attendait de jour en jour. Puis, il murmura :

– Mon Dieu ! la pauvre enfant ! quel malheur !

Et il ne trouva que cette parole bête et navrante. La porte s’était refermée, il descendit.

Lorsque madame Deberle apprit la mort de Jeanne, elle pleura, elle eut un de ces coups de passion qui la mettaient en l’air pendant quarante-huit heures. Ce fut un désespoir bruyant, hors de toute mesure. Elle monta se jeter dans les bras d’Hélène. Puis, sur un mot entendu, l’idée de faire à la petite morte des funérailles touchantes, s’empara d’elle et bientôt l’occupa tout entière. Elle s’offrit, elle se chargeait des moindres détails. La mère, épuisée de larmes, restait anéantie sur une chaise. Monsieur Rambaud, qui agissait en son nom, perdait la tête. Il consentit avec des effusions de reconnaissance. Hélène s’éveilla un instant pour dire qu’elle voulait des fleurs, beaucoup de fleurs.

Alors, sans perdre une minute, madame Deberle se donna un mal infini. Elle employa la journée du lendemain à courir chez toutes ces dames, pour leur apprendre l’affreuse nouvelle. Son rêve était d’avoir un défilé de petites filles en robe blanche. Il lui en fallait au moins trente, et elle ne rentra que lorsqu’elle eut son compte. Elle avait passé elle-même à l’administration des pompes funèbres, discutant les classes, choisissant les draperies. On tendrait les grilles du jardin, on exposerait le corps au milieu des lilas, déjà couverts de fines pointes vertes. Ce serait charmant.

– Mon Dieu ! pourvu qu’il fasse beau demain ! laissa-t-elle échapper le soir, après ses courses faites.

La matinée fut radieuse, un ciel bleu, un soleil d’or, avec cette haleine pure et vivante du printemps. Le convoi était pour dix heures. Dès neuf heures, les tentures furent posées. Juliette vint donner aux ouvriers des conseils. Elle voulait qu’on ne couvrit pas complètement les arbres. Les draperies blanches, à franges d’argent, ouvraient un porche entre les deux battants de la grille, rabattus dans les lilas. Mais elle rentra vite au salon, elle vint recevoir ces dames. On se réunissait chez elle, pour ne pas encombrer les deux pièces de madame Grandjean. Seulement, elle était bien ennuyée, son mari avait dû partir le matin pour Versailles : une consultation qu’on ne pouvait remettre, disait-il. Elle restait seule, jamais elle ne s’en tirerait.

Madame Berthier arriva la première, avec ses deux filles.

– Croyez-vous, s’écria madame Deberle, Henri qui me lâche !… Eh bien ! Lucien, tu ne dis pas bonjour ?

Lucien était là, tout prêt pour l’enterrement avec des gants noirs. Il parut surpris à la vue de Sophie et de Blanche, habillées comme si elles allaient à une procession. Un ruban de soie serrait leur robe de mousseline, leur voile, qui tombait jusqu’à terre, cachait leur petit bonnet de tulle illusion. Pendant que les deux mères causaient, les trois enfants se regardèrent, un peu raides dans leur toilette. Puis, Lucien dit :

– Jeanne est morte.

Il avait le cœur gros, mais il souriait pourtant, d’un sourire étonné. Depuis la veille, l’idée que Jeanne était morte le rendait sage. Comme sa mère ne lui répondait pas, trop affairée, il avait questionné les domestiques. Alors, on ne bougeait plus, lorsqu’on était mort ?

– Elle est morte, elle est morte, répétèrent les deux sœurs, toutes roses dans leurs voiles blancs. Est-ce qu’on va la voir ?

Un moment, il réfléchit, et, les regards perdus, la bouche ouverte, comme cherchant à deviner ce qu’il y avait là-bas au-delà de ce qu’il savait, il dit à voix basse :

– On ne la verra plus.

Cependant, d’autres petites filles entraient. Lucien, sur un signe de sa mère, allait à leur rencontre. Marguerite Tissot, dans son nuage de mousseline, avec ses grands yeux, semblait une vierge enfant ; ses cheveux blonds s’échappaient du petit bonnet, mettaient comme une pèlerine brochée d’or sous la blancheur du voile. Un sourire discret courut, à l’arrivée des cinq demoiselles Levasseur ; elles étaient toutes pareilles, on aurait dit un pensionnat, l’aînée en tête, la plus jeune à la queue ; et leurs jupes bouffaient tellement qu’elles occupèrent un coin de la pièce. Mais, lorsque la petite Guiraud parut, les voix chuchotantes montèrent ; on riait, on se la passait pour la voir et la baiser. Elle avait une mine de tourterelle blanche ébouriffée dans ses plumes, pas plus grosse qu’un oiseau, au milieu du frisson des gazes qui la faisaient énorme et toute ronde. Sa mère elle-même ne trouvait plus ses mains. Le salon, peu à peu, s’emplissait d’une tombée de neige. Quelques garçons, en redingote, tachaient de noir cette pureté. Lucien, puisque sa petite femme était morte, en cherchait une autre. Il hésitait beaucoup, il aurait voulu une femme plus grande que lui, comme Jeanne. Pourtant, il paraissait se décider pour Marguerite, dont les cheveux l’étonnaient. Il ne la quittait plus.

– Le corps n’a pas encore été descendu, vint dire Pauline à Juliette.

Pauline s’agitait, comme s’il se fût agi des préparatifs d’un bal. Sa sœur avait eu beaucoup de peine à obtenir qu’elle ne vînt pas en blanc.

– Comment ! s’écria Juliette, à quoi songent-ils ?… Je vais monter. Reste avec ces dames.

Elle quitta vivement le salon, où les mères en toilette sombre causaient à demi-voix, tandis que les enfants n’osaient risquer un mouvement, de peur de se chiffonner. En haut, lorsqu’elle entra dans la chambre mortuaire, un grand froid la saisit. Jeanne était encore couchée, les mains jointes ; et comme Marguerite, comme les demoiselles Levasseur, elle avait une robe blanche, un bonnet blanc, des souliers blancs. Une couronne de roses blanches, posée sur le bonnet, faisait d’elle la reine de ses petites amies, fêtée par tout ce monde qui attendait en bas. Devant la fenêtre, la bière de chêne, doublée de satin, s’allongeait sur deux chaises, ouverte comme un coffret à bijoux. Les meubles étaient rangés, un cierge brûlait ; la chambre, close, assombrie, avait l’odeur et la paix humides d’un caveau muré depuis longtemps. Et Juliette, qui venait du soleil, de la vie souriante du dehors, restait muette, arrêtée tout d’un coup, n’osant plus dire qu’on se dépêchât.

– Il y a déjà beaucoup de monde, finit-elle par murmurer.

Puis, n’ayant pas reçu de réponse, elle ajouta, pour parler encore.

– Henri a dû aller en consultation à Versailles, vous l’excuserez.

Hélène, assise devant le lit, levait sur elle des yeux vides. On ne pouvait l’arracher de cette pièce. Depuis trente-six heures, elle était là, malgré les supplications de monsieur Rambaud et de l’abbé Jouve, qui veillaient avec elle. Les deux nuits surtout l’avaient brisée dans une agonie sans fin. Puis, il y avait eu la douleur affreuse de la dernière toilette, les souliers de soie blanche dont elle s’était obstinée à chausser elle-même les pieds de la petite morte. Elle ne bougeait plus, à bout de force, comme endormie par l’excès de son chagrin.

– Vous avez des fleurs, bégaya-t-elle avec effort, les yeux toujours levés sur madame Deberle.

– Oui, oui, ma chère, répondit celle-ci. Ne vous tourmentez pas.

Depuis que sa fille avait rendu le dernier soupir, elle n’avait plus que cette préoccupation : des fleurs, des moissons de fleurs. À chaque nouvelle personne qu’elle voyait, elle s’inquiétait, elle semblait craindre qu’on ne trouvât jamais assez de fleurs.

– Vous avez des roses ? reprit-elle après un silence.

– Oui… Je vous assure que vous serez contente.

Elle hocha la tête, elle retomba dans son immobilité. Pourtant, les employés des pompes funèbres attendaient sur le palier. Il fallait en finir. Monsieur Rambaud, qui lui-même chancelait comme un homme ivre, fit un signe suppliant à Juliette, pour qu’elle l’aidât à emmener la pauvre femme. Tous deux la prirent doucement sous les bras ; ils la levaient, ils la conduisaient vers la salle à manger. Mais quand elle comprit, elle les repoussa, dans une crise suprême de désespoir. Ce fut une scène navrante. Elle s’était jetée à genoux devant le lit, cramponnée aux draps, emplissant la chambre du tumulte de sa révolte ; tandis que Jeanne, étendue dans l’éternel silence, raidie et toute froide, gardait un visage de pierre. La face avait un peu noirci, la bouche prenait une moue d’enfant vindicative ; et c’était ce masque sombre et sans pardon de fille jalouse qui affolait Hélène. Elle l’avait bien vue, depuis trente-six heures, se glacer dans sa rancune, devenir plus farouche à mesure qu’elle se rapprochait de la terre. Quel soulagement, si Jeanne, une dernière fois, avait pu lui sourire !

– Non, non ! criait-elle. Je vous en supplie, laissez-la un instant… Vous ne pouvez pas me la prendre. Je veux l’embrasser… Oh ! un instant, un seul instant…

Et, de ses bras tremblants, elle la tenait, elle la disputait à ces hommes qui se cachaient dans l’antichambre, le dos tourné, d’un air d’ennui. Mais ses lèvres n’échauffaient pas le froid visage, elle sentait Jeanne s’entêter et se refuser. Alors, elle s’abandonna aux mains qui l’entraînaient, elle tomba sur une chaise de la salle à manger, avec cette plainte sourde, répétée vingt fois :

– Mon Dieu… mon Dieu…

L’émotion avait épuisé monsieur Rambaud et madame Deberle. Après un court silence, quand celle-ci entrebâilla la porte, c’était fini. Il n’y avait pas eu un bruit, à peine un léger froissement. Les vis, huilées à l’avance, fermaient à jamais le couvercle. Et la chambre était vide, un drap blanc cachait la bière.

Alors, la porte resta ouverte, on laissa Hélène libre. Lorsqu’elle rentra, elle eut un regard éperdu sur les meubles, autour des murs. On venait d’emporter le corps. Rosalie avait tiré la couverture pour effacer jusqu’au poids léger de celle qui était partie. Et, ouvrant les bras dans un geste fou, les mains tendues, Hélène se précipita vers l’escalier. Elle voulait descendre. Monsieur Rambaud la retenait, pendant que madame Deberle lui expliquait que cela ne se faisait pas. Mais elle jurait d’être raisonnable, de ne pas suivre l’enterrement. On pouvait bien lui permettre de voir ; elle se tiendrait tranquille dans le pavillon. Tous deux pleuraient en l’écoutant. Il fallut l’habiller. Juliette cacha sa robe d’appartement sous un châle noir. Seulement elle ne trouvait pas de chapeau ; enfin, elle en découvrit un, dont elle arracha un bouquet de verveines rouges. Monsieur Rambaud, qui devait conduire le deuil, prit Hélène à son bras. Quand on fut dans le jardin :

– Ne la quittez pas, murmura madame Deberle. Moi, j’ai un tas d’affaires…

Et elle s’échappa. Hélène marchait péniblement, cherchant du regard devant elle. En entrant dans le grand jour, elle avait eu un soupir. Mon Dieu ! quelle belle matinée ! Mais ses yeux étaient allés droit à la grille, elle venait d’apercevoir la petite bière sous les tentures blanches. Monsieur Rambaud ne la laissa approcher que de deux ou trois pas.

– Voyons, soyez courageuse, disait-il, tout frissonnant lui-même.

Ils regardèrent. L’étroit cercueil baignait dans un rayon. Sur un coussin de dentelle, aux pieds, était posé un crucifix d’argent. À gauche, un goupillon trempait dans un bénitier. Les grands cierges brûlaient sans une flamme, tachant seulement le soleil de petites âmes dansantes qui s’envolaient. Sous les tentures, des branches d’arbres faisaient un berceau, avec leurs bourgeons violâtres. C’était un coin de printemps, où tombait, par un écartement des draperies, la poussière d’or du large rayon qui épanouissait les fleurs coupées, dont la bière était couverte. Il y avait là un écroulement de fleurs, des gerbes de roses blanches en tas, des camélias blancs, des lilas blancs, des œillets blancs, toute une neige amassée de pétales blancs ; le corps disparaissait, des grappes blanches glissaient du drap ; par terre des pervenches blanches, des jacinthes blanches avaient coulé et s’effeuillaient. Les rares passants de la rue Vineuse s’arrêtaient, avec un sourire ému, devant ce jardin ensoleillé où cette petite morte dormait sous les fleurs. Tout ce blanc chantait, une pureté éclatante flambait dans la lumière, le soleil chauffait les tentures, les bouquets et les couronnes, d’un frisson de vie. Au-dessus des roses, une abeille bourdonnait.

– Les fleurs… les fleurs…, murmura Hélène, qui ne trouva pas d’autres paroles.

Elle appuyait son mouchoir sur ses lèvres, ses yeux s’emplissaient de larmes, il lui semblait que Jeanne devait avoir chaud, et cette pensée la brisait davantage, d’un attendrissement où il y avait de la reconnaissance pour ceux qui venaient de couvrir l’enfant de toutes ces fleurs. Elle voulut s’avancer, monsieur Rambaud ne songea plus à la retenir. Comme il faisait bon sous les tentures ! Un parfum montait, l’air tiède n’avait pas un souffle. Alors, elle se baissa et ne choisit qu’une rose. C’était une rose qu’elle venait chercher, pour la glisser dans son corsage. Mais un tremblement la prenait, monsieur Rambaud eut peur.

– Ne restez pas là, dit-il, en l’entraînant. Vous avez promis de ne pas vous rendre malade.

Il cherchait à la conduire dans le pavillon, lorsque la porte du salon s’ouvrit toute grande. Pauline parut la première. Elle s’était chargée d’organiser le cortège. Une à une, les petites filles descendirent. Il semblait que ce fût une floraison hâtive, des aubépines miraculeusement fleuries. Les robes blanches se gonflaient dans le soleil, se moiraient de transparences, où toutes les nuances délicates du blanc passaient comme sur des ailes de cygne. Un pommier laissait tomber ses pétales, des fils de la Vierge flottaient, les robes étaient la candeur même du printemps. Elles ne cessaient point, elles entouraient déjà la pelouse, et elles descendaient toujours le perron, légères, envolées comme un duvet, épanouies tout d’un coup au grand air.

Alors, quand le jardin fut tout blanc, en face de cette bande lâchée de petites filles, Hélène eut un souvenir. Elle se rappela le bal de l’autre belle saison, avec la joie dansante des petits pieds. Et elle revoyait Marguerite en laitière, sa boîte au lait pendue à la ceinture, Sophie en soubrette, tournant au bras de sa sœur Blanche, dont le costume de Folie sonnait un carillon. Puis, c’étaient les cinq demoiselles Levasseur, des Chaperons rouges qui multipliaient les toquets de satin ponceau à bandes de velours noir ; tandis que la petite Guiraud, avec son papillon d’Alsacienne dans les cheveux, sautait comme une perdue, en face d’un Arlequin deux fois plus grand qu’elle. Aujourd’hui, toutes étaient blanches. Jeanne aussi était blanche, sur l’oreiller de satin blanc, dans les fleurs. La fine Japonaise, au chignon traversé de longues épingles, à la tunique de pourpre brodée d’oiseaux, s’en allait en robe blanche.

– Comme elles ont grandi ! murmura Hélène, qui éclata en larmes.

Toutes étaient là, sa fille seule manquait. Monsieur Rambaud la fit entrer dans le pavillon ; mais elle resta sur la porte, elle voulait voir le cortège se mettre en marche. Des dames vinrent la saluer discrètement. Les enfants la regardaient, de leurs yeux bleus étonnés.

Cependant, Pauline circulait, donnait des ordres. Elle étouffait sa voix pour la circonstance ; mais elle s’oubliait par moments.

– Allons, soyez sages… Regarde, petite bête, tu es déjà sale… Je viendrai vous prendre, ne bougez pas.

Le corbillard arrivait, on pouvait partir. Madame Deberle parut et s’écria :

– On a oublié les bouquets !… Pauline, vite les bouquets !

Alors, il y eut un peu de confusion. On avait préparé un bouquet de roses blanches pour chaque petite fille. Il fallut distribuer ces roses ; les enfants, ravies, tenaient les grosses touffes devant elles, comme des cierges. Lucien, qui ne quittait plus Marguerite, respirait avec délices, pendant qu’elle lui poussait ses fleurs dans la figure. Toutes ces gamines, avec leurs mains fleuries, riaient dans le soleil, puis devenaient tout d’un coup sérieuses, en suivant des yeux la bière que des hommes chargeaient sur le corbillard.

– Elle est là-dedans ? demanda Sophie très bas.

Sa sœur Blanche fit un signe de tête. Puis, elle dit à son tour :

– Pour les hommes, c’est grand comme ça.

Elle parlait du cercueil, elle élargissait les bras tant qu’elle pouvait. Mais la petite Marguerite eut un rire, le nez dans ses roses, en racontant que ça lui faisait des chatouilles. Alors, les autres enfoncèrent aussi leur nez, pour voir. On les appelait, elles redevinrent sages.

Dehors, le cortège défila. Au coin de la rue Vineuse, une femme en cheveux, les pieds chaussés de savates, pleurait et s’essuyait les joues avec le coin de son tablier. Quelques personnes s’étaient mises aux fenêtres, des exclamations apitoyées montèrent dans le silence de la rue. Le corbillard roulait sans bruit, tendu de draperies blanches à franges d’argent ; on entendait seulement les pas cadencés des deux chevaux blancs, assourdis sur la terre battue de la chaussée. C’était comme une moisson de fleurs, de bouquets et de couronnes, que ce char emportait ; on ne voyait pas la bière, de légers cahots secouaient les gerbes amoncelées, le char derrière lui semait des branches de lilas. Aux quatre coins, volaient de longs rubans de moire blanche, que tenaient quatre petites filles, Sophie et Marguerite, une demoiselle Levasseur et la petite Guiraud, celle-ci si mignonne, si trébuchante, que sa mère l’accompagnait. Les autres, en troupe serrée, entouraient le corbillard, avec leurs touffes de roses à la main. Elles marchaient doucement, leurs voiles s’enlevaient, les roues tournaient au milieu de cette mousseline, comme portées sur un nuage, où souriaient des têtes délicates de chérubins. Puis, derrière, à la suite de monsieur Rambaud, le visage pâle et baissé, venaient des dames, quelques petits garçons, Rosalie, Zéphyrin, les domestiques des Deberle. Cinq voitures de deuil, vides, suivaient. Dans la rue, pleine de soleil, des pigeons blancs prirent leur vol, au passage de ce char du printemps.

– Mon Dieu ! quel ennui ! répétait madame Deberle, en voyant le cortège s’ébranler. Si Henri avait retardé cette consultation ! Je le lui disais bien.

Elle ne savait que faire d’Hélène, affaissée sur un siège du pavillon. Henri serait resté près d’elle. Il l’aurait un peu consolée. C���était très désagréable, qu’il ne fût pas là. Heureusement, mademoiselle Aurélie voulut bien se proposer ; elle n’aimait pas les choses tristes, elle s’occuperait en même temps de la collation que les enfants devaient trouver à leur retour. Madame Deberle se hâta de rejoindre le convoi qui se dirigeait vers l’église, par la rue de Passy.

Maintenant, le jardin était vide, des ouvriers pliaient les tentures. Il n’y avait plus, sur le sable, à la place où Jeanne avait passé, que les pétales effeuillés d’un camélia. Et Hélène, tombée tout d’un coup à cette solitude et à ce grand silence, éprouvait de nouveau l’angoisse, l’arrachement de l’éternelle séparation. Une seule fois encore, être auprès d’elle une seule fois ! L’idée fixe que Jeanne s’en allait fâchée, avec son visage muet et noir de rancune, la traversait de la brûlure vive d’un fer rouge. Alors, voyant bien que mademoiselle Aurélie la gardait, elle fut pleine de ruse pour lui échapper et courir au cimetière.

– Oui, c’est une grande perte, répétait la vieille fille, installée commodément dans un fauteuil. Moi, j’aurais adoré les enfants, les petites filles surtout. Eh bien ! quand j’y songe, je suis contente de ne m’être pas mariée. Ça évite des chagrins…

Elle croyait la distraire. Elle parla d’une de ses amies qui avait eu six enfants ; tous étaient morts. Une autre dame restait seule avec un grand fils qui la battait ; celui-là aurait dû mourir, sa mère se serait consolée sans peine. Hélène semblait l’écouter. Elle ne bougeait plus, agitée seulement d’un tremblement d’impatience.

– Vous voilà plus calme, dit enfin mademoiselle Aurélie. Mon Dieu ! il faut toujours finir par se faire une raison.

La porte de la salle à manger s’ouvrait dans le pavillon japonais. Elle s’était levée, elle poussa cette porte, allongea le cou. Des assiettes de gâteaux couvraient la table. Hélène, vivement, s’enfuit par le jardin. La grille était ouverte, les ouvriers des pompes funèbres emportaient leur échelle.

À gauche, la rue Vineuse tourne dans la rue des Réservoirs. C’est là que se trouve le cimetière de Passy. Un mur de soutènement colossal s’élève du boulevard de la Muette, le cimetière est comme une terrasse immense qui domine la hauteur, le Trocadéro, les avenues, Paris entier. En vingt pas, Hélène fut devant la porte béante, déroulant le champ désert des tombes blanches et des croix noires. Elle entra. Deux grands lilas bourgeonnaient aux angles de la première allée. On enterrait rarement, des herbes folles poussaient, quelques cyprès coupaient les verdures de leurs barres sombres. Hélène s’enfonça droit devant elle ; une bande de moineaux s’effaroucha, un fossoyeur leva la tête, après avoir lancé à la volée sa pelletée de terre. Sans doute, le convoi n’était pas arrivé, le cimetière semblait vide. Elle coupa à droite, poussa jusqu’au parapet de la terrasse ; et, comme elle faisait le tour, elle aperçut derrière un bouquet d’acacias les petites filles en blanc, agenouillées devant le caveau provisoire, où l’on venait de descendre le corps de Jeanne. L’abbé Jouve, la main tendue, donnait une dernière bénédiction. Elle entendit seulement le bruit sourd de la pierre du caveau qui retombait. C’était fini.

Cependant, Pauline l’avait aperçue et la montrait à madame Deberle. Celle-ci se fâcha presque, murmurant :

– Comment ! elle est venue ! Mais ça ne se fait pas, c’est de très mauvais goût !

Elle s’avança, lui témoigna par son air de figure qu’elle la désapprouvait. D’autres dames s’approchèrent à leur tour, curieusement. Monsieur Rambaud l’avait rejointe, debout et silencieux près d’elle. Elle s’était appuyée à un des acacias, se sentant défaillir, fatiguée de tout ce monde. Tandis qu’elle répondait par des hochements de tête aux condoléances, une seule pensée l’étouffait : elle était arrivée trop tard, elle avait entendu le bruit de la pierre qui retombait. Et ses yeux revenaient toujours au caveau, dont un gardien du cimetière balayait la marche.

– Pauline, surveille les enfants, répétait madame Deberle.

Les petites filles agenouillées se levaient comme un vol de moineaux blancs. Quelques-unes, trop petites, les genoux perdus dans leurs jupes, s’étaient assises par terre ; on dut les ramasser. Pendant qu’on descendait Jeanne, les grandes avaient allongé la tête, pour voir au fond du trou. C’était très noir, un frisson les pâlissait. Sophie assurait tout bas qu’on restait là-dedans des années, des années. La nuit aussi ? demandait une des demoiselles Levasseur. Certainement, la nuit aussi, toujours. Oh ! la nuit, Blanche y serait morte. Toutes se regardaient, les yeux très grands, comme si elles venaient d’entendre une histoire de voleurs. Mais quand elles furent debout, lâchées autour du caveau, elles redevinrent roses ; ce n’était pas vrai, on disait des contes pour rire. Il faisait trop bon, ce jardin était joli avec ses grandes herbes ; comme on aurait fait de belles parties de cache-cache, derrière toutes ces pierres ! Les petits pieds dansaient déjà, les robes blanches battaient, pareilles à des ailes. Dans le silence des tombes, la pluie tiède et lente du soleil épanouissait cette enfance. Lucien avait fini par fourrer la main sous le voile de Marguerite ; il touchait ses cheveux, il voulait savoir si elle ne mettait rien dessus, pour qu’ils fussent si jaunes. La petite se rengorgeait. Puis, il lui dit qu’ils se marieraient ensemble. Marguerite voulait bien, mais elle avait peur qu’il ne lui tirât les cheveux. Il les touchait encore, il les trouvait doux comme du papier à lettres.

– N’allez pas si loin, cria Pauline.

– Eh bien ! nous partons, dit madame Deberle. Nous ne faisons rien là, les enfants doivent avoir faim…

Il fallut réunir les petites filles qui s’étaient débandées comme un pensionnat en récréation. On les compta, la petite Guiraud manquait ; enfin, on l’aperçut très loin, dans une allée, se promenant gravement avec l’ombrelle de sa mère. Alors, les dames se dirigèrent vers la porte, en poussant devant elles le flot des robes blanches. Madame Berthier félicitait Pauline sur son mariage, qui devait avoir lieu le mois suivant. Madame Deberle disait qu’elle partait dans trois jours pour Naples, avec son mari et Lucien. Le monde s’écoulait, Zéphyrin et Rosalie restèrent les derniers. À leur tour, ils s’éloignèrent. Ils se prirent le bras, ravis de cette promenade, malgré leur gros chagrin ; ils ralentissaient le pas, et leur dos d’amoureux, un moment encore, dansa dans la lumière, au bout de l’avenue.

– Venez, murmura monsieur Rambaud.

Mais Hélène, d’un geste le pria d’attendre. Elle restait seule, il lui semblait qu’une page de sa vie était arrachée. Quand elle eut vu les dernières personnes disparaître, elle s’agenouilla péniblement devant le caveau. L’abbé Jouve, en surplis, ne s’était point encore relevé. Tous deux prièrent longtemps. Puis, sans parler, avec son beau regard de charité et de pardon, le prêtre l’aida à se mettre debout.

– Donne-lui ton bras, dit-il simplement à monsieur Rambaud.

À l’horizon, Paris blondissait sous la radieuse matinée de printemps. Dans le cimetière, un pinson chantait.

Deux ans s’étaient écoulés. Un matin de décembre, le petit cimetière dormait dans un grand froid. Il neigeait depuis la veille, une neige fine que chassait le vent du nord. Du ciel qui pâlissait, les flocons plus rares tombaient avec une légèreté volante de plumes. La neige se durcissait déjà, une haute fourrure de cygne bordait le parapet de la terrasse. Au-delà de cette ligne blanche, dans la pâleur brouillée de l’horizon, Paris s’étendait.

Madame Rambaud priait encore, à genoux devant le tombeau de Jeanne, sur la neige. Son mari venait de se relever, silencieux. Ils s’étaient épousés en novembre, à Marseille. Monsieur Rambaud avait vendu sa maison des Halles, il se trouvait à Paris depuis trois jours pour terminer cette affaire ; et la voiture qui les attendait, rue des Réservoirs, devait passer à l’hôtel prendre leurs malles et les conduire ensuite au chemin de fer. Hélène avait fait le voyage dans l’unique pensée de s’agenouiller là. Elle restait immobile, la tête basse, comme perdue et ne sentant pas la froide terre qui lui glaçait les genoux.

Cependant, le vent cessait. Monsieur Rambaud s’était avancé sur la terrasse, pour la laisser à la douleur muette de ses souvenirs. Une brume s’élevait des lointains de Paris, dont l’immensité s’enfonçait dans le vague blafard de cette nuée. Au pied du Trocadéro, la ville couleur de plomb semblait morte, sous la tombée lente des derniers brins de neige. C’était, dans l’air devenu immobile, une moucheture pâle sur les fonds sombres, filant avec un balancement insensible et continu. Au-delà des cheminées de la Manutention, dont les tours de brique prenaient le ton du vieux cuivre, le glissement sans fin de ces blancheurs s’épaississait, on aurait dit des gazes flottantes, déroulées fil à fil. Pas un soupir ne montait, de cette pluie du rêve, enchantée en l’air, tombant endormie et comme bercée. Les flocons paraissaient ralentir leur vol, à l’approche des toitures ; ils se posaient un à un, sans cesse, par millions, avec tant de silence, que les fleurs qui s’effeuillent font plus de bruit ; et un oubli de la terre et de la vie, une paix souveraine venait de cette multitude en mouvement, dont on n’entendait pas la marche dans l’espace. Le ciel s’éclairait de plus en plus, partout à la fois, d’une teinte laiteuse, que des fumées troublaient encore. Peu à peu, les îlots éclatants des maisons se détachaient, la ville apparaissait à vol d’oiseau, coupée de ses rues et de ses places, dont les tranchées et les trous d’ombre dessinaient l’ossature géante des quartiers.

Hélène, lentement, s’était relevée. À terre, ses deux genoux restaient marqués sur la neige. Enveloppée d’un large manteau sombre, bordé de fourrure, elle semblait très grande, les épaules superbes dans tout ce blanc. La barrette de son chapeau, une tresse de velours noir, lui mettait au front l’ombre d’un diadème. Elle avait retrouvé son beau visage tranquille, ses yeux gris et ses dents blanches, son menton rond, un peu fort, qui lui donnait un air raisonnable et ferme. Lorsqu’elle tournait la tête, son profil prenait de nouveau une pureté grave de statue. Le sang dormait sous la pâleur reposée des joues, on la sentait rentrée dans la hauteur de son honnêteté. Deux larmes avaient roulé de ses paupières, son calme était fait de sa douleur ancienne. Et elle se tenait debout, devant le tombeau, une simple colonne, où le nom de Jeanne était suivi de deux dates, mesurant la courte existence de la petite morte de douze ans.

Autour d’elle, le cimetière étalait la blancheur de son drap, que crevaient des angles de tombes rouillées, des fers de croix pareils à des bras en deuil. Seuls, les pas d’Hélène et de monsieur Rambaud avaient fait un sentier dans ce coin désert. C’était une solitude sans tache, où les morts dormaient. Les allées enfonçaient les fantômes légers des arbres. Par moments, un paquet de neige tombait sans bruit d’une branche trop chargée ; et rien ne bougeait plus. À l’autre bout, un piétinement noir avait passé : on enterrait sous ce linceul. Un second convoi venait à gauche. Les bières et les cortèges filaient en silence, comme des ombres découpées, sur la pâleur d’un linge.

Hélène sortait de sa rêverie, lorsqu’elle aperçut près d’elle une mendiante qui se traînait. C’était la mère Fétu, dont la neige assourdissait les gros souliers d’homme, crevés et raccommodés avec des ficelles. Jamais elle ne l’avait vue grelotter d’une misère si noire, couverte de guenilles plus sales, engraissée encore, l’air abêti. La vieille, par les vilains temps, les fortes gelées, les pluies battantes, suivait maintenant les convois, pour spéculer sur l’apitoiement des gens charitables ; et elle savait qu’au cimetière la peur de la mort fait donner des sous ; elle visitait les tombes, s’approchant des gens agenouillés au moment où ils fondaient en larmes, parce que, alors, ils ne pouvaient refuser. Depuis un instant, entrée avec le dernier cortège, elle guettait Hélène de loin. Mais elle n’avait point reconnu la bonne dame, elle racontait avec de petits sanglots, la main tendue, qu’elle avait chez elle deux enfants qui mouraient de faim. Hélène l’écoutait, muette devant cette apparition. Les enfants étaient sans feu, l’aîné s’en allait de la poitrine. Tout d’un coup, la mère Fétu s’arrêta ; un travail se faisait dans les mille plis de son visage, ses yeux minces clignotaient. Comment ! c’était la bonne dame ! Le Ciel avait donc exaucé ses prières ! Et, sans arranger l’histoire des enfants, elle se mit à geindre, avec un flot de paroles intarissable. Des dents lui manquaient encore, on l’entendait à peine. Toutes les misères du bon Dieu lui étaient tombées sur la tête. Son monsieur avait donné congé, elle venait de rester trois mois dans son lit ; oui, ça la tenait toujours, maintenant ça lui grouillait partout, une voisine disait qu’une araignée devait pour sûr lui être entrée par la bouche, pendant qu’elle dormait. Si elle avait eu seulement un peu de feu, elle se serait chauffé le ventre ; il n’y avait plus que ça pour la soulager. Mais rien de rien, pas des bouts d’allumettes. Peut-être bien que Madame était allée en voyage ? C’étaient ses affaires. Enfin, elle la trouvait joliment portante, et fraîche, et belle. Dieu lui rendrait tout ça. Comme Hélène tirait sa bourse, la mère Fétu souffla, en s’appuyant à la grille du tombeau de Jeanne.

Les convois s’en étaient allés. Quelque part, dans une fosse voisine, on entendait les coups de pioche réguliers d’un fossoyeur qu’on ne voyait pas. Pourtant, la vieille avait repris haleine, les yeux fixés sur la bourse. Alors, pour augmenter l’aumône, elle se montra très câline, elle parla de l’autre dame. On ne pouvait pas dire, c’était une dame charitable ; eh bien ! elle ne savait pas faire, son argent ne profitait pas. Prudemment, elle regardait Hélène en disant ces choses. Ensuite, elle se hasarda à nommer le docteur. Oh ! celui-là était bon comme le bon pain. L’été dernier, il avait encore fait un voyage avec sa femme. Leur petit poussait, un bel enfant. Mais les doigts d’Hélène, qui ouvraient la bourse, avaient tremblé, et la mère Fétu, tout d’un coup, changea de voix. Stupide, effarée, elle venait seulement de comprendre que la bonne dame se trouvait là près du tombeau de sa fille. Elle bégaya, soupira, tâcha de la faire pleurer. Une mignonne si gentille, avec des amours de petites mains, qu’elle voyait encore lui donner des pièces blanches. Et comme elle avait de longs cheveux, comme elle regardait les pauvres avec de grands yeux pleins de larmes ! Ah ! on ne remplaçait pas un ange pareil ; il n’y en avait plus, on pouvait chercher dans tout Passy. Aux beaux jours, elle apporterait chaque dimanche un bouquet de pâquerettes, cueilli dans le fossé des fortifications. Elle se tut, inquiète du geste dont Hélène lui coupa la parole. C’était donc qu’elle ne trouvait plus ce qu’il fallait dire ? La bonne dame ne pleurait pas, et elle ne lui donna qu’une pièce de vingt sous.

Monsieur Rambaud, cependant, s’était approché du parapet de la terrasse. Hélène alla le rejoindre. Alors, la vue du monsieur alluma les yeux de la mère Fétu. Elle ne le connaissait pas, celui-là ; ce devait être un nouveau. Traînant les pieds, elle marcha derrière Hélène, en appelant sur elle toutes les bénédictions du paradis ; et, lorsqu’elle fut près de monsieur Rambaud, elle reparla du docteur. En voilà un qui aurait un bel enterrement, quand il mourrait, si les pauvres gens, qu’il avait soignés pour rien, suivaient son corps ! Il était un peu coureur, personne ne disait le contraire. Des dames de Passy le connaissaient bien. Mais ça ne l’empêchait pas d’adorer sa femme, une femme si gentille, qui aurait pu se mal conduire et qui n’y songeait seulement plus. Un vrai ménage de tourtereaux. Est-ce que Madame leur avait dit bonjour ? Ils étaient pour sûr chez eux, elle venait de voir les persiennes ouvertes, rue Vineuse. Ils aimaient tant Madame autrefois, ils seraient si heureux de l’embrasser ! En mâchant ces bouts de phrases, la vieille guignait monsieur Rambaud. Il l’écoutait, avec sa tranquillité de brave homme. Les souvenirs évoqués devant lui ne mettaient pas une ombre sur son visage paisible. Il crut seulement remarquer que l’acharnement de cette mendiante importunait Hélène, et il fouilla dans sa poche, il lui fit à son tour une aumône, en l’éloignant du geste. Lorsqu’elle vit une seconde pièce blanche, la mère Fétu éclata en remerciements. Elle achèterait un peu de bois, elle chaufferait son mal ; il n’y avait plus que ça pour lui calmer le ventre. Oui, un vrai ménage de tourtereaux à preuve que la dame était accouchée, l’autre hiver, d’un deuxième enfant, une belle petite fille, rose et grasse, qui devait aller sur ses quatorze mois. Le jour du baptême, à la porte de l’église, le docteur lui avait mis cent sous dans la main. Ah ! les bons cœurs se rencontrent, Madame lui portait chance. Faites, mon Dieu ! que Madame n’ait pas un chagrin, comblez-la de toutes les prospérités ! Au nom du Père, du Fils, du Saint-Esprit, ainsi soit-il !

Hélène resta toute droite devant Paris, pendant que la mère Fétu s’en allait au milieu des tombes, en bredouillant trois Pater et trois Ave. La neige avait cessé, les derniers flocons s’étaient posés sur les toits avec une lenteur lasse ; et, dans le vaste ciel d’un gris de perle, derrière les brumes qui se fondaient, le ton d’or du soleil allumait une clarté rose. Une seule bande de bleu, sur Montmartre, bordait l’horizon, d’un bleu si lavé et si tendre, qu’on aurait dit l’ombre d’un satin blanc. Paris se dégageait des fumées, s’élargissait avec ses champs de neige, sa débâcle qui le figeait dans une immobilité de mort. Maintenant, les mouchetures volantes ne donnaient plus à la ville ce grand frisson, dont les ondes pâles tremblaient sur les façades couleur de rouille. Les maisons sortaient toutes noires des masses blanches où elles dormaient, comme moisies par des siècles d’humidité. Des rues entières semblaient ruinées, dévorées de salpêtre, les toitures près de fléchir, les fenêtres enfoncées déjà. Une place, dont on apercevait le carré plâtreux, s’emplissait d’un tas de décombres. Mais, à mesure que la bande bleue grandissait du côté de Montmartre, une lumière coulait, limpide et froide comme une eau de source, mettant Paris sous une glace où les lointains eux-mêmes prenaient une netteté d’image japonaise.

Dans son manteau de fourrure, les mains perdues au bord des manches, Hélène songeait. Une seule pensée revenait en elle comme un écho. Ils avaient eu un enfant, une petite fille rose et grasse ; et elle la voyait à l’âge adorable où Jeanne commençait à parler. Les petites filles sont si mignonnes à quatorze mois ! Elle comptait les mois ; quatorze, cela faisait presque deux ans, en tenant compte des autres ; juste l’époque, à quinze jours près. Alors, elle eût une vision ensoleillée de l’Italie, un pays idéal, avec des fruits d’or, où les amants s’en allaient sous des nuits embaumées, les bras à la taille. Henri et Juliette marchaient devant elle, dans un clair de lune. Ils s’aimaient comme des époux qui redeviennent des amants. Une petite fille rose et grasse, dont les chairs nues rient au soleil, tandis qu’elle essaie de bégayer des mots confus que sa mère étouffe sous des baisers ! Et elle pensait à ces choses sans colère, le cœur muet, élargissant encore sa sérénité dans la tristesse. Le pays du soleil avait disparu, elle promenait ses lents regards sur Paris, dont l’hiver raidissait le grand corps. Des colosses de marbre semblaient couchés dans la paix souveraine de leur froideur, les membres las d’une vieille souffrance qu’ils ne sentaient plus. Un trou bleu s’était fait au-dessus du Panthéon.

Pourtant, ses souvenirs redescendaient les jours. Elle avait vécu dans une stupeur, à Marseille. Un matin, en passant rue des Petites-Maries, elle s’était mise à sangloter devant la maison de son enfance. C’était la dernière fois qu’elle avait pleuré. Monsieur Rambaud venait souvent ; elle le sentait autour d’elle comme une protection. Il n’exigeait rien, il n’ouvrait jamais son cœur. Vers l’automne, elle l’avait vu entrer un soir, les yeux rouges, brisé par un grand chagrin : son frère, l’abbé Jouve, était mort. À son tour, elle l’avait consolé. Ensuite, elle ne se rappelait plus nettement. L’abbé semblait sans cesse derrière eux, elle cédait à la résignation dont il l’enveloppait. Puisqu’il voulait encore cette chose, elle ne trouvait pas de raison pour refuser. Cela lui paraissait très sage. D’elle-même, comme son deuil prenait fin, elle avait réglé posément les détails avec monsieur Rambaud. Les mains de son vieil ami tremblaient de tendresse éperdue. Comme elle voudrait, il l’attendait depuis des mois, un signe lui suffisait. Ils s’étaient mariés en noir. Le soir des noces, lui aussi avait baisé ses pieds nus, ses beaux pieds de statue qui redevenaient de marbre. Et la vie se déroulait de nouveau.

Tandis que le ciel bleu grandissait à l’horizon, cet éveil de sa mémoire était une surprise pour Hélène. Elle avait donc été folle pendant un an ? Aujourd’hui, lorsqu’elle évoquait la femme qui avait vécu près de trois années dans cette chambre de la rue Vineuse, elle croyait juger une personne étrangère, dont la conduite l’emplissait de mépris et d’étonnement. Quel coup d’étrange folie, quel mal abominable, aveugle comme la foudre ! Elle ne l’avait pourtant pas appelé. Elle vivait tranquille, cachée dans son coin, perdue dans l’adoration de sa fille. La route s’allongeait devant elle, sans une curiosité, sans un désir. Et un souffle avait passé, elle était tombée par terre. À cette heure encore, elle ne s’expliquait rien. Son être avait cessé de lui appartenir, l’autre personne agissait en elle. Était-ce possible ? elle faisait ces choses ! Puis, un grand froid la glaçait, Jeanne s’en allait sous les roses. Alors, dans l’engourdissement de sa douleur, elle redevenait très calme, sans un désir, sans une curiosité, continuant sa marche lente sur la route toute droite. Sa vie reprenait, avec sa paix sévère et son orgueil de femme honnête.

Monsieur Rambaud fit un pas, voulut l’emmener de ce lieu de tristesse. Mais, d’un geste, Hélène lui témoigna l’envie de rester encore. Elle s’était approchée du parapet, elle regardait en bas, sur l’avenue de la Muette, une station de voitures dont la file mettait au bord du trottoir une queue de vieux carrosses crevés par l’âge. Les capotes et les roues blanchies, les chevaux couverts de mousse, semblaient se pourrir là depuis des temps très anciens. Des cochers restaient immobiles, raidis dans leurs manteaux gelés. Sur la neige, d’autres voitures, une à une, péniblement, avançaient. Les bêtes glissaient, tendaient le cou, tandis que des hommes, descendus de leur siège, les tenaient à la bride, avec des jurons ; et l’on voyait, derrière les vitres, des figures de voyageurs patients, renversés contre les coussins, résignés à faire en trois quarts d’heure une course de dix minutes. Une ouate étouffait les bruits ; seules les voix montaient, dans cette mort des rues, avec une vibration particulière, grêles et distinctes : des appels, des rires de gens surpris par le verglas, des colères de charretiers faisant claquer leurs fouets, un ébrouement de cheval soufflant de peur. Plus loin, à droite, les grands arbres du quai étaient des merveilles. On aurait dit des arbres de verre filé, d’immenses lustres de Venise, dont des caprices d’artistes avaient tordu les bras piqués de fleurs. Le vent, du côté du nord, avait changé les troncs en fûts de colonne. En haut, s’embroussaillaient des rameaux duvetés, des aigrettes de plume, une exquise découpure de brindilles noires, bordées de filets blancs. Il gelait, pas une haleine ne passait dans l’air limpide.

Et Hélène se disait qu’elle ne connaissait pas Henri. Pendant un an, elle l’avait vu presque chaque jour ; il était resté des heures et des heures à se serrer contre elle, à causer, les yeux dans les yeux. Elle ne le connaissait pas. Un soir, elle s’était donnée et il l’avait prise. Elle ne le connaissait pas, elle faisait un immense effort sans pouvoir comprendre. D’où venait-il ? Comment se trouvait-il près d’elle ? Quel homme était-ce pour qu’elle lui eût cédé, elle qui serait plutôt morte que de céder à un autre ? Elle l’ignorait, il y avait là un vertige où chancelait sa raison. Au dernier comme au premier jour, il lui restait étranger. Vainement elle réunissait les petits faits épars, ses paroles, ses actes, tout ce qu’elle se rappelait de sa personne. Il aimait sa femme et son enfant, il souriait d’un air fin, il gardait l’attitude correcte d’un homme bien élevé. Puis, elle revoyait son visage en feu, ses mains égarées de désirs. Des semaines coulaient, il disparaissait, il était emporté. À cette heure, elle n’aurait su dire où elle lui avait parlé pour la dernière fois. Il passait, son ombre s’en était allée avec lui. Et leur histoire n’avait pas d’autre dénouement. Elle ne le connaissait pas.

Sur la ville, un ciel bleu, sans une tache, se déployait. Hélène leva la tête, lasse de souvenirs, heureuse de cette pureté. C’était un bleu limpide, très pâle, à peine un reflet bleu dans la blancheur du soleil. L’astre, bas sur l’horizon, avait un éclat de lampe d’argent. Il brûlait sans chaleur, dans la réverbération de la neige, au milieu de l’air glacé. En bas, de vastes toitures, les tuiles de la Manutention, les ardoises des maisons du quai, étalaient des draps blancs, ourlés de noir. De l’autre côté du fleuve, le carré du Champ-de-Mars déroulait une steppe, où des points sombres, des voitures perdues, faisaient songer à des traîneaux russes filant avec un bruit de clochettes ; tandis que les ormes du quai d’Orsay, rapetissés par l’éloignement, alignaient des floraisons de fins cristaux, hérissant leurs aiguilles. Dans l’immobilité de cette mer de glace, la Seine roulait des eaux terreuses, entre ses berges qui la bordaient d’hermine ; elle charriait depuis la veille, et l’on distinguait nettement, contre les piles du pont des Invalides, l’écrasement des blocs s’engouffrant sous les arches. Puis, les ponts s’échelonnaient, pareils à des dentelles blanches, de plus en plus délicates, jusqu’aux roches éclatantes de la Cité, que les tours de Notre-Dame surmontaient de leurs pics neigeux. D’autres pointes, à gauche, trouaient la plaine uniforme des quartiers. Saint-Augustin, l’Opéra, la tour Saint-Jacques étaient comme des monts où règnent les neiges éternelles ; plus près, les pavillons des Tuileries et du Louvre, reliés par les nouveaux bâtiments, dessinaient l’arête d’une chaîne aux sommets immaculés. Et c’étaient encore, à droite, les cimes blanchies des Invalides, de Saint-Sulpice, du Panthéon, ce dernier très loin, profilant sur l’azur un palais du rêve, avec des revêtements de marbre bleuâtre. Pas une voix ne montait. Des rues se devinaient à des fentes grises, des carrefours semblaient s’être creusés dans un craquement. Par files entières, les maisons avaient disparu. Seules, les façades voisines étaient reconnaissables aux mille raies de leurs fenêtres. Les nappes de neige, ensuite, se confondaient, se perdaient en un lointain éblouissant, en un lac dont les ombres bleues prolongeaient le bleu du ciel. Paris, immense et clair, dans la vivacité de cette gelée, luisait sous le soleil d’argent.

Alors, Hélène, une dernière fois, embrassa d’un regard la ville impassible, qui, elle aussi, lui restait inconnue. Elle la retrouvait, tranquille et comme immortelle dans la neige, telle qu’elle l’avait quittée, telle qu’elle l’avait vue chaque jour pendant trois années. Paris était pour elle plein de son passé. C’était avec lui qu’elle avait aimé, avec lui que Jeanne était morte. Mais ce compagnon de toutes ses journées gardait la sérénité de sa face géante, sans un attendrissement, témoin muet des rires et des larmes dont la Seine semblait rouler le flot. Elle l’avait, selon les heures, cru d’une férocité de monstre, d’une bonté de colosse. Aujourd’hui, elle sentait qu’elle l’ignorerait toujours, indifférent et large. Il se déroulait, il était la vie.

Monsieur Rambaud, cependant, la toucha légèrement pour l’emmener. Sa bonne figure s’inquiétait. Il murmura :

– Ne te fais pas de peine.

Il savait tout, il ne trouvait que cette parole. Madame Rambaud le regarda et fut apaisée. Elle avait le visage rose de froid, les yeux clairs. Déjà elle était loin. L’existence recommençait.

– Je ne sais plus si j’ai bien fermé la grosse malle, dit-elle.

Monsieur Rambaud promit de s’en assurer. Le train partait à midi, ils avaient le temps. On sablait les rues, leur voiture ne mettrait pas une heure. Mais, tout d’un coup, il haussa la voix.

– Je suis sûr que tu as oublié les cannes à pêche !

– Oh ! absolument ! cria-t-elle, surprise et fâchée de son manque de mémoire. Nous aurions dû les prendre hier.

C’étaient des cannes très commodes, dont le modèle ne se vendait pas à Marseille. Ils possédaient, près de la mer, une petite maison de campagne, où ils devaient passer l’été. Monsieur Rambaud consulta sa montre. En allant à la gare, ils pouvaient encore acheter les cannes. On les attacherait avec les parapluies. Alors, il l’emmena, piétinant, coupant au milieu des tombes. Le cimetière était vide, il n’y avait plus que leurs pas sur la neige. Jeanne, morte, restait seule en face de Paris, à jamais. La Patagonie est aussi inconnue aujourd'hui qu'elle l'était lorsque Juan Diaz de Solls et Vincente Yanez Pinzon y débarquèrent en 1508, seize ans après la découverte du Nouveau-Monde. 

 Les premiers navigateurs, involontairement ou non, ont couvert ce pays d'un voile mystérieux que la science et des relations fréquentes n'ont pas encore entièrement soulevé. Le célèbre Magalës (Magellan) et son historien le chevalier Pigafetta, qui touchèrent ces côtes en 1520, furent les premiers qui inventèrent ces géants patagons si haut que les Européens atteignaient à peine à leur ceinture, ou grands de plus de neuf pieds et ressemblant à des cyclopes. Ces fables, comme toutes les fables, ont été acceptées pour des vérités, et, au siècle dernier, devinrent le thème d'une très-vive polémique, entre les savants. Aussi donna-t-on le nom de Patagons (grands pieds) aux habitants de cette terre qui s'étend du versant occidental des Andes à l'océan Atlantique. 

 La Patagonie est arrosée, dans toute sa longueur, par le Rio-Colorado au N., et le Rio-Négro à l'E.-S.-E. Ces deux fleuves, par les méandres de leurs cours, rompent agréablement l'uniformité du terrain aride, sec, sablonneux, où croissent seulement des buissons épineux, et dispensent la vie à la végétation non interrompue qui court le long de ses rives. Ils s'enroulent autour d'une vallée fertile ombragée de saules et tracent deux profonds sillons au milieu d'une terre presque unie. 

 Le Rio-Négro coule dans une vallée cernée par de hautes falaises coupées à pic, que les eaux viennent battre encore. Là où elles se sont retirées, elles ont laissé des terrains d'alluvion revêtus d'une végétation éternelle, et ont formé des îles nombreuses peuplées de saules et contrastant avec l'aspect triste des falaises nues des coteaux. 

 Les singes, les grisons, la moufette, le renard, le loup rouge parcourent incessamment et dans tous les sens les déserts de la Patagonie, en concurrence avec le cougouar, lion d'Amérique, et les imbaracayas, ces chats sauvages si féroces et si redoutables. Les côtes fourmillent de carnassiers amphibies, tels que les otaries et les phoques à trompe. Le quya, caché dans les marais, jette dans les airs son cri mélancolique; le guaçuti, le cerf des Pampas, court léger sur les sables, pendant que le guanaco, ce chameau américain, s'accroupit rêveur sur le sommet des falaises. Le majestueux condor plane à travers les nues, en compagnie des dégoûtants cathartes, urubus et auras, qui, comme lui, rôdent autour des falaises du littoral pour y disputer des restes de cadavres aux voraces caracaras. Voilà quelles sont les plaines de la Patagonie! Monotone solitude, vide, horrible et désolée! 

 Un soir du mois de novembre, que les indiens Aucas nomment kèkil-kiyen , le mois d'émonder, un voyageur monté sur un fort cheval des pampas de Buenos-Ayres, suivait au grand trot un de ces milles sentiers tracés par les Indiens, inextricable dédale qu'on retrouve sur le bord de tous les fleuves d'Amérique. 

 Ce voyageur était un homme de trente ans au plus, vêtu du costume, semi-indien semi-européen, particulier au gauchos. Un poncho , de fabrique indienne, tombait de ses épaules sur les flancs de son cheval, et ne laissait voir que les longues Paienas chiliennes qui Lui montaient au-dessus du genou. Un laço et des bolas pendaient de chaque côté de sa selle, et il portait en travers devant lui une carabine rayée. 

 Son visage, à demi-caché par les larges ailes de son chapeau de paille, avait une expression de courage brutal et de méchanceté; ses traits étaient comme modelés par la haine. Son nez long et recourbé, surmonté de deux yeux assez rapprochés, vifs et menaçants, lui donnait une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie; sa bouche pincée se plissait d'une façon ironique, et ses pommettes saillantes indiquaient l'astuce. On reconnaissait un Espagnol à son teint olivâtre. L'ensemble de cette physionomie, encadrée par des cheveux noirs en désordre et une barbe touffue, inspirait la crainte et la répulsion. Les épaules larges et les membres fortement attachés dénotaient chez cet homme, qui paraissait d'une haute taille, une vigueur et une souplesse peu communes. 

 Arrivé à un endroit où plusieurs sentiers se croisaient comme un écheveau indébrouillable, l'inconnu s'arrêta afin de se reconnaître, et, après un moment d'hésitation, il appuya sur la droite et prit une sente qui s'éloignait de plus en plus des rives du Rio-Colorado qu'il avait suivies jusque-là. Il entra dans une plaine dont le sol, brûlé par le soleil et parsemé de petits cailloux roulés ou de graviers, n'offrait à la vue que de maigres buissons. Plus l'inconnu s'enfonçait dans ce désert, plus la solitude d'allongeait dans sa morne majesté, et le bruit seul des pas de son cheval troublait le silence de la plaine. Le cavalier, peu sensible à ces beautés sauvages, se contentait de reconnaître avec soin et de compter les pozos , car dans ces pays absolument privés d'eau, les voyageurs ont creusés des réservoirs où l'eau s'amasse en temps de pluie. 

 Après avoir passé deux de ces pozos, l'inconnu aperçut au loin des chevaux entravés à l'amble devant un misérable toldo . Aussitôt un cri retentit, et en moins d'une minute les chevaux furent détachés; trois hommes sautèrent en selle et se précipitèrent à fond de train pour reconnaître le voyageur qui, indifférent à cette manoeuvre, continua sa route sans faire le moindre geste pour se mettre sur la défensive. 

 --Eh! compadre , où allez-vous ainsi? demanda l'un d'eux en barrant le passage à l'inconnu. 

 --Canario! Julian, répondit celui-ci, as-tu donc vidé une outre d'aguardiente ce soir? Tu ne me reconnais pas? 

 --Mais c'est la voix de Sanchez, si je ne me trompe. 

 --A moins qu'on ne m'ait volé ma voix, mon brave ami, c'est moi, le vrai Sanchez. 

 --Caraï! sois le bien venu s'écrièrent les trois hommes. 

 --Le diable m'emporte si je ne te croyais pas tué par un de ces chiens d'Aucas; il y a dix minutes, j'en parlais à Quinto. 

 --Oui, appuya Quinto, car voilà huit jours que tu es disparu. 

 --Huit jours; mais je n'ai pas perdu mon temps. 

 --Tu nous contera tes prouesses. 

 --Pardieu! seulement nous avons faim, mon cheval et moi, après deux jours de jeûne. 

 --Ce sera vite fait, dit Julian: nous voilà arrivés. 

 Les quatre amis, tout en causant, avaient continué leur route; en ce moment ils mirent pied à terre devant le toldo , où ils entrèrent, après avoir entravé les chevaux et mis de la nourriture devant celui du nouveau venu. 

 Ce toldo comme on le nomme dans le pays, était une cabane de dix mètres de long et de large, couverte en roseaux, construite avec des pieux fichés en terre et reliés par des courroies. Dans un coin quatre piquets, surmontés de bancs de bois et de cuir, servaient de lit aux habitants de ce lieu, où il était difficile de s'abriter contre le vent et la pluie. 

 Au milieu du toldo, devant un bon feu dont l'épaisse fumée effaçait presque tous les objets, chacun s'assit sur un caillou. Quinto retira un morceau de guanaco qui rôtissait et planta la broche en terre. Les quatre compagnons ôtèrent leur long couteau de leur polena et mangèrent de grand appétit. 

 Ces hommes étaient des bomberos . 

 Depuis la fondation du Carmen, dernière forteresse de la colonie espagnole, on avait reconnu, à cause du voisinage des Indiens, la nécessité d'avoir des éclaireurs pour surveiller leurs mouvements et donner l'alerte au moindre danger. Ces éclaireurs forment un espèce de corps d'hommes, les plus braves et les plus habitués aux privations de la pampa. Quoique leurs services soient volontaires et leur profession périlleuse, les bomberos ne manquent pas, car on les paie généreusement. Sentinelles perdues, embusquées aux endroits où les ennemis, c'est-à-dire les Indiens, doivent nécessairement passer, ils s'éloignent quelquefois de vingt et vingt-cinq lieues de l'établissement. Nuit et jour ils vont à travers les plaines, guettant, écoutant, se cachant. Dispersés le jour, ils se réunissent au coucher du soleil, osant rarement allumer du feu qui trahiraient leur présence, jamais ils ne dorment tous ensemble. Leur bivouac est un camp volant, leur chasse les nourrit. Ils sont à cette vie étrange et nomade; aussi y acquièrent-ils une finesse d'ouïe presque égale à celle des Indiens; les yeux exercés reconnaissent-ils la moindre trace sur l'herbe ou le sable légèrement foulés. La solitude a développé en eux une sagacité merveilleuse et un rare talent d'observation. 

 Les quatre bomberos réunis dans le toldo étaient les plus renommés de la Patagonie. 

 Ces pauvres diables soupaient gaiement en se chauffant devant un bon feu, joie rare pour des hommes entourés de dangers et qui ont une surprise à redouter à toute heure. Mais les bomberos semblaient ne s'inquiéter de rien, quoique sachant de les Indiens ne leur font jamais de quartier. 

 Le caractère de ces hommes est singulier: courageux jusqu'à la cruauté, ils ne tiennent ni à la vie des autres ni à la leur; si l'un de leurs compagnons meurt victime d'un Indien ou d'une bête féroce, ils se contentent de dire: il a eu une mala suerte (mauvaise chance.) Véritables sauvages, vivant sans affection et sans foi aucune, ils sont un type particulier dans l'humanité. 

 Ces éclaireurs étaient frères et se nommaient Quinto, Julian, Simon et Sanchez. Leur habitation, deux fois ruinée par les Indiens Aucas, avait enfin été brûlée de fond en comble dans une dernière invasion; leur père et leur mère avaient succombé dans des tortures atroces; deux de leurs soeurs avaient été violées par les chefs et tuées; la plus jeunes nommée Maria, enfant de sept ans à peine, avait été emmenée en esclavage, et depuis ils n'en avaient plus eu de nouvelles, ignorant si elle était vivante ou morte. 

 Les quatre frères dès lors s'étaient faits bomberos en haine des Indiens, et par vengeance, et ils n'avaient qu'une tête et qu'un coeur. Depuis neuf ans, leurs prodiges de courage, d'intelligence, d'astuce seraient trop longs à raconter. Nous les retrouverons, d'ailleurs, mêlés à ce récit. 

 Dès que Sanchez, qui était l'aîné, eut terminé son repas, Quinto éteignit le feu, Simon monta à cheval pour faire sa ronde aux environs; puis les deux frères curieux des nouvelles que Sanchez apportait, s'approchèrent de lui. 

 --Quoi de nouveau, frère? demanda Julian. 

 --Avant toute chose, répondit l'aîné, qu'avez-vous fait, vous autres, depuis huit jours? 

 --Ce ne sera pas long, fit Quinto: rien! 

 --Bah! 

 --Ma foi! oui, rien. Les Aucas et les Pehuenches deviennent d'une timidité ridicule; si cela continue, nous leur enverrons des robes comme à des femmes. 

 --Oh! soyez tranquilles, dit Sanchez, ils n'en sont pas encore là. 

 --Qu'en sais-tu? reprit Quinto. 

 --Après? fit Sanchez sans répondre. 

 --Voilà tour, nous n'avons rien vu, rien entendu de suspect. 

 --Vous en êtes sûrs? 

 --Pardieu! nous prends-tu pour des imbéciles? 

 --Non, mais vous vous trompez. 

 --Hein? 

 --Cherchez bien dans votre mémoire. 

 --Personne n'a passé, te dis-je, reprit Julian avec assurance. 

 --Personne? 

 --A moins que tu ne comptes comme étant quelqu'un la vieille femme Pehuenche qui, ce soir, a traversé la plaine sur un mauvais cheval et nous a demandé le chemin de Carmen. 

 --Cette vieille femme, dit Sanchez en souriant, sait ce chemin-là aussi bien que vous et moi. Canario! votre candeur m'amuse. 

 --Notre candeur! s'écria Quinto en fronçant le sourcil; Nous sommes donc des niais, alors? 

 --Dam! cela m'en a tout l'air. 

 --Explique-toi. 

 --Vous allez comprendre. 

 --Cela nous fera plaisir. 

 --Peut-être. La vieille Indienne Pehuenche, qui, ce soir, a traversé la plaine sur un mauvais cheval et vous a demandé le chemin de Carmen, dit Sanchez en répétant par raillerie les mots de Julian, savez-vous ce que c'est? 

 --Malepeste! une atroce guenon dont la figure effroyable épouvanterait le diable. 

 --Ah! vous croyez? Eh bien! vous n'y êtes pas le moins du monde. 

 --Parle, ne joue pas avec nous comme un cougouar avec une souris. 

 --Mes enfants, cette guenon Pehuenche c'était... 

 --C'était. 

 -- Neham-Outah. 

 Neham-Outah (l'ouragan) était le principal Ulmen des Aucas. Sanchez aurait pu parler longtemps sans être interrompu par ses frères, tant cette nouvelle les avait atterrés. 

 --Malédiction, s'écria enfin Julian. 

 --Mais comment le sais tu? demanda Quinto. 

 --Vous imaginez-vous que je me sois amusé à dormir pendant huit jours, mes frères? Les Indiens, à qui vous voulez envoyer des robes, se préparent dans le plus grand silence à vous donner un furieux coup de cornes. Il faut se méfier de l'eau qui dore et du calme qui dissimule la tempête. Toutes les nations de la haute et de la basse Patagonie, et même de l'Araucanie, se sont liguées pour tenter une invasion, massacrer tous les blancs et détruire le Carmen. Deux hommes ont tout fait, deux hommes que vous et moi connaissons de longue date. Neham-Outah et Pincheira, le chef des Araucanes . Ce soir, grande réunion des députés des nations Aucas, Pehuenches, Tehuelches, Araucanes, Puelches , où l'on doit définitivement convenir du jour et de l'heure de l'attaque, distribuer les postes aux différentes tribus et arrêter les dernières mesures pour le succès de l'expédition. 

 --Caraï! exclama Julian; pas un instant à perdre! Que l'un de nous se rende à franc-étrier au Carmen pour instruire le gouvernement du danger qui menace la colonie. 

 --Non, pas encore! Ne soyons pas si pressés et tâchons de connaître les intentions des Indiens. Le quipus a été envoyé partout et les chefs qui se trouveront au rendez-vous sont Neham-Outah, Lucaney, Pincheira, Le Mulato, Chaukata, Gaykilof, Vera, Matipan, Killapan et autres, en tout vingt. Vous voyez, je suis bien informé. 

 --Où se réuniront-ils? 

 --A l'arbre de Gualichu. 

 --Diable! ce n'est point chose aisée de les surprendre en pareil lieu. 

 --Morbleu! c'est impossible, dit Quinto. 

 --Où manque la force, mettons la ruse. Voici Simon qui revient. Eh bien! rien de nouveau? 

 --Tout est tranquille, dit-il en mettant pied à terre. 

 --Tant mieux! nous pouvons agir alors, reprit Sanchez. Écoutez-moi, mes frères. Vous avez confiance en moi, n'est-ce pas? 

 --Oh! s'écrièrent les trois hommes. 

 --Dans ce cas, vous me suivrez? 

 --Partout. 

 --Vite! à cheval, car moi aussi je veux assister à l'assemblée indienne. 

 --Et tu nous conduis?... 

 --A l'arbre de Gualichu. 

 Les quatre hardis compagnons se mirent en selle et partirent au galop. 

 Sanchez avait sur ses frères une supériorité que ceux-ci reconnaissaient; de sa part, rien ne les étonnait, tant ils étaient accoutumés à lui voir accomplir ces merveilles. 

 --Comptes-tu t'introduire seul au milieu des chefs? demanda Julian. 

 --Oui, Julian; au lieu de vingt, ils seront vingt-et-un, voilà tout, ajouta Sanchez avec un sourire railleur. 

 Les bomberos piquèrent des deux et disparurent dans les ténèbres. 

 Longtemps après la découverte du Nouveau-Monde, les Espagnols fondèrent en Patagonie, en 1710, un Presidio situé sur la rive gauche du Rio-Négro, à sept lieues de son embouchure, et nommé Nuestra senora del Carmen ou bien encore Patagones . 

 L'Ulmen Negro, principal chef des Puelches campés dans le voisinage du Rio-Négro, accueillit favorablement les Espagnols, et, moyennant une distribution faite aux Indiens d'une grande quantité de vêtements et de toutes sortes d'objets à leur usage, il leur vendit le cours de cette rivière depuis son embouchure jusqu'à San Xavier. De plus, par la volonté de l'Ulmen Negro, les indigènes aidèrent les Espagnols à élever la citadelle qui devait leur servir d'abri, et prêtèrent ainsi leurs bras à leur propre servitude. 

 A l'époque de la fondation du Carmen, le poste consistait seulement en un fort, bâti sur la rive nord, au sommet d'une falaise escarpée qui domine la rivière, les plaines du sud et la campagne environnante. Sa forme est carrée: il est construit de murs épais en pierre et flanquée de trois bastions, deux sur la rivière à l'est et à l'ouest et le troisième sur la plaine. L'intérieur renferme la chapelle, le presbytère et le magasin aux poudres; sur les autres côtés se prolongent des logements spacieux pour le commandant, le trésorier, les officiers, la garnison et un petit hôpital. Toutes ces constructions hautes d'un rez-de-chaussée seulement, sont couvertes de tuiles. Le gouvernement possède, en outre, au dehors, de vastes greniers, une boulangerie, un moulin, deux ateliers de serrurerie et de menuiserie et deux estancias ou fermes approvisionnées de chevaux et de têtes de bétail. 

 Aujourd'hui le fort est presque ruiné; les murailles, faute de réparations, croulent de toutes parts; seuls les bâtiments d'habitation sont en bon état. 

 Le Carmen se divise en trois groupes deux au nord et un au sud de la rivière. 

 Des deux premiers, l'un, l'ancien Carmen, ou le Presidio proprement dit, est placé entre le fort et le Rio-Négro sur le penchant de la falaise et se compose d'une quarantaine de maisons, différentes d'ordres et de hauteur et formant une ligne irrégulière qui suit le cours des eaux. Autour d'elles s'éparpillent de misérables cabanes. Là est le centre du commerce avec les Indiens. 

 L'autre groupe de la même rive, appelé Poblacion-del-Sur , est à quelques centaines de pas du fort vers l'est; il en est séparé par des dunes mouvantes qui masquent entièrement la volée des canons. La Poblacion forme une vaste place carrée, autour de laquelle s'étend une centaine d'habitations, neuves pour la plupart, d'un seul étage, qui sont couvertes en tuiles et qui servent de demeure à des agriculteurs, à des fermiers et des pulperos (marchands d'épiceries et de liqueurs). 

 Entre les deux groupes, il y a plusieurs maisons éparses et semées ça et là le long de la rivière. 

 Le village de la rive sud, qu'on nomme Poblacion-del-Sur, est composé d'une vingtaine de maisons alignées sur un terrain bas et sujet aux inondations. Celles-ci, plus pauvres que celles du nord, sont le refuge des gauchos et des estancieros. Quelques pulperos, attirés par le voisinage des Indiens, y ont aussi établi leur commerce. 

 L'aspect général en est triste: à peine quelques arbres croissent-ils de loin en loin et seulement sur le bord du fleuve, témoignant de l'existence que leur donne à regret un sol ingrat. Les rues sont pleines d'un sable pulvérulent qui obéit au vol du vent. 

 Cette description d'un pays complètement inconnu jusqu'à présent était indispensable pour l'intelligence des faits qui vont suivre. 

 Le jour où commence cette histoire, vers deux heures de l'après midi, cinq ou six gauchos, attablés dans la boutique d'un pulpero, discutaient vivement en avalant à longs traits de la chicha dans des couïs (moitié de calebasse qui servent de tasses) qui circulaient à la ronde. La scène se passait à la Poblacion-del-Sur. 

 --Canario! s'écria un grand gaillard maigre et efflanqué qui avait la mine et la tournure d'un effronté coquin; ne sommes-nous pas des hommes libres? Si notre gouverneur le senor don Luciano Quiros s'obstine à nous rançonner de la sorte, Pincheira n'est pas si loin qu'on ne puisse s'entendre avec lui. Quoique chef Indien aujourd'hui, il est de race blanche sans mélange, et caballero jusqu'au bout des ongles. 

 -- Calla la voca (tais-toi), Chillito, reprit un autre, tu ferais mieux d'avaler ta chicha que de lâcher de pareilles sottises. 

 --Je veux parler, moi, fit Chillito, qui s'humectait le gosier plus que les autres. 

 --Ne sais-tu pas que, autour de nous, dans l'ombre qui nous épient et que des oreilles s'ouvrent pour recueillir nos paroles et en profiter? 

 --Allons donc! dit le premier en haussant les épaules; tu as peur, toi, Mato. Je me soucie des espions comme d'une vieille bride. 

 --Chillito! 

 --Quoi! n'ai-je pas raison? Pourquoi don Luciano nous veut-il tant de mal? 

 --Vous vous trompez, interrompit un troisième en riant: le gouverneur, au contraire, veut votre bien, et la preuve, c'est qu'il vous le prend Le plus possible. 

 --Ce diable de Pavito a de l'esprit comme un coquin qu'il est, s'écria Chillito en riant aux éclats. Bah! après nous la fin du monde! 

 --En attendant, buvons, dit le Pavito. 

 --Oui reprit Chillito, buvons; noyons les soucis. D'ailleurs, don Juan Perez n'est-il pas là pour nous aider au besoin? 

 --Encore un nom qui doit rester dans ta gorge, ici surtout! exclama Mato en frappant le comptoir d'un poing irrité. Ne peux-tu retenir ta langue, chien maudit? 

 Chillito fronça le sourcil, et, regardant son compagnon de travers: 

 --Prétendrais-tu me faire la leçon, par hasard? Canario! tu commences à me remuer le sang. 

 --Une leçon! pourquoi pas, si tu le mérites? répondit l'autre sans s'émouvoir. Caraï! depuis deux heures, tu bois comme une éponge, tu es plein comme une outre et tu extravagues comme une vieille folle. Tais-toi, entends-te, ou va dormir. 

 -- Sangre de Cristo! hurla Chillito, en plantant vigoureusement son couteau dans le comptoir. Tu m'en rendras raison. 

 --Par ma foi! une saignée te fera du bien, le bras me démange de te donner une navajeda sur ta vilaine frimousse. 

 --Vilaine frimousse! as-tu dit? 

 Et Chillito se précipita sur Mato qui l'attendait de pied ferme. Les autres gauchos se jetèrent entr'eux pour les empêcher de se joindre. 

 --La paix! la paix! caballeros, au nom de Dieu ou du diable! fit le pulpero. Pas de dispute chez moi: si vous avez envie de vous chamailler, la rue est libre. 

 --Le pulpero a raison, dit Chillito, Allons! viens, si tu es un homme. 

 --Volontiers. 

 Les deux gauchos, suivis de leurs camarades, s'élancèrent dans la rue. Quant au pulpero, debout sur le seuil de sa porte, les mains dans ses poches, il sifflotait un air de danse en attendant la bataille. 

 Chillito et Mato, qui déjà avaient ôté leurs chapeaux et s'étaient salués avec affectation, après avoir enroulé autour de leur brans gauche leur poncho en guise de bouclier, tirèrent de leur polena leurs longs couteaux, et, sans échanger une parole, ils se mirent en garde avec un sang-froid remarquable. 

 Dans ce genre de combat, l'honneur consiste à toucher son adversaire au visage; un coup porté au-dessous de la ceinture passe pour une trahison indigne d'un vrai caballero. 

 Les deux adversaires, solidement plantés sur leurs jambes écartées, le corps affaissé, la tête en arrière, se regardaient fixement pour deviner les mouvements, parer les coups et se balafrer. Les autres gauchos, la cigarette de maïs à la bouche, suivaient le combat d'un oeil impassible et applaudissaient le plus adroit. La lutte se soutenait de part et d'autre avec un succès égal depuis quelques minutes, lorsque Chillito, dont la vue était sans soute obstruée par de copieuses libations, arriva une seconde en retard à la parade et sentit la pointe du couteau de Mato lui découdre la peau du visage dans toute sa longueur. 

 --Bravo! bravo! s'écrièrent à la fois tous les gauchos; bien touché! 

 Les combattants reculèrent d'un pas, saluèrent l'assistance, rengainèrent leurs couteaux, s'inclinèrent l'un devant l'autre avec une sorte de courtoisie, et, après s'être serré la main, ils rentrèrent bras dessus bras dessous dans la pulperia. 

 Les gauchos forment une espèce d'hommes à part, dont les moeurs sont complètement inconnues en Europe. 

 Ceux du Carmen, en grande partie exilés pour crimes, ont conservé leurs habitudes sanguinaires et leur mépris de la vie. Joueurs infatigables, ils ont sans cesse les cartes en main; le jeu est une source féconde de querelles où le couteau joue le plus grand rôle. Insoucieux de l'avenir et des peines présentes, durs aux souffrances physiques, ils dédaignent la mort autant que la vie, et en reculent devant aucun danger. Eh bien! ces hommes, qui abandonnent souvent leurs familles pour aller vivre plus libres au milieu des hordes sauvages, qui de gaieté de coeur et sans émotion versent le sang de leurs semblables, qui son implacables dans leurs haines, ces hommes sont capables d'ardente amitié, de dévouement et d'abnégation extraordinaires. Leur caractère offre un mélange bizarre de bien et de mal, de vices sans frein et de véritables qualités. Il sont tour à tour et à la fois paresseux jours, querelleurs, ivrognes, cruels, fiers, témérairement braves et dévoués à un ami ou à un patron de leur choix. Dès leur enfance, le sang coule sous leurs mains, dans les estancias, l'époque de la mantaza del ganado (abattage des bestiaux), et ils s'habituent ainsi à la couleur de la pourpre humaine. Du reste, leurs plaisanteries sont grossières, comme leurs moeurs: la plus délicate et la plus fréquente est de se menacer du couteau sous le prétexte le plus frivole. 

 Pendant que les gauchos, rentrés après la querelle chez le pulpero, arrosaient la réconciliation et noyaient dans des flots de chicha le souvenir de ce petit incident, un homme enveloppé dans un épais manteau et les ailes du chapeau rabattues sur les yeux, entra dans la pulperia sans souffler mot, s'approcha du comptoir, jeta autour de lui un regard en apparence indifférent, alluma une cigarette au brasero, et avec une piastre qu'il tenait à la main, il frappa trois coups secs sur le comptoir. 

 A ce bruit inattendu, qui ressemblait à un signal, les gauchos, qui causaient vivement entre eux, se turent comme saisis par une commotion électrique. Chillito et Mato tressaillirent essayant du regard de soulever les plis du manteau qui cachait l'étranger, tandis que Pavito détournait un peu la tête pour dissimuler un sourire narquois. 

 L'inconnu jeta sa cigarette à demi consumée, et se retira du bouge en silence comme il était venu. Un instant après, Chillito, qui s'essuyait la joue, et Mato, feignant tous deux de se rappeler une affaire importante, quittèrent la pulperia. Le Pavito se glissa le long du mur jusqu'à la porte et courut sur leurs talons. 

 --Hum! grommela le pulpero, voilà trois gredins qui me font l'effet de manigancer quelque chienne de besogne, où toutes les têtes ne resteront pas sur toutes leurs épaules. Ma foi, ça les regarde. 

 Les autres gauchos, complètement absorbés par leur partie de monte , et penchés vers les cartes, n'avaient pour ainsi dire pas pris garde au départ de leurs camarades. 

 L'inconnu, à une certaine distance de la pulperia, se retourna. Les deux gauchos marchaient presque derrière lui et causaient négligemment comme deux oisifs qui se promènent. 

 Où était le Pavito? il avait disparu. 

 Après avoir fait un signe imperceptible aux deux hommes, l'étranger se mit en marche et suivit un chemin qui, par une courbe insensible, s'éloignait du cours de la rivière et s'enfonçait peu à peu dans les terres. Ce chemin, à la sortie de la Poblacion, tournait par un coude assez raide et se rétrécissait tout à coup en un sentier qui, comme tous les autres semblait se perdre dans la plaine. 

 A l'angle du sentier passa, près des trois hommes, un cavalier, qui, au grand trot, se dirigeait vers le village; mais préoccupés sans doute par de sérieuses pensées, ni l'étranger, ni les gauchos ne le remarquèrent. Quant au cavalier, il lança sur eux un coup d'oeil rapide et perçant, et ralentit l'allure de son cheval, qu'il arrêta à quelques pas de là. 

 --Dieu me pardonne! se dit-il à lui-même, c'est don Juan Perez, ou c'est le diable en chair et en os! Que peut-il avoir à faire par là en compagnie de ces deux bandits qui m'ont l'air de suppôts de Satan? Que je perde mon nom de José Diaz, si je n'en ai pas le coeur net et si je ne me mets à leurs trousses! 

 Et il sauta vivement à terre. Le senor José Diaz était un homme de trente-cinq ans au plus, d'une taille au-dessous de la moyenne et un peu replet; mais, en revanche, la carrure des ses larges épaules, et ses membres trapus indiquaient sa force musculaire. Un petit oeil gris, vif et pétillant d'intelligence et d'audace éclairait sa physionomie ouverte et franche. Son costume, sauf un peu plus d'élégance, était celui des gauchos. 

 Dès qu'il eut mis pied à terre, il regarda autour de lui, mais personne à qui confier sa monture, car, au Carmen, et surtout dans la Poblacion-del-Sur, c'est presque un miracle de rencontrer en même temps deux passants dans la rue. Il frappa du pied avec colère, passa la bride dans son bras, conduisit son cheval à la pulperia, d'où les gauchos venaient de sortir, et le confia à l'hôte. 

 Ce devoir accompli, car le meilleur ami d'un Hispano-Américain est son cheval, Diaz revint sur ses pas avec les précautions les plus minutieuses, comme un homme qui veut surprendre et n'être point aperçu. Les gauchos avaient de l'avance sur lui et disparaissaient derrière Une dune mouvante, au moment où il tournait le coude de chemin. Néanmoins, il ne tarda pas à les revoir gravissant un sentier raide qui aboutissait à un bouquet de bois touffu. Quelques arbres avaient poussé dans ces sables arides, par hasard ou par caprice de la nature. 

 Sûr désormais de les retrouver, Diaz marcha plus lentement, et, pour se donner une contenance en cas de surprise, ou écarter de lui tout soupçon, il alluma une cigarette. Les gauchos, par bonheur, ne se retournèrent pas une seule fois et pénétrèrent dans le bois à la suite de l'homme que Diaz avait reconnu pour être don Juan Perez. Lorsque, à son tour, Diaz arriva devant la lisière du bois, au lieu d'y entrer immédiatement, il fit un léger circuit sur la droite, puis, se courbant vers le sol, il commença à ramper des pieds et des mains avec la plus grande précaution, afin de n'éveiller par aucun bruit l'attention des gauchos. 

 Au bout de quelques minutes, des voix arrivèrent jusqu'à lui. Il leva alors doucement la tête, et dans une clairière, à dix pas de lui environ, il vit les trois homme arrêtés et causant vivement entre eux. Il se releva de terre, s'effaça derrière un érable et prêta l'oreille. 

 Don Juan Perez avait laissé retomber son manteau, l'épaule appuyée contre un arbre, les jambes croisées, et il écoutait avec une impatience visible ce que lui disait en ce moment Chillito. 

 Don Juan Perez était un homme de vingt-huit ans, beau, d'une taille élevée et bien prise, pleine d'élégance et de noblesse dans tous ses mouvements, avec cette attitude hautaine que donne l'habitude de commander. Des yeux noirs grands et vifs illuminaient l'ovale de son visage, deux yeux comme chargés d'éclairs et dont il était presque impossible de supporter le regard et la fascination étranges. Les narines mobiles de son nez droit semblaient s'ouvrir aux passions vives; une froide raillerie s'était incrustée dans les coins de sa bouche, belle de dents blanches et surmontée d'une moustache noire. Le front était large, la peau bistrée par les ardeurs du soleil, la chevelure longue et soyeuse. Cependant malgré toutes ces prodigalités de la nature, son expression altière et dédaigneuse finissait par inspirer une sorte de répulsion. 

 Les mains de don Juan étaient parfaitement gantées et petites; son pied, un pied de race, se cambrait dans des bottes vernies. Pour le costume, qui était d'une grande richesse, il était absolument pareil par la forme à celui des gauchos. Un diamant d'un prix immense serrait le col de sa chemise, et le fin tissu de son poncho valait plus de cinq cents piastres. 

 Deux ans avant l'époque de ce récit, don Juan Perez était arrivé au Carmen inconnu de tout le monde, et chacun s'était demandé: d'où vient-il? de qui tient-il sa fortune princière? où sont ses propriétés? Don Juan avait acheté, dans la colonie, une estancia, située à deux ou trois lieues de Carmen, et, sous prétexte de défense contre les Indiens, il l'avait fortifiée, entourée de fossés et de palissades et munie de six pièces de canon. Il avait ainsi muré sa vie et déjoué la curiosité. Quoique son estancia ne s'ouvrit jamais devant aucun hôte, il était accueilli par les premières familles du Carmen, qu'il visitait assidûment, pour soudain, au grand étonnement de tous, il disparaissait pendant des mois entiers. Les dames avaient perdu leurs sourires et leurs oeillades, les hommes leurs questions adroites pour faire parler don Juan. Don Luciano Quiros, à qui son poste de gouverneur donnait droit à la curiosité, ne laissa pas d'avoir quelques inquiétudes au sujet du bel étranger, mais, de guerre lasse, il en appela au temps qui déchire tôt ou tard les voiles les plus épais. 

 Voilà quel était l'homme qui écoutait Chillito dans la clairière, et tout ce que l'on savait sur son compte. 

 --Assez! fit-il avec colère en interrompant le gauche; tu es un chien et un fils de chien. 

 --Senor! dit Chillito qui redressa la tête. 

 --J'ai envie de te briser comme un misérable que tu es. 

 --Des menaces! à moi! s'écria la gaucho pâle de rage et dégainant son couteau. 

 Don Juan lui saisit le poignet de sa main gantée, et le lui tordit si rudement qu'il laissa échapper son arme avec un cri de douleur. 

 --A genoux! et demande pardon, reprit le gentilhomme; et il jeta Chillito sur le sol. 

 --Non, tuez-moi plutôt. 

 --Va, gueux, retire-toi, tu n'es qu'une bête brute. 

 Le gaucho se releva en chancelant; Le sang injectais ses yeux, ses lèvres étaient blêmes, tout son corps tremblait. Il ramassa son couteau et s'approcha de don Juan, qui l'attendait les bras croisés. 

 --Eh bien! oui, dit-il, je suis une bête brute, mais je vous aime, après tout. Pardonnez-moi ou tuez-moi, ne me chassez pas. 

 --Va-t'en. 

 --C'est votre dernier mot? 

 --Oui. 

 --Au diable, alors! 

 Et le gaucho, d'un mouvement prompt comme la pensée, leva son arme pour se frapper. 

 --Je te pardonne, reprit don Juan qui avait arrêté le bras de Chillito; mais, si tu veux me servir, sois muet comme un cadavre. 

 Le gaucho tomba à ses pieds et couvrit ses mains de baisers, semblable au chien qui lèche son maître dont il a été battu. 

 Mato était resté témoin immobile de cette scène. 

 --Quel pouvoir a donc cet homme étrange pour être aimé ainsi! murmura José Diaz toujours caché derrière un arbre. 

 Après un court silence, don Juan reprit la parole. 

 --Je sais que tu m'es dévoué, et j'ai en toi une entière confiance, mais tu es un ivrogne, Chillito, et la boisson conseille mal. 

 --Je ne boirai plus, répondit le gaucho. 

 Don Juan sourit. 

 --Bois, mais sans tuer ta raison. Dans l'ivresse, comme tu l'as fait tantôt, on lâche des mots sans remède plus meurtriers que le poignard. Ce n'est pas le maître qui parle ici, c'est l'ami. Puis-je compter sur vous deux? 

 --Oui, dirent les gauchos. 

 --Je pars; vous ne quittez pas la colonie et soyez prêts à tout. Surveillez particulièrement la maison de don Luis Munoz au dehors et au dedans. S'il arrive quelque chose d'extraordinaire à lui ou sa fille dona Linda, vous allumerez immédiatement deux feux, l'un sur la falaise des Urubus, l'autre sur celle de San-Xavier, et au bout de quelques heures vous aurez de mes nouvelles. Chacun de mes ordres si incompréhensible qu'il soit, me promettez-vous de l'exécuter avec promptitude et dévouement. 

 --Nous le jurons! 

 --C'est bien. Un dernier mot! Liez-vous avec le plus de gauchos que vous pourrez: tâchez, sans éveiller le soupçon qui ne dort jamais que d'un oeil, de réunir une troupe d'homme déterminés. A propos, méfiez-vous de Pavito: c'est un traître. 

 --Faut-il le tuer? demanda Mato. 

 --Peut-être serait-ce prudent, mais il faudrait s'en débarrasser adroitement. 

 Les deux gauchos se lancèrent un regard à la dérobée; don Juan feignit de ne pas les voir. 

 --Avez-vous besoin d'argent? 

 --Non, maître. 

 --N'importe! prenez cela. 

 Il jeta dans la main de Mato une longue bourse en filet; un grand nombre d'onces d'or étincelaient à travers les mailles. 

 --Chillito, mon cheval. 

 Le gaucho entra dans le bois et reparut presque aussitôt, tenant en bride un magnifique coureur sur lequel don Juan s'élança. 

 --Adieu, leur dit-il, prudence et fidélité! Une indiscrétion vous coûterait la vie. 

 Et, ayant fait un salut amical aux deux gauchos, il donna de l'éperon dans les flancs du cheval et s'éloigna dans la direction du Carmen. Mato et Chillito reprirent le chemin de la Poblacion-del-Sur. 

 Dès qu'ils furent à une certaine distance, dans un coin de clairière s'agitèrent les broussailles, d'où s'avança par degrés une tête pâlie par la peur. Cette tête appartenait au Pavito, qui, un pistolet d'une main et son couteau de l'autre, se dressa sur ses pieds en regardant autour de lui d'un air effaré et en murmurant à mi-voix: 

 --Canario! me tuer adroitement! nous verrons, nous verrons. Santa Virgen del Pilar! quels démons! Eh! eh! on a raison d'écouter. 

 --C'est le seul moyen d'entendre, dit quelqu'un d'un ton railleur. 

 --Qui va là? s'écria le Pavito, qui fit un bond de côté. 

 --Un ami, reprit José Diaz qui sortit de derrière l'érable et joignit le gaucho, auquel il serra la main. 

 --Ah! ah! capataz (majordome) soyez le bienvenu. Vous écoutiez donc aussi? 

 --Tudieu! si j'écoutais? J'ai profité de l'occasion pour m'édifier sur don Juan. 

 --Eh bien? 

 --Ce caballero me parait un assez ténébreux scélérat: mais, Dieu aidant, nous ruinerons ses trames pleines d'ombre. 

 --Ainsi soit-il! 

 --Et d'abord, que comptez-vous faire? 

 --Ma foi! je l'ignore. J'ai des bourdonnements dans les oreilles. Me tuer adroitement! Mato et Chillito sont bien les plus hideux sacripants de la pampa. 

 --Caramba! je les connais de longue date; à cette heure ils m'inquiètent médiocrement. 

 --Mais moi? 

 --Bah! vous n'êtes pas encore mort. 

 --Je n'en vaux guère mieux. 

 --Auriez vous peur, vous le plus hardi chasseur de panthère que je sache? 

 --Une panthère n'est, après tout, qu'une panthère, on en a raison avec une balle; mais les deux gaillards que don Juan a lâchés après moi sont des démons. 

 --C'est vrai; donc allons au plus pressé. Don Luis Munoz dont je suis le capataz, est mon frère de lait, c'est vous dire que je lui suis dévoué à la vie à la mort. Don Juan ourdit contre la famille de mon maître quelque infernal complot que je veux faire échouer. Etes-vous décidé à me prêter main-forte? Deux hommes peuvent beaucoup qui, à eux deux, n'ont qu'une seule volonté. 

 --Franchise pour franchise, don José, reprit le Pavito après un instant de réflexion. Ce matin, j'aurais refusé; ce soir, j'accepte, car je ne risque plus de trahir les gauchos mes camarades. La position est changée. Me tuer adroitement! Vrai Dieu, je me vengerai! Je suis à vous, capataz, comme mon couteau est à sa poignée, à vous corps et âme, foi de gaucho! 

 --A merveille! fit don José; nous saurons nous entendre. Montez à cheval et allez m'attendre à l'Estancia: j'y retournerai après le coucher du soleil, et là, nous dresserons le plan de contre-mine. 

 --D'accord. De quel côté vous dirigez-vous? 

 --Je me rends chez don Luis Munoz. 

 --A ce soir, alors! 

 --A ce soir! 

 Ils se séparèrent. Le Pavito, dont le cheval était caché à peu de distance, galopa vers l'estancia de San-Julian, dont José était le capataz, tandis que celui-ci descendait à grands pas le chemin de la Poblacion. 

 Don Luis Munoz était un des plus riches propriétaires du Carmen, où sa famille s'était établie depuis la fondation de la colonie. C'était un homme d'environ quarante-cinq ans. Originaire de la vieille Castille, il avait gardé le beau type de cette race, type qui sur son visage se reconnaissait aux grandes lignes vigoureusement accusées, avec un certain air de majesté fière auquel ses yeux un peu tristes ajoutaient une expression de bonté et de douceur. 

 Resté veuf, après deux courtes années de mariage, don Luis avait enfermé dans son coeur le souvenir de sa femme comme une relique sacrée, et il croyait que c'était l'aimer encore que de se vouer tout entier à l'éducation de leur fille Linda. 

 Don Luis habitait, dans la Poblacion du vieux Carmen, à peu de distance du fort, une des plus belles et des plus vastes maisons de la colonie. 

 Quelques heures après les événements que nous avons rapportés, deux personnes étaient assises auprès d'un brasero dans un salon de cette habitation. 

 Dans ce salon, élégamment meublé à la française, un étranger, en soulevant la portière, aurait pu se croire transporté au faubourg Saint-Germain: même luxe dans les tapisseries, même goût dans le choix et l'arrangement des meubles. Rien n'y manquait, pas même un piano d'Erard chargé de partitions d'opéras chantés à Paris; et, comme pour mieux prouver que la gloire va loin et que le génie a des ailes, les romanciers et les poètes à la mode encombraient un guéridon de Boule. Là tout rappelait la France et Paris; seul, le brasero d'argent, où achevaient de se consumer des noyaux d'olives, indiquait L'Espagne. Des lustres garnis de bougies roses éclairaient cette magnifique retraite. 

 Don Luis Munoz et sa fille Linda étaient assis auprès du brasero. 

 Dona Linda, âgée de quinze ans à peine, était admirablement belle. L'arc de jais de ses sourcils, tracés comme avec un pinceau, relevait la grâce de son front un peu bas et d'une blancheur mate; ses grand yeux bleus et pensifs, frangés de longs cils bruns, contrastaient harmonieusement avec ses cheveux d'un noir d'ébène qui se bouclaient autour d'un col délicat, et où des jasmins odorants se mouraient de volupté. Petite comme toutes les Espagnoles de race, sa taille cambrée était d'une finesse extrême; jamais pieds plus mignons n'avaient foulé, en dansant, les pelouses buenos-ayriennes, jamais main plus délicate n'était tombée dans la main d'un amoureux. Sa démarche, nonchalante comme celle de toutes les créoles, avait je ne sais quels mouvements ondulés pleins de désinvolture et de salero , comme on dit en Espagne. 

 Son costume, d'une charmante simplicité, se composait d'un peignoir de cachemire blanc brodé de larges fleurs en soie de couleurs vives, serré aux hanches par une torsade. Un voile de maline était négligemment ajusté sur ses épaules. Ses pieds, emprisonnés dans des bas de soie à côtés, étaient chaussés de pantoufles naines roses et bordées de duvet de cygne. 

 Dona Linda fumait un mince cigarillo de maïs, tout en causant avec son père. 

 --Oui, père, disait-elle, aujourd'hui est arrivé au Carmen un navire de Buenos-Ayres, chargé des plus jolis oiseaux du monde. 

 --Eh bien! chica (petite)? 

 --Il me semble que mon cher petit père, fit-elle avec une admirable moue, n'est guère galant, ce soir. 

 --Qu'en savez-vous, mademoiselle? répondit don Luis en souriant. 

 --Comment! vrai! s'écria-t-elle en bondissant de joie sur un fauteuil et en frappant ses mains l'une contre l'autre, vous auriez pensé?... 

 --A vous acheter des oiseaux? Vous verrez demain votre volière peuplée de perruches, d'aras, de bengalis, de colibris, enfin plus de quatre cents, vilaine ingrate! 

 --Oh! que vous êtes bon, mon père, et que je vous aime! reprit la jeune fille en jetant ses bras autour du cou de don Luis et en l'embrassant à plusieurs reprises. 

 --Assez! assez! follette! Vas-tu m'étouffer avec tes caresses? 

 --Que faire pour reconnaître vos prévenances? 

 --Pauvre chère, je n'ai que toi à aimer désormais. 

 --Dites donc à adorer, mon excellent père, car c'est de l'adoration que vous avez pour moi. Aussi je vous aime de toutes les forces aimantes que Dieu a mises dans mon âme. 

 --Et pourtant, dit Luis d'un ton doux de reproche, tu ne crains pas, méchante, de me causer des inquiétudes. 

 --Moi? demanda Linda avec un tressaillement intérieur. 

 --Oui, vous, vous, fit-il en la menaçant tendrement du doigt. Tu me caches quelque chose. 

 --Mon père! 

 --Allez, ma fille, les yeux d'un père savent lire jusqu'au fond d'un coeur de quinze ans, et, depuis quelques jours, si je ne me trompe, je ne suis plus seul dans ta pensée. 

 --C'est vrai, répondit la jeune fille avec une certaine résolution. 

 --Et à qui rêves-tu ainsi, petite fille? dit don Luis en cachant son inquiétude sous un sourire. 

 --A don Juan Perez. 

 --Ah? cria le père d'une voix étranglée, et tu l'aimes? 

 --Moi? Non, répondit-elle. Ecoutez, mon père, je ne veux rien vous cacher. Non, continua-t-elle en posant la main sur son coeur, je n'aime pas don Juan Perez; cependant, il occupe ma pensée; pourquoi? je ne saurais le dire; mais son regard me trouble et me fascine; sa voix me cause un sentiment de douleur indéfinissable. Cet homme est beau, ses manières sont élégantes et nobles, il a tout d'un gentilhomme de haute caste, et pourtant quelque chose en lui, je ne sais quoi de fatal, me glace et m'inspire une répulsion invincible. 

 --Tête romanesque! 

 --Riez, moquez-vous de moi; mais, dit-elle avec un tremblement de voix, vous avouerai-je tout, mon père? 

 --Parle avec confiance. 

 --Eh bien! j'ai un pressentiment que cet homme me sera funeste. 

 --Enfant, reprit don Luis en lui baisant au front, que peut-il te faire? 

 --Je l'ignore, mais j'ai peur. 

 --Veux-tu que je ne le reçoive plus. 

 --Gardez-vous-en bien; ce serait hâter le malheur qui me menace. 

 --Allons, tu perds la tête et te plais à te créer des chimères. 

 Au même moment un domestique annonça don Juan Perez que entra dans le salon. 

 Le jeune homme était vêtu à la dernière mode de Paris; l'éclat des bougies rayonna sur son beau visage. 

 Le père et la fille tressaillirent. 

 Don Juan s'approcha de dona Linda, la salua avec grâce et lui offrit un superbe bouquet de fleurs exotiques. Elle remercia d'un sourire, prit le bouquet, et, presque sans le regarder, le posa sur un guéridon. 

 On annonça successivement le gouverneur, don Luciano Quiros, accompagné de tout son état-major, et deux ou trois famille, en tout une quinzaine de personnes. Peu à peu la réunion s'anima, on causa. 

 --Eh bien! colonel, demanda don Luis au gouverneur, quelles nouvelles de Buenos-Ayres? 

 --Notre grand Rosas, répondit le colonel qui étouffait dans son uniforme, a encore battu à plates coutures les sauvages unitaires d'Oribe. 

 --Dieu soit loué! peut-être cet avantage nous procurera-t-il un peu de tranquillité dont le commerce a besoin. 

 --Oui, reprit un colon, les communications deviennent si difficiles que ar terre on ne peut plus rien expédier. 

 --Est-ce que les Indiens se remueraient? demanda un négociant inquiet de ces paroles. 

 --Oh! interrompit le gros commandant, il n'y a pas de danger: la dernière leçon qu'ils ont reçue a été rude, ils s'en souviendront longtemps, et de longtemps ils n'oseront envahir nos frontières. 

 Un sourire presque invisible passa sur les lèvres de don Juan. 

 --En cas d'invasion, les croyez-vous capables de troubler sérieusement la colonie? 

 --Hum! reprit don Luciano, en somme, ce sont de pauvres hères. 

 Le jeune homme sourit de nouveau d'une façon amère et sinistre. 

 --Monsieur le gouverneur, dit-il, je suis de votre avis; je crois que les Indiens feront bien de rester chez eux. 

 --Pardieu! exclama le commandant. 

 --Mon dieu, mademoiselle, dit don Juan en se tournant vers dona Linda, serait-ce trop exiger de votre grâce que de vous prier de chanter le délicieux morceau du Domino noir que vous avez si bien chanté l'autre jour? 

 La jeune fille, sans se faire prier, se mit au piano, et d'une voix pure chanta la romance du troisième acte. 

 --J'ai entendu à Paris cette romance par madame Damoreau, ce rossignol envolé, et je ne saurais dire qui de vous ou d'elle y apporte plus de goût et de naïveté. 

 --Don Juan, répondit dona Linda, vous avez trop longtemps vécu en France. 

 --Pourquoi donc, mademoiselle? 

 --Vous en êtes devenu un détestable flatteur. 

 --Bravo! gloussa le gouverneur avec un gros rire. Vous le voyez, don Juan, nos créoles valent les Parisiennes pour la vivacité de la repartie. 

 --Incontestablement, colonel, reprit le jeune homme; mais laissez-moi faire, ajouta-t-il avec un accent indéfinissable, je prendrai bientôt ma revanche. 

 Et il enveloppa dona Linda dans un regard dont elle frissonna. 

 --Don Juan, demain, je l'espère, demanda le gouverneur, vous assisterez au Te Deum chanté en l'honneur de notre glorieux Rosas? 

 --Impossible, colonel; ce soir même, je pars pour un voyage forcé. 

 --Allons bon! encore une de vos excursions mystérieuses? 

 --Oui, mais celle-là ne sera pas longue et bientôt je serai de retour. 

 --Tant mieux! 

 -- Quien sabe? (Qui sait?) murmura le jeune homme d'une voix sinistre. 

 Dona Linda, qui avait entendu ces dernier mots, ne fut pas maîtresse de son effroi. 

 Les visiteurs prirent congé les uns à la suite des autres. Don Juan Perez était enfin seul avec ses hôtes. 

 --Senorita, dit-il en faisant ses adieux, je pars pour un voyage où je courrai sans nul doute de grands dangers. Puis-je espérer que vous daignerez, dans vos prières, vous souvenir du voyageur? 

 Linda le regarda un instant en face, et, avec une rudesse qui ne lui était pas naturelle, elle répondit: 

 --Senor Caballero, je ne puis prier pour la réussite d'une expédition dont je ne connais pas le but. 

 --Merci de votre franchise, mademoiselle! reprit don Juan sans s'émouvoir; je n'oublierai point vos paroles. 

 Et après la politesse d'usage il se retira. 

 --Le Capataz de San-Julian, don José Diaz, demande à parler, pour affaire importante, au senor don Luis Munoz. 

 --Faites entrer, répondit don Luis au domestique, qui avait si longuement annoncé le capataz. Toi, Lindita, viens auprès de moi, sur ce canapé. 

 Don Juan était extrêmement agité lorsqu'il sortit de la maison; il se retourna et darda son regard de vipère sur les fenêtres du salon où se dessinait la silhouette mobile de dona Linda. 

 --Orgueilleuse fille, dit-il d'une voix sourde et terrible, je te punirai bientôt de tes dédains. 

 Puis, s'enveloppant dans son manteau, il se dirigea d'un pas rapide vers une maison située à peu de distance et qui au Carmen lui servait de pied à terre. Il y frappa deux coups; la porte s'ouvrit et se referma sur lui. 

 Vingt minutes après, cette porte se rouvrait, pour livrer passage à deux cavaliers. 

 --Maître, où allons-nous? demanda l'un. 

 --A l'arbre de Gualichu, répondit l'autre, qui ajouta tout bas: chercher la vengeance. 

 Les deux cavaliers s'enfoncèrent dans l'obscurité et le galop furieux de leurs chevaux fut vite perdu dans les profondeurs du silence. 

 Généralement, les nations australes ont une divinité, ou pour mieux dire, un génie quelquefois bienfaisant, le plus souvent hostile; leur culte est moins de la vénération que de la crainte. Ce génie est nommé Achekemat-Kanet par les Patagons, Quecubu par las Aucas, et Gualichu par les Puelches. Et, comme ces derniers ont plus particulièrement parcouru le territoire où se trouve l'arbre sacré, ils ont perpétué le nom de leur génie du mal en le donnant à l'arbre auquel ils attribuent la même puissance. 

 La croyance à Gualichu remonte, dans les Pampas, à la plus haute antiquité. 

 Ce dieu méchant est tout simplement un arbre rabougri qui, mêlé à d'autres arbres, n'aurait point attiré l'attention, tandis que, seul et comme égaré dans l'immensité des plaines, il sert de repère au voyageur fatigué d'une longue route dans ces océans sablonneux. Il s'élève à une hauteur de trente à trente-cinq pieds, tout tortueux, tout épineux, et s'arrondit en une large coupe formée par son tronc vermoulu, où hommes et femmes entassent leurs présents, tabac, verroteries, et pièces de monnaie. Il est âgé de plusieurs siècles et appartient aux espèces d'acacias que les Hispano-Américains désignent sous le nom d' algarrobo . 

 Les hordes errantes des Indiens, frappées sans doute de la solitude de cet arbre au milieu des déserts, en ont fait l'objet de leur culte. En effet, ses branches sont couvertes d'offrandes diverses d'une certaine valeur; là un poncho, là une mante, plus loin des rubans de laine ou des fils de couleur; de toutes parts, sur les épines, des rameaux sont accrochés des vêtements plus ou moins altérés et déchirés par le vent, ce qui donne à l'arbre sacré l'aspect d'une friperie. Aucun Indien, Patagon, Puelche, Aucas, ou Tehuelche n'oserait passer sans y laisser quelque chose; celui qui n'a rien coupe des crins de son cheval et les attache à une branche. L'offrande la plus précieuse et la plus efficace, selon les Indiens est celle de leur cheval; aussi, le grand nombre de chevaux égorgés autour de l'arbre atteste-t-il leur culte. 

 La religion des nations australes, tout primitive et épargnée par la conquête, ne tient nul compte de l'être moral et ne s'arrête qu'aux accidents de la nature, dont elle fait des dieux. Ces peuplades cherchent à se rendre favorables les déserts, où la fatigue et la soif amènent la mort, et les rivières qui peuvent les engloutir. 

 Au pied même de l'arbre de Gualichu, quelques heures après les événements déjà racontés, une scène étrange se passait, rendue plus étrange encore par l'épaisseur des ténèbres et par un orage qui s'approchait. De gros nuages noirs roulaient lourdement dans l'espace; le vent soufflait par rafales avec des sifflements aigus, et de larges gouttes de pluie tombaient sur le sable. 

 Autour de l'arbre sacré, les Indiens avaient improvisé un village composé d'une quarantaine de toldos élevés à la hâte et sans ordre. Devant chaque toldo pétillait un feu clair, auprès duquel trois ou quatre femmes indiennes accroupies se chauffaient sans quitte de l'oeil les chevaux entravés qui mangeaient la provende d' alfalfa . 

 Un feu immense, semblable à un bûcher, flamboyait à quelques pas de l'arbre de Gualichu, et était entouré d'une vingtaine d'Indiens, debouts et silencieux, plongés dans cette immobilité automatique et contemplative qui leur était habituelle, et leurs grands costumes de guerre faisaient penser qu'ils se préparaient à une importante cérémonie de leur culte. 

 Soudain un coup de sifflet aigu fendit l'air et annonça l'arrivée de deux cavaliers. L'un d'eux mit pied à terre, jeta la bride de son cheval à son compagnon et s'avança dans le centre formé par les guerriers. Cet homme portait l'uniforme d'officier de l'armée chilienne. 

 --Salut mes frères! dit-il en regardant autour de lui; que Gualichu les protège. 

 --Salut à Pincheira! répondirent les Indiens. 

 --Tous les chefs sont-ils réunis? reprit-il. 

 --Tous, fit une voix, excepté Neham-Outah, le grand Toqui (chef suprême) des Aucas. 

 --Il ne peur tarder; attendons. 

 Le silence se fut à peine rétabli qu'un second coup de sifflet retentit et que deux nouveaux cavaliers entrèrent dans le cercle de lumière projeté par les flammes. 

 Un seul homme descendit de cheval. Il était de haute taille, d'une mine fière, et il était vêtu du costume des guerrier aucas, la nation indienne la plus civilisée et la plus intelligente de toute l'Amérique du Sud. Ce sont eux qui, presque sans armes, repoussèrent Almagro et ses soldats cuirassiers, en 1855, qui triomphèrent du malheureux Valdivia et qui, toujours combattus par les Espagnols, n'en furent jamais vaincus. Les Aucas Offrirent un refuge aux Incas sans asile que Pizarro traqua comme des bêtes fauves et qui, pour prix de leur hospitalité, introduisirent chez ces Indiens leur civilisation avancée. Peu à peu les deux peuples se mélangèrent et leur haine contre les Espagnols s'est perpétuée jusqu'à nos jours. 

 Le guerrier qui venait d'entrer dans le conseil des chefs indiens, était un des types les plus parfaits de cette race indomptable: tous ses traits portaient le caractère distinctif de ces fiers Incas, si longtemps les maîtres du Pérou. Son costume différent de celui des Patagons, qui emploient des peaux de bête, se composait de tissus de laine broché d'argent. Un chamal ou chaman bleu lui entourait le corps depuis la ceinture, où il s'attachait par un ruban de laine, jusqu'à la moitié des jambes, semblable en tout au chilipa des gauchos qui ont emprunté aux Indiens ce vêtement et le poncho court rayé de bleu et de rouge. Ses bottes, armées d'éperons d'argent et habilement cousues avec des tendons d'animaux étaient faites de cuir tanné de quemul (espèce de lama). 

 Ses cheveux se divisaient derrière sa tête en trois queues, réunies à l'extrémité par un pompon de laine, tandis que, par devant, le reste de sa chevelure était relevé et attaché par un kéca ou ruban bleu qui, après trois tours, retombait sur le côté et se terminait par de petits morceaux d'argent roulés en tuyaux. Son front était ceint d'un cercle massif, espèce de diadème large de trois doigts, au centre duquel étincelait un soleil incrusté dans des pierreries. Un diamant d'une énorme valeur pendait à chacune de ses oreilles, son manteau de peaux de guanacos qui retombait jusqu'à terre, était retenu sur ses épaules par une torsade en soie, et d'agrafait avec un diamant. Deux revolvers à six coups luisaient à sa ceinture; à sa hanche droite, s'appuyait un machete , sabre court à lame très-large; Il tenait à la main un fusil Lefaucheux. 

 Aussi ce guerrier fit-il à son arrivée, une vive sensation parmi les chefs: tous s'inclinèrent respectueusement devant lui en murmurant avec joie: 

 --Neham-Outah! Neham-Outah! 

 Le guerrier sourit avec orgueil et prit place au premier rang des chefs. --Le nacurutu (bubo magelanique) a chanté deux fois, dit-il; l'orfraie du Rio-Négro jette son cri lugubre; la nuit touche à sa fin; qu'ont résolu les chefs des grandes nations? 

 --Il serait utile, je crois, répondit un des Indiens, d'implorer pour le conseil la protection de Gualichu. 

 --L'avis de mon frère Metipan est sage. Qu'on prévienne le matchi . 

 Pendant qu'un chef s'éloignait pour prévenir le matchi ou sorcier, un autre chef sortit du cercle, s'approcha de Neham-Outah, lui parla tout bas à l'oreille et revint à sa place. Le toqui des Aucas, qui avait baissé la tête affirmativement, porta la main à son machete et s'écria d'une voix haute et menaçante: 

 -- Yek youri, yak miti (un traître est parmi nous); attention, guerriers! 

 Un frémissement de colère parcourut les rangs de l'assemblée; chaque Indien regarda à ses côtés. 

 -- Lar hary mutti (il faut qu'il meure)! s'écrièrent-ils tous ensemble. 

 -- Achiéh (c'est bien), répondit Neham-Outah. 

 Ces mots, échangés en langue indienne que nous reproduisons littéralement, devaient arriver comme un vain son à l'oreille du traître, car le dialecte aucas n'est pas généralement compris par les Espagnols. 

 Cependant, un homme vêtu comme les autres chefs indiens, et protégé par l'ombre, bondit tout à coup loin du cercle et poussant à trois reprises différentes le glapissement rauque de l' urubus (espèce d'oiseau de proie) il s'adossa au tronc même de l'arbre de Gualichu, et, les jambes écartées, le buste en avant, les revolvers au poing, il attendit. 

 Les Indiens, en relevant leurs morts avaient vainement cherché le cadavre de l'homme blanc; ils se persuadèrent que ses compagnons l'avaient enlevé. Ceux-ci, au contraire, se reprochaient amèrement d'avoir abandonné aux mains des païens le corps de leur frère. 

 En effet, qu'était devenu Sanchez? 

 Le bombero était un de ces hommes de fer, qu'une forte volonté mène à leur but et que la mort seule peut abattre. Il voulait donc assister au conseil des chefs, dont il soupçonnait la haute importance, et, au lieu de jeter sa vie en pâture dans une lutte inégale, il trouva le coup de pistolet de Neham-Outah le prétexte qu'il guettait. Comme le temps pressait, il avait feint d'être blessé à mort, et ses frères et ennemis avaient été dupes de son stratagème. 

 Dès qu'il se fût laissé glisser en bas de son cheval, à la faveur de l'ombre de la mêlée, il avait pu, soit en rampant comme une couleuvre, soit en sautant comme un cougouar, grimper et se cacher dans le tronc creux de l'arbre de Gualichu. Là il se tapit sous un amas informe d'objets offerts par la dévotion des Indiens et fut aussi en sûreté que dans la forteresse du Carmen. Du reste, en hardi chasseur qui a toujours le temps de se faire tuer, il n'avait point lâché ses armes. Son premier soin fut de s'envelopper le bras sans respect pour Gualichu, dans un morceau d'étoffe afin d'arrêter le sang de sa blessure: puis il s'arrangea de son mieux au fond de sa cachette, la tête un peu en dehors pour avoir les yeux sur la scène qui allait se passer. 

 Tous les chefs étaient déjà réunis. Lucaney, ulmen des Puelches, prit la parole. 

 --L'Espagnol qui a osé s'introduire parmi nous pour violer le secret de nos délibérations est mort; nous sommes seuls; commençons la cérémonie. 

 --Il sera fait selon le désir de mon frère l'ulmen des Puelches, répondit Neham-Outah. Où est le sage matchi? 

 --Ici, reprit un grand homme efflanqué, sec et maigre, dont le visage était bariolé de dix couleurs différentes et qui était habillé en femme. 

 --Que le sage matchi approche et accomplisse les rites! 

 --Un matchitum est nécessaire, dit le matchi d'une voix solennelle. 

 On fit immédiatement les préparatifs usités pour cette conjuration. Deux lances furent plantées l'une à droite, l'autre à gauche de l'arbre sacré; à gauche d'elles on suspendit un tambour et un vase rempli de boisson fermentée; douze autres vases, contenant la même liqueur, furent rangés circulairement d'une lance à l'autre. On apporta on mouton et un poulain garrottés, qui furent déposés près des vases, et deux vieilles femmes se placèrent à côté des tambours. Les préparatifs terminés, le matchi se tourna vers Neham-Outah. 

 --Pourquoi l'ulmen des Aucas demande-t-ile le matchitum? dit-il. 

 Métipan s'avança d'un pas hors du cercle. 

 --Une haine héréditaire a longtemps séparés les Aucas et les Pehuenches, fit Métipan. L'intérêt de toutes les grandes nations veut la fin de cette haine. Kezilipan, non aïeul, ulmen des Pehuenches, enleva une esclave blanche appartenant à Medzelipulzi, toqui des Aucas, et arrière grand'père de Neham-Outah. Devant les chefs assemblés, devant la face du ciel, je viens dire à Neham-Outah, le descendant de Yupanqui, le fils du Soleil, que mon aïeul a mal agi avec le sien, et je suis prêt, pour éteindre toute discorde passée, présente et future, à lui remettre ici une esclave blanche, jeune, belle et vierge. 

 --J'abjure devant Gualichu répondit Neham-Outah, la haine que ma nation et moi avions jurée à la tienne. 

 --Gualichu nous approuve-t-il? demanda Métipan. 

 Le matchi sembla réfléchir profondément. 

 --Oui, reprit-il, la protection de Gualichu vous est acquise Qu'on amène l'esclave blanche; peut-être exigera-t-il qu'elle lui soit livrée à lui-même au lieu d'appartenir à un homme. 

 --Que sa volonté soit faite! dirent les deux ulmenes. 

 Deux guerriers conduisirent une jeune fille de dix-sept ans environ et la placèrent entre les deux lances, le visage tourné vers l'arbre de Gualichu. A sa vue, Sanchez sentit par tout son corps une sueur froide et je ne sais quel frisson; un nuage voilà ses yeux. 

 --D'où me vient cette émotion étrange! se murmura le bombero à lui-même. 

 Les grands yeux noirs de la jeune fille, dont la taille se pliait comme un roseau, avaient une expression de douceur et de tristesse. Elle était vêtue à la mode des femmes pehuenches. Le quedeto de laine s'enroulait autour de son corps, assujetti sur ses épaules par deux épingles d'argent, et sur ses membres par un kepike ou une ceinture de soie large de six pouces et serrée par une boucle. Les deux coins d'un pilken carré, comme un manteau, s'attachaient sur la poitrine par un topu orné d'une magnifique tête en or. Elle avait au cou deux échepels (colliers) de verroterie, et à chacun des ses bras quatre charrecur de perles de verre et de grains d'argent soufflé. Ses longs cheveux noirs se divisaient au milieu de la tête en deux queues tressées et guirlandées de rubans bleus qui flottaient sur ses épaules et se terminaient par de petits grelots. Elle était coiffée d'une luchu ou bonnet conique de perles de verre de couleur bleue et rouge. 

 A cette gracieuse apparition, les Indiens, qui sont très-friands de femmes blanches, ne purent, malgré leur impassibilité naturelle, retenir un murmure d'admiration. 

 Sur un signe du matchi, la cérémonie commença. Les deux vieilles Indiennes battirent le tambour, pendant que les assistants, guidés par le sorcier, entonnèrent une chanson symbolique en dansant autour de la captive. 

 La danse cessa avec le chant; puis le matchi alluma un cigare, en huma la fumée et vint en parfumer par trois fois l'arbre, les animaux et la jeune fille, dont il découvrit aussitôt la poitrine. Il y appliqua sa bouche et se mit à sucer jusqu'à en exprimer le sang. La pauvre enfant faisait des efforts surhumains pour ne pas crier. Les danses, accompagnées de chant, recommencèrent, et les vieilles femmes tapaient sur leurs tambours à tour de bras. Sanchez, plein de compassion pour l'innocente victime de la superstition des Indiens, eut envie de voler à son secours. 

 Cependant, le matchi, les joues gonflées, s'échauffait peu à peu; ses yeux s'injectaient de sang, il sembla possédé du démon et devint tout-à-fait furieux; il se démenait et se tordait comme un épileptique. Dès lors la danse s'arrêta, et Metipan, d'un coup de machete, ouvrit les flancs du poulain, en arracha le coeur tout palpitant encore et le donna au sorcier, que en suça le sang et s'en servit pour faire une croix sur le front de la jeune fille. Celle-ci, en proie à un effroi inexprimable, tremblait de tous ses membres. 

 L'orage, qui se promettait menaçant dans les nues, éclata enfin. Un éclair blafard sillonna le ciel, le tonnerre courait avec des roulements terribles, et une rafale de vent tourbillonna sur la plaine et balaya les toldos, dont elle dispersa au loin les débris. 

 Les Indiens s'arrêtèrent, consternés par l'orage. 

 Tout à coup une voix formidable, qui paraissait sortir de l'arbre de Gualichu, jeta ces mots sinistres: 

 --Retirez-vous, Indiens! ma colère est déchaînée contre vous. Laissez ici cette misérable esclave blanche en expiation de vos crimes. Fuyez! et malheur à ceux qui détourneront la tête! malheur! malheur! 

 Un éclair livide et un violent coup de tonnerre servirent de péroraison à ce discours. 

 --Fuyons!... s'écria le matchi terrifié et prêt à croire à son Dieu. 

 Mais, profitant de cette intervention inattendue pour affermir son propre pouvoir, il continua: 

 --Fuyons, mes frères!... Gualichu a parlé à son serviteur, malheur à ceux qui résisteront à ses ordres! 

 Les Indiens n'avaient pas besoin de cette recommandation de leur sorcier: une terreur superstitieuse leur donnait des ailes; ils se précipitèrent en tumulte du côté de leurs chevaux, et bientôt le désert retentit de leur course folle. Les alentours de l'arbre de Gualichu furent abandonnés. Seule, la jeune fille la poitrine encore découverte, gisait évanouie sur le sol. 

 Lorsque tout fut calme dans la Pampa, lorsque le bruit du galop des chevaux se fut perdu dans le lointain, Sanchez avança doucement la tête hors de l'arbre, scruta de l'oeil les profondeurs noires de la nuit, et, rassuré par le silence, il s'élança vers la jeune fille. Pâle comme un beau lis abattu par la tempête, les yeux fermés, la pauvre enfant ne respirait plus. Le bombero la souleva dans ses bras nerveux et la transporta tout près de l'arbre sur un amas de peaux d'un toldo renversé. Il la posa avec précaution sur cette couche moins dure; sa tête se pencha insensible sur son épaule. 

 Groupe étrange, au milieu de cette plaine dévastée, troublée par la foudre et illuminée d'éclairs! Tableau touchant! cette jeune et charmante créature et ce rude coureur des bois! 

 La douleur et la pitié étaient peintes sur le visage de Sanchez. Lui, dont la vie n'avait été qu'un long drame, qui n'avait nulle croyance dans le coeur, qui ignorait les doux sentiments et les secrètes sympathies, lui, le bombero, le tueur d'indiens, il était ému et sentait quelque chose de nouveau se remuer dans ses entrailles. Deux grosses larmes coulèrent sur ses joues bronzées. 

 --Serait-elle morte, ô mon Dieu? 

 Le nom de Dieu, qui ne lui servait qu'à blasphémer, il le prononça presque avec respect. C'était une sorte de prière, un cri de son coeur. Cet homme croyait. 

 --Comment la secourir! se demandait-il. 

 L'eau qui tombait par torrents finit par ranimer la jeune fille, que, entr'ouvrant les yeux, murmura d'une voix éteinte: 

 --Où suis-je? que s'est-il donc passé? 

 --Elle parle, elle vit, elle est sauvée! s'écria Sanchez. 

 --Qui est là? reprit-elle en se relevant à peine. 

 A la vue du sombre visage du bombero, elle eut un mouvement d'effroi, referma les yeux et retomba accablée. 

 --Rassurez-vous, mon enfant, je suis votre ami. 

 --Mon ami? que signifie ce mot? Y a-t-il des amis pour les esclaves? Oh! oui, continua-t-elle, parlant comme dans un rêve, j'ai bien souffert. Pourtant, autrefois, il y a longtemps bien longtemps, je me souviens d'avoir été heureuse, hélas! mais la pire infortune, c'est un souvenir de bonheur dans l'infortune. 

 Elle se tut. Le bombero, comme suspendu à ses lèvres, écoutait et la contemplais. Cette voix, ces traits!... Un vague soupçon entra dans le coeur de Sanchez. 

 --Oh! parlez, parlez encore, reprit-il en adoucissant la rudesse de sa voix. Que vous rappelez-vous de vos jeunes années? 

 --Pourquoi, dans le malheur, songer aux joies passées. A quoi bon! ajouta-t-elle en secouant la tête avec découragement. Mon histoire est celle de tous les infortunés. Il fut un temps où, comme les autres enfants, j'avais des chants d'oiseaux pour bercer mon sommeil, des fleurs qui, au réveil me souriaient, j'avais aussi une mère qui m'aimait, qui m'embrassait, qui m'embrassait... Tout cela a fui pour toujours. 

 Sanchez avait relevé deux perches couvertes de peaux pour la mieux abriter contre l'orage, qui s'apaisait par degrés. 

 --Vous êtes bon, vous; vous m'avez sauvée. Cependant, votre bonté a été cruelle: que ne me laissiez-vous mourir! Mort, on ne souffre plus. Les Pehuenches vont revenir, et alors... 

 Elle n'acheva pas et se cacha la tête dans ses mains en sanglotant. 

 --Ne craignez rien, senorita; je vous défendrai. 

 --Pauvre homme! seul contre tous! Mais, avant ma dernière heure, écoutez, je veux soulager mon coeur. Un jour, je jouais sur les genoux de ma mère; mon père était auprès de nous avec mes deux soeurs et mes quatre frères, homme résolus qui n'en auraient pas redouté vingt. Eh bien! les Pehuenches sont accourus, ils ont brûlé notre estancia, car mon père était fermier; ils ont tué ma mère et... 

 --Maria! Maria! s'écria le bombero, est-ce bien toi? Est-ce toi que je retrouve? 

 --C'est le nom que me donnait ma mère. 

 --C'est moi, moi, Sanchez, Sanchito, ton frère! fit le bombero rugissant presque de joie et la serrant contre sa poitrine. 

 --Sanchito! mon frère! Oui, oui, je me souviens, Sanchito! je suis... 

 Elle tomba inanimée entre les bras du bombero. 

 --Misérable que je suis! je l'ai tuée. Maria! ma soeur chérie, reviens à toi ou je meurs! 

 La jeune fille rouvrit les yeux et se jeta au cou du bombero en pleurant de joie. 

 --Sanchito! mon bon frère! ne me quitte pas, défends-moi; ils me tueraient. 

 --Pauvrette, ils passeront sur mon corps avant d'arriver à toi. 

 --Ils y passeront donc, exclama une voix railleuse derrière la tente. 

 Deux hommes parurent, Pincheira et Neham-Outah. Sanchez tenant enlacée dans son bras gauche sa soeur demi-morte de frayeur, s'adossa contre un des pieux, tira son machete et se mit résolument en défense. 

 Neham-Outah et Pincheira, trop éclairés pour être dupes de la voix mystérieuse de Gualichu et se laisser à la panique générale, avaient toutefois fui avec leurs compagnons; mais sans être vus, ils avaient tourné bride d'un commun accord, curieux de connaître le mot de cette énigme et l'auteur de cette mystification. Il avaient assisté derrière le frère et la soeur à toute la conversation. 

 --Mais, dit Pincheira en riant, vous vous portez assez bien pour un mort, il me semble? Il parait canario! qu'il faut vous tuer deux fois pour être sûr que vous n'en reviendrez pas. Soyez tranquille, si mon ami vous a manqué je ne vous manquerai pas, moi. 

 --Que me voulez-vous? répondit Sanchez. Livrez-moi passage. 

 --Non pas, reprit Pincheira, ce serait d'un trop fâcheux exemple. Et tenez, ajouta-t-il en prêtant l'oreille, entendez vous ce galop de chevaux? Votre affaire est claire: voici nos mosotones qui nous rejoignent. 

 En effet, le bruit d'une cavalcade s'approchait de minute en minute, et aux pâles lueurs de l'aube, on distinguait dans le lointain de vagues silhouettes de nombreux cavaliers. Sanchez comprit qu'il était perdu. Il baisa une dernière fois le front blanc de sa soeur évanouie, la déposa derrière lui, fit le signe de la crois et se prépara à mourir en brave. 

 --Allons! dit Neham-Outah, finissons-en; on dirait que ce misérable a peur de la mort. 

 --Dépêchons, fit Pincheira, j'entends nos hommes, et, si nous ne nous hâtons, on nous ravira notre proie. 

 --Vous ne croyiez pas dire si vrai, senor Pincheira, s'écria Julian en apparaissant suivi de ses deux frères. Voyons lesquels tueront les autres! 

 --Merci, mes vaillants frères, dit Sanchez joyeux. 

 --Malédiction! jura Pincheira. Ces diables sont donc partout? 

 --Je ne veux pas qu'il m'échappe! murmura Neham-Outah, qui se mordit les lèvres jusqu'au sang. 

 --Fi donc, caballeros! cria Julian avec ironie. En garde, défendez-vous comme des hommes ou je vous tue comme des chiens. 

 Les fers se croisèrent, et la lutte s'engagea avec une fureur égale des deux part. 

 Un sourire d'ironie contracta le visage bruni des frères de Sanchez, tandis que Pincheira frappait du pied avec impatience. Le chef Indien continua sans prendre garde à ces marques d'improbation. 

 C'était une lutte à mort qui se préparait entre les bomberos et les Indiens, ces ennemis irréconciliables; et, en cette circonstance, l'avantage semblait devoir rester aux quatre frères. 

 Maria revenue de son évanouissement, le coeur oppressé, regrettait de s'être réveillée. 

 Après le premier choc, Neham-Outah recula d'un pas, baissa son arme, fit signe à Pincheira de l'imiter et, les bras croisés sur sa poitrine, il s'avança vers les bomberos. 

 --Arrêtez! cria-t-il. Ce combat n'aura pas lieu; il ne convient pas à des hommes de se disputer, au prix de la vie, la possession d'une femme. 

 --Le sang d'un homme est précieux. Emmenez votre soeur, mes braves gens, je vous la donne; qu'elle soit heureuse avec vous! 

 --Notre soeur! s'écrièrent les trois jeunes gens étonnés. 

 --Oui, dit Sanchez. Mais quelles sont les conditions à notre retraite? 

 --Aucune, répondit noblement le chef. 

 La générosité de Neham-Outah était d'autant plus désintéressée que les bomberos, aux premiers rayons du soleil levant, aperçurent une troupe de près de mille Indiens bien équipés peints et armés en guerre, qui s'était avancée silencieuse et les entourait comme d'un cercle. 

 --Devons-nous, demanda Sanchez, nous fier à votre parole, et n'avons nous aucun piège à redouter? 

 --Ma parole, répondit l'ulmen avec hauteur, est plus sacrée que celle d'un blanc. Nous avons, comme vous, de nobles sentiments, plus que tout autre peut-être, ajouta-t-il en désignant du doigt une ligne rouge qui lui traversait le visage. Nous savons pardonner. Vous êtes libres, et nul n'inquiétera votre retraite. 

 Neham-Outah suivait sur la physionomie des bomberos le vol de leurs pensées. Ces derniers se sentaient vaincus par la magnanimité du cher, qui sourit d'un air de triomphe en devinant leur étonnement et leur confusion. 

 --Mon ami, dit-il à Pincheira, qu'on donne à ces hommes des montures fraîches. 

 Pincheira hésita. 

 --Allez! fit-il avec un geste d'une grâce suprême. 

 Le Chilien, à demi-sauvage, subissant malgré lui la supériorité de Neham-Outah, obéit, et cinq chevaux d'un grand prix et tout harnachés furent amenés par deux Indiens. 

 --Chef, dit Sanchez d'une voix légèrement émue, je ne vous remercie pas de la vie, car je ne crains pas la mort, mais, au nom de mes frères et au mien, je vous rends grâce pour notre soeur. Nous n'oublions jamais ni une injure ni un bienfait. Adieu! peut-être aurai-je un jour l'occasion de vous prouver que nous ne sommes pas ingrats. 

 Le chef inclina la tête sans répondre. Les bomberos, groupés autour de Maria, le saluèrent et s'éloignèrent au petit pas. 

 --Enfin, vous l'avez voulu, dit Pincheira, qui haussa les épaules avec dépit. 

 --Patience! répondit Neham-Outah d'une voix profonde. 

 Pendant ce temps-là, un immense bûcher avait été allumé au pied de l'arbre de Gualichu où les Indiens, dont les craintes superstitieuses s'étaient dissipées avec les ténèbres, s'étaient de nouveau réunis en conseil. A quelques pas en arrière des chefs, les cavaliers Aucas et Puelches formèrent un redoutable cordon autour du conseil, tandis que des éclaireurs patagons fouillaient le désert pour éloigner les importuns et assurer le secret des délibérations. 

 A l'Orient, le soleil dardait ses flammes; le désert aride et nu se mêlait à l'horizon sans bornes; au loin les Cordillères dressaient la neige éternelle de leurs sommets. Tel était le paysage, si l'on peut parler ainsi, où, près de l'arbre symbolique, se tenaient ces guerriers barbares revêtus de bizarres costumes. A ce aspect majestueux, l'on se rappelait involontairement d'autres temps, et d'autres climats, quand, à la clarté des incendies, les féroces compagnons d'Attila couraient à la conquête et au rajeunissement du monde romain. 

 Neham-Outah prit la parole au point où la discussion avait été interrompue par t'intervention imprévue du bombero. 

 --Je remercie mon frère Metipan, dit-il du don de l'esclave blanche. Dès ce jour nos discordes cessent; sa nation et la mienne ne seront plus qu'une seule et même famille, dont les troupeaux paîtront pacifiquement les mêmes pâturages, et dont les guerriers dormiront côte à côte dans le sentier de la guerre. 

 Le matchi alluma ensuite une pipe, en tira quelques bouffées et la présenta aux deux chefs, qui fumèrent l'un après l'autre, se la passant jusqu'à ce que tout le tabac fut consumé; puis la pipe fut jetée au feu par le matchi. 

 --Gualichu, dit-il gravement, a entendu vos paroles. Jurez que votre alliance ne se rompra que lorsque vous pourrez fumer de nouveau dans cette pipe déjà réduite en cendres. 

 --Nous te le jurons! 

 Les deux ulmenes se placèrent réciproquement la main gauche sur l'épaule droite, étendirent la main droite vers l'arbre sacré et se baisèrent sur la bouche en disant: 

 --Frère, reçois ce baiser. Que mes lèvres se dessèchent et que ma langue soit arrachée, si je trahis mon serment! 

 Tous les chefs indiens vinrent, l'un après l'autre, donner le baiser de paix aux deux ulmenes, avec des marques de jour d'autant plus vives qu'ils savaient combien cette haine leur avait coûté de malheurs et combien de fois elle avait compromis l'indépendance des peuplades indiennes. 

 Quand les ulmenes eurent repris leur place au feu du conseil, Lucaney s'inclina devant Neham-Outah. 

 --Quelles communications mon frère voulait-il faire aux grands ulmenes? Nous sommes prêts à l'entendre. 

 Neham-Outah parut se recueillir un instant, puis, promenant sur l'assemblée un regard assuré: 

 --Ulmenes des Puelches, des Araucanes, des Pehuenches, des Huiliches et des Patagons, dit-il, depuis bien des lunes mon esprit est triste. Je vois avec douleur nos territoires de chasse envahis par les blancs, diminuer et se resserrer de jour en jour. Nous dont les innombrables peuplades couvraient il y a à peine quelques siècles, la vaste étendue de la terre comprise entre les deux mers, nous sommes aujourd'hui réduits à un petit nombre de guerriers qui, craintifs comme des lamas, fuient devant nos spoliateurs. Nos villes sacrées, nos derniers refuges de la civilisation de nos pères les Incas, vont devenir la proie de ces monstres à face humaine qui n'ont d'autre Dieu que l'or. Notre race dispersée disparaîtra peut-être bientôt de ce monde qu'elle a si longtemps possédé seule et gouverné. 

 Traquées comme de vils animaux, abruties par l'eau de feu, décimées par le feu et les maladies, nos hordes errantes ne sont plus que l'ombre d'un peuple. Notre religion, nos vainqueurs la méprise, et ils veulent nous courber devant le bois du Crucifié. Ils outragent nos femmes, tuent nos enfants et brûlent nos villages. Vous tous, Indiens qui m'écoutez, le sang de vos pères s'est-il appauvri dans vos veines, répondez, voulez-vous mourir esclaves ou vivre libres? 

 A ces mots prononcés d'une voix mâle, pénétrante et relevés par un geste d'une suprême noblesse, un frémissement parcourut l'assemblée; les front se relevèrent fièrement et tous les yeux étincelèrent. 

 --Parles, parlez encore! s'écrièrent à la fois les ulmenes électrisés. 

 Le grand ulmen sourit avec orgueil et continua: 

 --L'heure est enfin venue, après tant d'humiliations et de misères, de secouer le joug honteux qui pèse sur nous. D'ici à quelques jours, si vous le voulez, nous rejetterons les blancs loin de nos frontières et nous leur rendrons tout le mal qu'ils nous ont fait. Depuis longtemps je surveille les Espagnols, je connais leurs tactiques, leurs ressources; pour les réduire à néant, que nous faut-il? de l'adresse et du courage... 

 Les Indiens l'interrompirent par des cris de joie. 

 --Vous serez libres, reprit Neham-Outah. Je vous rendrai les riches vallées de vos ancêtres. Ce projet, depuis que je suis un homme, fermente au fond de mon coeur, et il est devenu ma vie. Loin de moi et loin de vous, la pensée que j'ai intention de m'imposer à vous comme chef et grand toqui de l'armée! Non, vous devrez choisir votre chef librement, et, après l'avoir élu, lui obéir aveuglément, le suivre partout et passer avec lui à travers les périls insurmontables. Ne vous y trompez pas, guerriers, notre ennemi est fort, nombreux, bien discipliné, aguerri et surtout il a l'habitude de nous vaincre. Nommez un chef suprême, nommez le plus digne, je marcherai sous ses ordres avec joie. J'ai dit: ai-je bien parlé, hommes puissants? 

 Et, après avoir salué l'assemblée, Neham-Outah se confondit dans la foule des chers, le front tranquille, mais le coeur dévoré d'inquiétude et de haine. 

 Cette éloquence, nouvelle pour les Indiens, les avait séduits, entraînés et jetés dans une sorte de frénésie. Peu s'en fallait qu'ils ne considérassent Neham-Outah comme un génie d'une essence supérieure à la leur, et, qu'ils ne courbassent les genoux devant lui pour l'adorer, tant il avait frappé droit à leur coeurs. Pendant assez longtemps, le conseil fut en proie à un délire qui tenait de la folie. Tous parlaient à la fois. Lorsque cette agitation se calma, les plus sages d'entre les ulmenes discutèrent l'opportunité de la prise d'armes et les chances de succès; enfin, les avis furent unanimes pour une levée de boucliers en masse. Les rangs, un moment rompus, se reformèrent, et Lucaney, invité par les chefs à faire connaître l'avis du conseil, prit la parole: 

 --Ulmenes des Aucas, des Araucanes, des Pulches, des Pehuenches, des Huiliches et des Patagons, écoutez! écoutez! écoutez!... Cejourd'hui, dix-septième jour de la lune de Kekil-Kleven, il a été résolu par tous les chefs dont les noms suivent: Neham-Outah, Lucaney, Chaukata, Gaykilof, Vera, Metipan, Killapan, Le Mulato, Pincheira et autres moins puissants, représentant chacun une nation ou une tribu, réunis autour du feu du conseil, devant l'arbre sacré de Gualichu, après avoir accompli les rites religieux pour nous rendre favorable le mauvais esprit, il a été résolu que la guerre était déclarée aux Espagnols, nos spoliateurs. Comme cette guerre est sainte et a pour objet la liberté, tous, hommes, femmes, enfants, doivent y prendre part, chacun dans la limite de ses forces. Aujourd'hui même, le quipus sera expédié à toutes les nations Aucas. 

 Un long cri d'enthousiasme arrêta Lucaney, qui continua bientôt après: 

 --Les chefs, après mûre délibération, ont choisi pour toqui suprême de toutes les nations, avec un pouvoir sans contrôle et illimité, le plus sage, le plus prudent, le plus digne de nous commander. Ce guerrier est le chef des Aucas, dont la race est si ancienne, Neham-Outah, le descendant des Incas, le fils du Soleil. 

 Un tonnerre d'applaudissements accueillit ces dernières paroles. Neham-Outah s'avança au milieu du cercle, salua les ulmenes et dit d'un ton superbe: 

 --J'accepte, ulmenes, mes frères: dans un an vous serez libres ou je serai mort. 

 --Vive le grand toqui! cria la foule. 

 --Guerre aux Espagnols, reprit Neham-Outah; mais guerre sans trève ni merci, véritable battue de bêtes fauves, comme ils sont accoutumés à nous la faire. Souvenez-vous de la loi des pampas: oeil pour oeil, dent pour dent. Que chaque chef expédie des quipus aux guerriers de sa nation, car, à la fin de cette lune, nous réveillerons nos ennemis par un coup de tonnerre. Allez et ne perdons pas de temps. Ce soir à la quatrième heure de la nuit, nous nous réunirons à la passée du Guanaco pour élire les chefs secondaires, compter nos guerriers et fixer le jour et l'heure de l'attaque. 

 Les ulmenes s'inclinèrent sans répondre, rejoignirent leur escorte et ne tardèrent pas à disparaître dans un tourbillon de poussière. 

 Neham-Outah et Pincheira restèrent seuls. Un détachement immobile veillait sur eux. Neham-Outah, les bras croisés, la tête penchée vers la terre et les sourcils froncés, semblait plongé dans de profondes réflexions. 

 --Eh bien! lui dit Pincheira, vous avez réussi? 

 --Oui, répondit-il, la guerre est déclarée; je suis chef suprême, mais je tremble devant une si lourde tâche. Ces hommes primitifs comprennent-ils bien? sont-ils mûrs pour la liberté? Peut-être n'ont-ils pas assez souffert encore! Oh! si je réussis! 

 --Vous m'effrayez, mon ami; quels sont donc vos projets? 

 --C'est juste, mais vous êtes digne d'une telle entreprise. Je veux, entendez-moi bien, je veux... 

 Au même moment un Indien, dont le cheval, ruisselant de sueur, semblait souffler du feu par les narines, arriva auprès des deux ulmenes, devant lesquels, par un prodige d'équitation, il s'arrêta court, comme s'il eût été changé en statue de granit; il se pencha à l'oreille de Neham-Outah. 

 --Déjà! s'écria celui-ci. Oh! pas un instant à perdre! mon cheval, vite! 

 --Que se passe-t-il donc? lui demanda Pincheira. 

 --Rien qui vous intéresse, mon ami. Ce soir, à la passée du Guanaco, vous saurez tout. 

 --Vous partez ainsi seul? 

 --Il le faut. A ce soir. 

 Le cheval de Neham-Outah hennit et partit comme un éclair. 

 Dix minutes plus tard, tous les Indiens avaient disparus, et autour de l'arbre de Gualichu régnaient la solitude et le silence. 

 La conversation de don Luis Munoz avec don José Diaz se prolongea fort avant dans la nuit. Dona Linda s'était retirée dans sa chambre. 

 --Merci, José, mon ami! dit don Luis en finissant. Ce don Juan Perez n'a jamais plu à ma fille ni à moi; ses façons mystérieuses et l'air de son visage repoussent l'affection et inspirent la méfiance. 

 --Que comptez-vous faire? demanda le capataz. 

 --Je suis fort embarrassé; comment lui fermer ma porte? Quel prétexte aurais-je? 

 --Non Dieu! dit José, peut-être nous effrayons-nous trop vite. Ce gentilhomme est sans doute, ni plus ni moins, qu'un amoureux fantasque. Dona Linda est dans l'âge d'aimer, et sa beauté attire don Juan. Vous n'en voulez pas pour gendre, rien de mieux; mais l'amour est, dit-on, une étrange chose, et, un jour ou l'autre... 

 --J'ai des intentions sur ma fille. 

 --C'est différent. J'y songe, ce cavalier ténébreux, qui sait? ne serait-il pas un agent secret du général Oribe, qui guetterait le Carmen, pour être à peu de distance de Buenos-Ayres? C'est, je crois, la vérité; ces recommandations aux gauchos, ces absences inattendues dont on ignore le but, ce n'est que la politique, et don Juan est tout simplement un conspirateur. 

 --Pas davantage. Veillez sur lui. 

 --En cas d'attaque et de prise d'armes du général Oribe, mettons-nous en sûreté. L'estancia de San-Julian est voisine du fort San-José et de la mer; allons-y dès le point du jour. Là, loin du danger, nous attendrons l'issue de ces machinations, d'autant plus en sûreté qu'un navire, mouillé en face de l'estancia, sera à mes ordres et nous conduira à la moindre alerte, à Buenos-Ayres. 

 --Cette combination rompt toutes les difficultés; à la campagne vous n'aurez plus l'ennui des visites de don Juan. 

 --Caramba! tu as raison, et je vais ordonner les préparatifs du départ. Ne t'éloigne pas; j'ai besoin de ton aide. Tu viens avec nous. 

 Don Luis se hâta de réveiller les domestiques et les peones (serviteurs indiens civilisés) qui dormaient à double paupière. On emballa les objets précieux. 

 Aux premières lueurs de l'aube, qui fut étonné? Ce fut dona Linda, quand une jeune mulâtresse, sa camériste, lui apprit la résolution subite de son père. Dona Linda, sans faire une seule observation, s'habilla et serra ses bagages. 

 Vers huit heures du matin, José Diaz que son frère de lait avait envoyé avec une lettre au capitaine de sa goëlette appareillée devant le Carmen et chargée de marchandises brésiliennes, rentra dans l'habitation et annonça que le capitaine allait mettre à la voile et serait le soir même ancré devant San-Julian. 

 La cour de la maison ressemblait à une hôtellerie. Quinze mules, pliant sous les ballots, piétinaient impatientes de partir, pendant qu'on disposait le palanquin de voyage pour dona Linda. Une quarantaine de chevaux harnachés, réservés aux domestiques, étaient attachés dans les anneaux scellés dans le mur. Quatre ou cinq mules devaient servir de montures aux servantes de la jeune fille, et deux esclaves noirs tenaient en main deux superbes coureurs qui piaffaient et rongeaient leurs freins d'argent en attendant leurs cavaliers, don Luis et son capataz. C'était un tohu-bohu, un vacarme assourdissant de cris, de rires et de hennissements. Dans la rue, la foule, où étaient mêlés Mato et Chillito, regardait avec curiosité ce départ, glosant et commentant, étonnée que don Luis choisit pour séjourner à la campagne une époque aussi avancée de l'année. 

 Chillito et Mato s'esquivèrent. 

 Enfin, vers huit heures et demie du matin, au milieu du silence, les arrieros (conducteurs de mules) se placèrent à la tête de leurs mules; les domestiques se mirent en selle, armés jusqu'aux dents, et dona Linda, vêtue d'un charmant costume de voyage, descendit du perron de la maison et se glissa, rieuse et légère, dans la palanquin, où elle se pelotonna comme un bengali dans un nid de feuilles roses. 

 Sur un signe du capataz, les mules, attachées à la queue les unes des autres défilèrent. Don Luis se tourna vers un vieux nègre qui, le chapeau à la main, se tenait respectueusement près de lui. 

 --Adieu, tio Lucas, lui dit-il je te confie la maison; je te laisse Mono et Quinto. 

 --Votre Seigneurie peut compter sur ma vigilance, répondit le vieillard. Que Dieu bénisse Votre Seigneurie, ainsi que la nina (demoiselle). J'aurai bien soin de ses oiseaux. 

 --Merci, tio Lucas, dit le jeune fille en se penchant hors du palanquin. 

 La cour était déjà vide. Le vieux nègre d'inclina, content des éloges de ses maîtres. 

 L'orage de la nuit avait entièrement balayé le ciel qui était d'un bleu mat; le soleil, déjà assez haut sur l'horizon, répandant à profusion ses chauds rayons, tamisés par les vapeurs odoriférantes du sol; l'atmosphère était d'une transparence inouïe; un léger souffle de vent rafraîchissait l'air, et des troupes d'oiseaux, brillants de mille couleurs, voletaient çà et là. Les mules, qui suivaient le grelot de la yegua madrina (la jument marraine), trottaient aux chansons des arrieros. La caravane marchait gaiement à travers les sables de la plaine, soulevant la poussière autour d'elle, et ondulant, comme un long serpent, dans les détours sans fin de la route. A l'avant-garde, José Diaz commandait dix domestiques qui exploraient les environs, surveillaient les buissons et les dunes mouvantes. Don Luis, un cigare à la bouche, causait avec sa fille. Sur les derrières, vingt hommes résolus fermaient la marche et protégeaient le convoi. 

 Dans les plaines de la Patagonie, un voyage de quatre heures, comme celui du Carmen à l'estancia de San-Julian, exige autant de précautions que chez nous un voyage de deux cents lieues: les ennemis sont partout embusqués et prêts au pillage et au meurtre, et il faut se mettre en garde contre les gauchos, les Indiens et les bêtes fauves. 

 Depuis longtemps déjà les blanches maisons du Carmen avaient disparu derrière les plis sans nombres du terrain, lorsque le capataz, quittant la tête de la caravane, accourut au galop auprès du palanquin. 

 --Quoi de nouveau? demanda don Luis. 

 --Rien, répliqua José. Cependant, Seigneurie, regardez, continua-t-il en étendant le bras dans la direction du Sud-Ouest. 

 --C'est un feu. 

 --Tournez maintenant vos yeux vers l'Est-Sud-Est. 

 --C'est un autre feu. Qui diable a allumé ces feux sur ces pointes escarpées et dans quel but? 

 --Je vais vous le dire. Cette pointe est la falaise des Urubus. 

 --En effet. 

 --Celle-ci est la falaise de San-Xavier. 

 --Eh bien? 

 --Eh bien! comme un feu ne s'allume pas de lui-même, comme il y a quarante degrés de chaleur, comme... 

 --Tu en conclus? 

 --J'en conclus que ces feux ont été allumés par les gauchos de don Juan et que ce sont des signaux. 

 --Tiens! tiens! tiens! mon ami, c'est très-logique, et tu as peut-être raison. Mais, que nous importe? 

 --Par ces signaux, don Juan Perez apprend que don Luis Munoz et sa fille dona Linda ont quitté le Carmen. 

 --Tu m'avais parlé de cela, je crois? Je me moque que don Juan connaisse mon départ. 

 Un cri soudain se fit entendre, et les mules s'arrêtèrent sur leurs jarrets tremblants. 

 --Que se passe-t-il là-bas? demanda José. 

 --Un cougouar! un cougouar! crièrent les arrieros épouvantés. 

 --Canario! c'est vrai, dit le capataz; seulement, il n'y en a pas un, mais deux. 

 A deux cents mètres à peu près, en avant de la caravane, deux cougouars (le felis discolor de Linnée, ou lion d'Amérique) se tenaient en arrêt, l'oeil fixé sur les mules. Ces animaux, jeunes encore, étaient de la grosseur d'un veau; leur tête ressemblait beaucoup à celle d'un chat, et leur robe, douce et lisse, d'un fauve argenté, était mouchetée de noir. 

 --Allons! s'écria don Luis; découplez les chiens, et en chasse! 

 --En chasse! répéta le capataz. 

 On délia une douzaine de molosses qui, aux approches du lion, hurlaient tous ensemble. On rassembla les mules, on forma un grand cercle au centre duquel fut placé le palanquin. Dix domestiques eurent la garde de dona Linda; don Luis resta auprès d'elle pour la rassurer. 

 Chevaux, cavaliers et chiens se ruèrent à l'envi sur les bêtes féroces avec des hurlements, des cris et des aboiements capables d'effrayer des lions novices. Les nobles bêtes, immobiles, flagellaient leurs flancs de leur forte queue et aspiraient l'air à pleins poumons, puis elles s'élancèrent et se mirent à fuir en bondissant. Une partie des chasseurs avaient couru en ligne droite pour leur couper la retraite, tandis que d'autres, penchés sur leurs selles et gouvernant leurs chevaux avec le genou, brandissaient leurs terribles bolas et les lançaient de toutes leurs forces sans arrêter les cougouars qui, furieux, se retournaient contre les chiens et les envoyaient à dix pas d'eux glapir de douleur. Cependant les molosses, habitués de longue main à cette chasse, épiaient l'occasion favorable, se jetaient sur le dos des lions et enfonçaient les dents dans leur chair, mais ceux-ci, d'un coup de leur griffe meurtrière, les balayaient comme des mouches et reprenaient leur cours effarée. 

 L'un d'eux, entravé par les bolas, entouré de chiens, roula sur le sol en faisant voler le sable sous sa griffe crispée et en poussant un hurlement effroyable. Don Luis l'acheva par une balle qu'il lui planta dans l'oeil. 

 Restait le second cougouar qui était encore sans blessure et qui, par ses bonds, déroutait l'attaque et l'adresse des chasseurs. Les molosses, fatigués, n'osaient l'approcher. Sa fuite l'avait conduit à quelque pas de la caravane; tout à coup il se détourna sur la droite, sauta par-dessus les mules et tomba en arrêt devant le palanquin. Dona Linda, pâle comme une morte, l'oeil éteint, joignit instinctivement les mains, recommanda son âme à Dieu et s'évanouit. 

 Au moment où le lion allait se précipiter sur la jeune fille, deux coups de feule frappèrent en plein poitrail. Il fit volte-face devant son nouvel adversaire, qui n'était autre que le brave capataz, et qui, les pieds écartés et fortement appuyés sur le sol, le fusil à l'épaule, immobile comme un bloc de pierre, l'oeil fixé sur le lion, attendait le monstre. Le cougouar hésita, lança un dernier regard sur sa proie gisante dans le palanquin et s'élança en rugissant sur José, qui lâcha de nouveau la détente. Le quadrupède se tordit sur le sable; le capataz, son machete en main, courut vers lui. L'homme et le lion roulèrent ensemble, mais bientôt un seul des combattants se releva, ce fut l'homme. 

 Dona Linda était sauvée. Son père la serra avec joie contre sa poitrine; elle rouvrit enfin les yeux, et, sachant à quel dévouement elle devait la vie, elle tendit la main à don José. 

 --Je ne compte plus les fois que, mon père et moi, vous nous avez sauvés. 

 --Oh! senorita! répondit le digne homme en lui baisant le bout des doigts. 

 --Tu es mon frère de lait, et je ne puis m'acquitter envers toi que par une amitié éternelle, dit don Luis. Vous autres, ajouta-t-il en se tournant vers les domestiques, prenez les peaux des lions. Linda, devenus tapis, ils ne t'effraieront plus j'imagine. 

 Personne n'égale l'habilité d'un Hispano-Américain pour écorcher les animaux; en un instant, les deux lions, au-dessus desquels déjà planaient et tournoyaient les urubus et les vautours des Andes, furent dépouillés de leurs peaux. L'ordre se rétablit dans la caravane, qui se remit en route, et une heure après arriva à l'estancia de San-Julian, où elle fut reçue par le Pavito et tous les peones de l'habitation. 

 Les bomberos, accompagnés de Maria, s'enfoncèrent dans le désert. Leur course dura quatre heures et les conduisit sur les bords du Rio-Négro, dans une de ces charmants oasis créées par le limon du fleuve et semée de bouquets de saules, de nopals, de palmiers, de chirimoyas, de citronniers et de jasmins en fleurs, dans les branches desquels un peuple d'oiseaux variés de plumage et de voix gazouillaient à plein gosier. 

 Sanchez saisit Maria dans ses bras robustes, l'enleva de dessus sa selle et la posa doucement sur le gazon. Les chevaux se mirent à brouter en paix les jeunes pousses des arbres. 

 --Voyons, comment as-tu retrouvé notre soeur? dit Simon. 

 Le frère aîné, comme s'il n'eût pas entendu, ne répondit pas, et, les yeux fixés sur la jeune fille, il écoutait chanter en lui une voix intérieure; il croyait revoir le portrait vivant de sa mère, et il se disait tout bas: 

 --Même regard doux et tendre à la fois! même sourire empreint de bonté! Pauvre mère! pauvre soeur. Maria, fit-il à haute voix, te rappelle-tu bien tes grands frères qui t'aimaient tant? 

 --Ah çà! s'écria Julian en frappant du pied avec mauvaise humeur, ce n'est pas juste cela, frère; tu nous tiens là le bec dans l'eau comme une volée de canards et tu confisques à ton profit les gentillesses de cette enfant. Si elle est réellement notre Maria tant regretté, parle, caraï! Nous avons autant que toi le droit de l'embrasser, et nous en mourons d'envie. 

 --Vous avez raison, répondit Sanchez; pardon frères: la joie rend égoïste. Oui, c'est notre chère petite soeur, embrassez la. 

 Les bomberos ne se le firent pas répéter, et sans demander la moindre explication à Sanchez, ils se disputaient à qui la dévorerait de caresses. La jeune fille émue, et que les Indiens n'avaient point accoutumée à de pareils bonheurs, se laissait aller à l'ivresse de la joie. Pendant qu'ils se livraient à leurs transports, Sanchez avait allumé du feu et préparé un repas substantiel composé de fruits et d'une cuisse de guanaco. On s'assit, on mangea de bon appétit. Sanchez raconta ses aventures à l'arbre de Gualichu, sans omettre un seul détail. Son récit dura longtemps, parfois interrompu par les jeunes gens qui riaient de tout leur coeur des péripéties tragi-comiques de la scène entre le matchi et Gualichu. 

 --Sais-tu, lui dit Quinto, tu as été un dieu. 

 --Un dieu qui a bien failli devenir immortel plus tôt qu'il n'aurait voulu, répliqua Sanchez car je sens que j'aime la vie depuis que j'ai retrouvé la chica. Enfin, la voilà! bien fin qui viendra la reprendre. Cependant nous ne pouvons la garder avec nous et l'associer à notre existence nomade. 

 --C'est vrai, dirent las autres frères. 

 --Que faire? demanda Julian tristement. 

 --La pauvre soeur mourrait, dit Sanchez; nous ne pouvons en faire une bombera, ni la traîner à notre suite dans nos hasards, ni la laisser seule. 

 --Je ne serai jamais seule avec vous, mes bons frères. 

 --Notre vie est au bout d'une balle indienne. La peur que tu ne retombes entre les mains des Aucas ou des Puelches me trouve; si tu restais avec nous, mêlée à nos dangers, je deviendrais lâche et je n'aurais plus le courage d'accomplir mon devoir de bombero. 

 --Depuis dix ans que nous rôdons dans la pampa, dit Julian, nous avons rompu avec toutes nos anciennes connaissances. 

 --Mais, observa Quinto, nous cherchons un abri sûr? j'ai une idée. 

 --Laquelle? 

 --Vous rappelez-vous le capataz de l'estancia de San-Julian? Comment se nomme-t-il déjà? 

 --Don José Diaz. 

 --C'est cela même, reprit Quinto. Il me semble que nous avons un peu sauvé la vie à lui et à son maître, et que tous deux nous doivent une fameuse chandelle. 

 --Don Luis Munoz et son capataz, dit Simon sans nos carabines, laissaient leur peau à ce démon de Pincheira, qui voulait les faire écorcher vifs. 

 --Voilà notre affaire: Quinto a raison. 

 --Don Luis passe pour un homme serviable. 

 --Il a, je crois, une fille qu'il aime tendrement; il comprendra donc la peine où nous sommes. 

 --Oui; mais, fit Julian, nous ne pouvons pas aller au Carmen. 

 --Allons à l'estancia de San-Julian; c'est l'affaire d'une heure et demie. 

 --Partons, dit Sanchez, Simon et Quinto resteront ici; Julian et moi accompagnerons la chica. Embrasse tes deux frères, Maria. En route, Julian! Vous deux, veillez bien, et attendez-nous au coucher du soleil. 

 Maria fit un dernier signe d'adieu à ses deux frères, et, escortée de Julian et de Sanchez, elle galopa vers San-Julian. 

 Vers trois heures, ils aperçurent à cinquante pas l'estancia, où Don Luis Munoz et sa fille étaient arrivés depuis deux heures à peine. 

 L'estancia de San-Julian, sans contredit la plus riche et plus forte position de toute la côte de Patagonie, d'élève sur une presqu'île de six lieues de tour, couverte de bois et de pâturages où paissent en liberté plus de dix mille têtes de bétail. Entourée par la mer qui lui forme une ceinture de fortifications naturelles, la langue de terre de l'isthme, large de huit mètres au plus, était bouchée par une batterie de cinq pièces de gros calibre. L'habitation, qu'enveloppaient de hautes murailles crénelées et bastionnées aux angles, était une espèce de forteresse capable de soutenir un siège en règle, grâce à huit pièces de canon qui, braquées aux quatre bastions, en défendait les approches. Elle se composait d'un vaste corps-de-logis élevé d'un étage avec les toits en terrasses, ayant dix fenêtres de façade et flanqué de deux ailes. Un grand perron, garni d'une double rampe en fer curieusement travaillée et surmontée d'une varandah , donnait accès dans les appartements meublés avec ce luxe simple et pittoresque particulier aux fermes espagnoles de l'Amérique. 

 Entre l'habitation et le mur d'enceinte percé en face du perron et fermé par une porte de cèdre de cinq pouces d'épaisseur que doublaient de fortes lames de fer, s'étendait un vaste jardin anglais, touffu et accidenté. L'espace laissé libre derrière la ferme était réservé pour les parcs ou corrales où chaque soir l'on renfermait les bestiaux et à une immense cour où tous les ans l'on abattait le bétail. 

 Cette maison était blanche, gaie et riante. Le faîte en apparaissait au loin à moitié caché par les branches des arbres qui la couronnaient de vert feuillage. Des fenêtres du premier étage la vue planait d'un côté sur la mer et de l'autre sur le Rio-Négro qui, comme un ruban d'argent se déroulait capricieusement dans la plaine et se perdait dans les lointains bleuâtres de l'horizon. 

 Depuis la dernière guerre avec les Indiens, guerre qui remontait à dix années, et pendant laquelle l'estancia avait failli être surprise par les Aucas, on avait construit sur le toit du principal corps de logis un mirador où se tenait jour et nuit une sentinelle chargée de veiller et d'avertir au moyen d'une corne de boeuf de l'approche des étrangers. Du reste, un poste de six hommes gardait la batterie de l'isthme dont les canons étaient prêts à faire feu à la moindre alerte.. 

 Aussi, les bomberos étaient-ils encore assez éloignés de l'estancia, que déjà leur venue avait été signalée, et que don José Diaz, accompagné de Pavito, se tenait derrière la batterie pour les interroger dès qu'ils seraient à portée de voix. 

 Les bomberos connaissaient la consigne, qui est commune à tous les établissements espagnols, surtout sur les frontières, où l'on est exposé aux déprédations continuelles des Indiens. Arrivés à une vingtaine de pas de la batterie, les deux hommes s'arrêtèrent et attendirent. 

 --Qui vive? cria une voix. 

 --Amis, répondit Sanchez. 

 --Qui êtes-vous? 

 --Bomberos. 

 --Bien. Que demandez-vous! 

 --Le senor capataz don José Diaz. 

 --Eh! mais, s'écria José lui-même, c'est Sanchez. 

 --Oui, oui, don José dis Sanchez, et je vous ai tout de suite reconnu; mais la consigne est la consigne. Voici mon frère Julian pour vous servir. 

 --Comme nous l'avons déjà fait, don José, sans reproche, fit Julian d'un ton goguenard. 

 --C'est juste. Qu'on baisse le pont-levis. 

 Les bomberos entrèrent, et immédiatement le pont levis fut relevé derrière eux. 

 --Caraï! quelle agréable surprise, mes amis! dit le capataz. Vous êtes d'une rareté désespérante. Venez chez moi, et, en buvant un trago (coup), vous me conterez ce qui vous amène, une sérieuse affaire, si je vous connais bien. 

 --Très-sérieuse, en effet, répondit Sanchez. 

 --Pavito, dit José, restez ici; je vais à l'estancia. 

 Et le capataz monta à cheval et se plaça à côté de Sanchez. 

 --Dites-donc, caballero, sans indiscrétion, quelle est cette jeune fille vêtue à l'indienne? C'est une blanche, n'est-ce pas? 

 --C'est notre soeur, capataz. 

 --Votre soeur, non Sanchez? Plaisantez-vous? 

 --Dieu m'en garde! 

 --J'ignorais que vous eussiez une soeur, pardonnez-moi, je ne suis point sorcier. 

 Les cavaliers étaient arrivés. Le capataz mit pied à terre. Les bomberos l'imitèrent et le suivirent dans une grande salle du rez-de-chaussée, où une femme d'un certain âge et d'une belle santé était occupée à égrener du maïs. C'était la mère de don José, la nourrice de don Luis. Elle accueillit les arrivants d'un sourire de bonne humeur, leur offrit des sièges et alla cher un pot de chicha qu'elle posa devant eux. 

 --A votre santé, senores! dit le capataz après avoir rempli jusqu'aux bords les gobelets d'étain. Le soleil est chaud en diable et cela égaie des voyageurs de se rafraîchir. 

 --Merci! dit Sanchez qui avait vidé son verre. 

 --Voyons, qu'avez-vous à me conter? Parlez librement, à moins, ajouta don José, que ma mère ne vous gêne. Dans ce cas, la digne femme passerait dans une chambre voisine. 

 --Non, fit vivement Sanchez, non! que la senora reste, au contraire: ce que nous avons à dire, tout le monde peut l'entendre, votre mère surtout; nous venons au sujet de notre soeur. 

 --C'est égal, soit dit sans vous offenser, senor Sanchez, interrompit le capataz, vous avez tort de garder cette enfant avec vous car elle ne peut partager tous les périls de votre vie endiablée; n'est-ce pas, mère? 

 La vieille dame fit un signe affirmatif, et les deux frères échangèrent un regard d'espérance. 

 --Vous en ferez ce que vous voudrez, reprit don José; chacun est le maître dans ce monde d'arranger sa vie à sa guise, pourvu que ce soit honnêtement. Mais voyons votre affaire. 

 --Votre avis, don José, dit Sanchez, nous comble de joie. Vous êtes un homme de bon conseil et de bon coeur. 

 Et, sans plus tarder, il lui raconta l'histoire singulière de Maria. Pendant la fin du récit, sa Diaz avait quitté la salle sans être remarquée par son fils ni par les bomberos. 

 --Vous êtes un brave homme Sanchez, s'écria don José. Oui, le diable m'emporte! quoique, en général, les bomberos passent pour d'assez mauvais compagnons. Vous m'avez bien jugé et je vous remercie d'avoir pensé à moi. 

 --Vous acceptez? fit Julian. 

 --Un moment, sapristi! laissez-moi achever, reprit le capataz en remplissant les verres: à votre santé! à la santé de la senorita! Je suis un pauvre diable, moi, et garçon par dessus le marché; ma protection serait compromettante pour une jeune fille; les langues sont malignes ici comme partout, et, quoique je vive avec ma mère, une excellente femme, une méchante parole est vite lâchée. Senores, la réputation d'une jeune fille est comme un oeuf; on ne le raccommode pas quand il est fêlé. Vous comprenez? 

 --Que faire? murmura Sanchez découragé. 

 --Patience, compadre! je ne puis rien moi-même; mais canario! don Luis Munoz, mon maître, est bon, il m'aime, il a une fille qui est charmante; je plaiderai auprès de lui la cause de votre soeur. 

 --La cause est gagnée, mon ami, dit don Luis que Diaz avait averti de la démarche des bomberos. 

 Dona Linda, qui accompagnait son père, avait été très-émue des malheurs de Maria; une bonne action lui avait tenté le coeur, et elle avait prié son père de se charger de la soeur des bomberos qu'elle voulait garder auprès d'elle. Julian et Sanchez ne savaient comment exprimer leur reconnaissance au senor Munoz. 

 --Mes amis, dit celui-ci je suis heureux de m'acquitter envers vous. Nous avons un vieux compte ensemble, n'est-ce pas, José? et si ma fille a encore son père, c'est à vous qu'elle le doit. 

 --Oh! senor! firent les deux jeunes gens. 

 --Ma fille Lindita aura une soeur, et moi, au lieu d'une fille, j'en aurai deux. Tu le veux bien, Lindita? 

 --Je vous en remercie, mon père, répondit-elle en faisant mille caresses à Maria. Ma chère enfant, ajouta-t-elle, embrassez vos frères et suivez-moi dans mon appartement; je vais vous donner moi-même les choses de première nécessité, et avant tout vous débarrasser de ce costume de païenne. 

 --Voyons, voyons, petite fille! dit dona Linda en l'entraînant; ne pleurez pas ainsi, vous les reverrez; essuyez vos yeux, je veux que vous soyez heureuse, entendez-vous! Allons, souriez bien vite, ma mignonne, et venez. 

 --Merci, encore une fois, don Luis, dit Sanchez; nous partons tranquilles. 

 --Au revoir, mes amis. 

 Sanchez et Julian, légers de corps et d'âme, sortirent de l'estancia et croisèrent sur leur passage un cavalier qui au grand trot, se dirigeait vers le perron. 

 --C'est singulier, fit Sanchez. Où ai-je vu cet homme? Je l'ignore; mais, à coup sûr, je le connais. 

 --Vous connaissez don Juan Perez? demanda le capataz. 

 --Je ne sais si tel est le nom de ce caballero, ni qui il est, ni même où je l'ai vu; cependant, je puis assurer qu'il y a peu de temps que nous nous sommes rencontrés. 

 --Ah! 

 --Adieu, don José, et merci! dirent les deux bomberos en lui serrant la main. 

 Une heure avant l'arrivée des bomberos à l'estancia, un visiteur s'était présenté qui avait été accueilli avec empressement par don Luis et sa fille. Ce visiteur, âgé de vingt-huit ans, d'une taille élégante, avait les manières du grand monde et une physionomie fine et spirituelle. Il se nommait don Fernando Bustamente. Il appartenait à l'une des familles les plus riches et les plus considérables de Buenos-Ayres. La mort de ses parents l'avait, dans ce pays où l'or est si commun, doté d'une fortune de plus de cinq cent mille piastre de rentes, c'est-à-dire environ deux millions et demi. 

 La famille de don Fernando et celle de don Luis, toutes deux originaires d'Espagne et liées l'une à l'autre par d'anciennes unions, avaient toujours vécu sur le pied de la plus grande intimité. Le jeune homme et la jeune fille avaient été élevés ensemble. Aussi, quand son beau cousin était venu lui faire ses adieux, en lui annonçant son départ pour l'Europe, où il devait voyager quelques années pour compléter son éducation et se former aux façons élégantes, dona Linda, alors âgée de douze ans, avait-elle éprouvé un vif chagrin. Depuis leur enfance, et comme à leur insu, ils s'aimaient avec ce doux et naïf entraînement de la jeunesse qui ne songe qu'au bonheur. 

 Don Fernando était parti, emportant avec lui son amour, et Lindita avait gardé le sien dans son coeur. 

 Depuis quelques jours à peine, le jeune homme était de retour à Buenos-Ayres, et, après avoir visité en touriste les villes les plus renommées de l'univers civilisé, il s'était hâté de mettre ordre à ses affaires, puis il avait frété une goëlette et avait fait voile pour le Carmen, brûlant du désir de retrouver celle qu'il aimait et qu'il n'avait pas vue depuis trois années, sa Lindita, cette jolie enfant qui sans doute, pensait-il, était devenue une belle jeune fille et une femme accomplie. 

 Au Carmen, il trouva la maison de don Luis vide, et, sur le renseignement de Tio Lucas, le vieux nègre, il courut à franc étrier jusqu'à l'estancia de San-Julian. La surprise et la joie de don Luis et sa fille furent extrême. Lindita fut surtout heureuse, car tous les jours elle pensait à Fernando et le voyait à travers ses souvenirs, mais en même temps elle ressentit au coeur je ne sais quelle commotion pleine de volupté et de douleur. Fernando s'en aperçut, il comprit qu'on l'aimait encore, et son bonheur égala celui de dona Linda. 

 --Allons, allons, mes enfants, dit le père en souriant, embrassez-vous, je vous le permets. 

 Dona Linda tendit à Fernando son front rougissant qu'il effleura respectueusement de ses lèvres. 

 --Qu'est-ce que c'est que ce baiser-là? reprit don Luis: voyons pas d'hypocrisie! embrassez-vous franchement, que diable! Toi, Lindita, ne fais pas ainsi la coquette, parce que tu es une belle fille et qu'il est beau garçon; et vous, Fernando, qui tombez ici comme une bombe sans crier gare, croyez-vous, s'il vous plaît, que je n'aie pas deviné pour qui vous veniez de faire plusieurs centaines de lieues sur mer? Est-ce pour moi que vous accourez de Buenos-Ayres et du Carmen? Vous vous aimez, embrassez-vous gentiment, comme deux amoureux et deux fiancés, et, si vous êtes sages, on vous mariera dans quelques jours. 

 Les jeunes gens attendris par ces bonnes paroles et cette joyeuse humeur, se jetèrent dans les bras du digne homme pour y cacher leur émotion. 

 --Mes enfants, le Rubicon est franchi; soyons tout à la joie de nous revoir après une séparation si longue, la dernière, car nous voici réunis pour toujours. 

 --Oui! pour toujours! répétèrent les jeunes gens. 

 --Puisque voilà l'enfant prodigue, tuons le veau gras. Don Fernando, vous resterez ici et ne retournerez au Carmen que pour vous marier. Cela vous convient-il? 

 --Oui, dit Fernando en regardant amoureusement Lindita, à condition que ce sera bientôt, mon père. 

 --Voilà bien les amoureux! ils sont pressés, impatients. Chacun son tour; j'ai été comme cela, j'étais heureux alors. Nos enfants nous remplacent, et le bonheur des vieillards est fait avec leur bonheur. 

 Alors commença entre les trois personnages une de ces douces et intimes causeries où se mêlaient les souvenirs du passé et la certitude d'un bonheur prochain, badinage du coeur et de l'esprit. Ils furent interrompus par Diaz qui entra au salon. Don Fernando se rendit dans sa chambre; Linda et son père suivirent la vieille dame auprès des bomberos. 

 Don Luis, surpris et irrité de l'arrivée inopinée de don Juan Perez, résolut de se débarrasser de lui et d'en finir avec cet homme mystérieux. 

 --Vous ne m'attendiez pas de sitôt? dit don Juan en sautant de son cheval et saluant le maître du logis. 

 --Je ne vous attendais pas du tout, d'autant moins qu'hier, si j'ai bonne mémoire, vous nous aviez parlé d'un voyage. 

 --Il est vrai, reprit-il en souriant; mais sait-on la veille ce qu'on fera le lendemain? Ainsi, vous-même, continua-t-il en suivant don Luis au salon, hier, vous ne songiez nullement à quitter le Carmen. 

 --Mon Dieu, vous le savez, nous autres estancieros, nous sommes souvent forcés, d'un moment à l'autre, à l'improviste, de nous rendre sur nos propriétés. 

 --Même chose m'arrive: je suis, comme vous, pour quelque temps contraints de vivre en gentilhomme campagnard. 

 --Ainsi vous habitez votre estancia? 

 --Oui, nous voilà voisins, vous serez condamné à ma présence, à moins que... 

 --Vous serez toujours reçu chez moi. 

 --Vous êtes mille fois aimable, dit don Juan en s'asseyant dans un fauteuil. 

 --Peut-être, j'en ai peur, n'aurai-je pas longtemps l'honneur de votre voisinage. 

 --Et pourquoi? 

 --Il est possible qu'avant huit jours je retourne au Carmen. 

 --Vous n'êtes donc venu ici qu'en passant? 

 --Pas précisément. Je comptais rester quelques mois ici, comme vous le disiez tout à l'heure, sait-on bien la veille ce qu'on fera le lendemain? 

 Les deux interlocuteurs, tels que des duellistes habiles, avant d'engager le fer et de se porter des coups décisifs, se tâtaient réciproquement par des feintes vite parées. 

 --Me sera-t-il permis de présenter mes hommages à dona Linda? demanda don Juan. 

 --Elle ne tardera pas à venir. Figurez-vous, mon cher voisin, que, par un concours de circonstances extraordinaires, nos venons de nous charger d'une jeune fille d'une rare beauté qui dix ans, a été l'esclave des Indiens, et que ses frères nous ont amenée, voici une heure à peine, après l'avoir miraculeusement sauvée des mains des païens. 

 --Ah! fit don Juan d'une voix étouffée. 

 --Oui, continua don Luis sans remarquer l'émotion du jeune homme. Elle se nomme Maria, je crois; elle parait fort douce; vous connaissez ma fille, elle en raffole déjà, et en ce moment elle est en train de la débarrasser de ses affublements indiens et de la vêtir d'une façon présentable. 

 --Fort bien, mais êtes-vous sûr que cette femme soit ce qu'elle semble être? Les Indiens sont fourbes, vous ne l'ignorez pas, et cette... 

 --Maria. 

 --Cette Maria est peut-être une espionne indienne. 

 --Dans quel but? 

 --Que sais-je? Peut-on compter sur rien? 

 --Vous vous trompez, don Juan; je puis me fier aux hommes qui me l'ont amenée. 

 --Surveillez-la, croyez-moi. 

 --Mais elle est Espagnole. 

 --Cela ne prouve rien. Voyez Pincheira, n'est-ce pas un ancien officier de l'armée chilienne? Aujourd'hui le voilà chef d'une des principales nations patagones, et c'est le plus crues adversaire des Espagnols. 

 --Pincheira, c'est autre chose. 

 --A votre aise, dit don Juan; je souhaite que vous ayez raison. 

 Comme don Juan prononçait ces mots, dona Linda parut, accompagnée de don Fernando. 

 --Don Juan, dit l'estanciero, j'ai l'honneur de vous présenter don Fernando Bustamente; et à vous, don Fernando, don Juan Perez. 

 Les deux hommes d'inclinèrent l'un devant l'autre en se lançant un regard incisif comme une lame d'épée. 

 --Je crois, dit don Juan, avoir eu déjà le plaisir de rencontrer monsieur. 

 --Bah! ce n'est pas en Amérique, à coup sûr, car voilà trois ans que don Fernando l'a quitté. 

 --En effet, don Luis, c'est à Paris. 

 --Votre mémoire est fidèle, monsieur, répondit son Fernando; nous nous sommes trouvés ensemble chez la marquise de Lucaney. 

 --J'ignorais votre retour en Amérique. 

 --Depuis quelques jours, je suis arrivé à Buenos-Ayres; ce matin, j'étais au Carmen, et me voilà! 

 --Déjà ici! ne put s'empêcher de dire don Juan. 

 --Oh! fit avec intention le père de Linda, cette visite un peu Brusque était si naturelle que ma fille et moi l'avons pardonnée de grand coeur à don Fernando. 

 --Ah! murmura don Juan pour répondre quelque chose, car il comprit qu'il avait devant lui un rival. 

 Dona Linda, nonchalamment étendue sur un canapé, suivait la conversation avec anxiété, tout en jouant avec un éventail qui tremblait dans sa main. 

 --J'ose espérer, monsieur, dit don Juan avec courtoisie, que nous renouerons ici la connaissance incomplète commencée dans les salons de madame Lucaney. 

 --Mon Dieu! se hâta de répondre don Luis pour couper la parole à don Fernando, le senor Bustamente est malheureux de perdre cette bonne fortune que vous lui offrez si gracieusement; mais, aussitôt son mariage, il compte voyager en compagnie de sa femme, puisque aujourd'hui c'est la mode dans un certain monde. 

 --Son mariage! fit don Juan avec un étonnement parfaitement joué --Vous l'ignoriez? 

 --Oui. 

 --Etourdi que je suis! le bonheur me fait perdre la tête, je suis comme ces deux enfants; veuillez m'excuser. 

 --Monsieur! 

 --Certainement. N'êtes-vous pas un de nos meilleurs amis? Nous n'avons rien de caché pour vous. Don Fernando Bustamente épouse ma fille. Oh! c'est une union projetée depuis longtemps. 

 Don Juan Perez pâlit: un voile sanglant passa devant ses yeux; il ressentit au coeur une angoisse horrible et crut qu'il allait mourir. Dona Linda suivait curieusement sur son visage ses secrètes pensées; mais, sentant que tous les yeux étaient fixés sur lui, le jeune homme fit un effort surhumain, et d'une voix douce et sans émotion apparente, il dit à la jeune fille: 

 --Soyez, mademoiselle, heureuse... comme je le désire. Le premier souhait, dit-on, est efficace; acceptez le mien. 

 --Je vous remercie, monsieur, répondit dona Lina, trompée par l'accent de don Juan. 

 --Quant à vous, senor Bustamente, votre bonheur va faire bien des jaloux, car vous nous enlevez la perle la plus précieuse du riche écrin de la république argentine. 

 --Je m'efforcerai, senor, d'être digne d'elle; je l'aime tant! 

 --Ils s'aiment tant! fit le père avec une bonhomie cruelle. 

 Les jeunes amoureux s'envoyèrent un regard humide d'amour, plein d'espérance et de bonheur. Ni les derniers mots de don Luis, ni le regard des deux fiancés ne furent inaperçus par don Juan, que, sans en laisser rien paraître, reçut ce double coup de poignard et cacha sa douleur sous un sourire. 

 --Pardieu! mon voisin, reprit le père, vous assisterez, ce soir, au repas de fiançailles, et vous nous abandonnerez votre soirée. 

 --Impossible, senor; d'importantes affaires m'appellent à mon estancia, et, à mon grand regret, je vous quitte. 

 --Si, cependant, ma fille se joignait à moi... 

 --Je refuserais la senorita. 

 --Vous entendez, mon père; ni vous ni moi n'obtiendrons rien. 

 --Si moi-même, dit don Fernando, j'osais... 

 --Vous me rendez confus mais, sur l'honneur, il faut que je parte. Le sacrifice que je fais en ce moment est d'autant plus pénible pour moi, ajouta-t-il avec un sourire sardonique, que le bonheur fuit presque toujours aussi vite qu'il est rare à atteindre, et que c'est folie de n'en point profiter. 

 --Moi, dit dona Linda en regardant don Fernando, je ne crains plus le malheur à présent. 

 Perez ouvrit sur elle ses yeux où passa une expression indéfinissable, et il répondit en hochant la tête: 

 --Puissiez-vous dire vrai, senorita, mais je sais un dicton français... 

 --Lequel? 

 --«Entre la coupe et les lèvres, il y a encore place pour un malheur.» 

 --Oh! le vilain dicton! s'écria Linda un peu troublée. Mais je ne suis pas française, moi, et je n'ai rien à redouter. 

 --C'est juste, mademoiselle. 

 Et don Juan, sans ajouter un mot, salua et s'élança hors du salon. 

 --Eh bien! mon ami, reprit l'estanciero, que pensez-vous de cet homme? 

 --Il a le regard profond comme un abîme, sa parole est acérée; et, je ne sais pourquoi, je ne sais pourquoi, je suis sûr qu'il me hait. 

 --Moi aussi, je le hais, reprit Linda qui avait tressailli. 

 --Peut-être vous aimait-il, Linda. Peut-on vous voir sans vous aimer? 

 --Qui vous assure qu'il ne médite pas un crime? 

 --Pour cette fois, senorita, vous allez trop loin, c'est un gentilhomme. 

 -- Quien sabe? répondit-elle en se rappelant ces paroles de don Juan qui l'avait déjà fait frissonner. 

 Au sortir de l'estancia de San-Julian, don Juan Perez était en proie à une de ces colères froides et concentrées que s'amassent lentement dans l'âme et éclatent enfin avec une force terrible. Ses éperons ensanglantaient son cheval qui hennissait douloureusement et redoublait sa course furibonde. 

 Où allait-il ainsi? 

 Il ne le savait pas lui-même; peu lui importait d'ailleurs, il ne voyait plus, n'entendait plus; il roulait dans son cerveau des projets sinistres, et franchissait torrents et ravins sans s'inquiéter du galop de son cheval. Seul, le sentiment de la haine grondait en lui. Rien ne rafraîchissait son front brûlant, ses tempes battaient à rompre, et un tremblement nerveux agitait tout son corps. Cet état de surexcitation dura plusieurs heures; son cheval avait dévoré l'espace. Enfin, brisé de fatigue, le noble animal s'arrêta soudain sur ses genoux fléchissants et roula sur le sable. 

 Don Juan se releva en jetant autour de lui un regard égaré. Il lui avait fallu cette rude chute pour remettre un peu d'ordre dans ses idées et le rappeler à la réalité: une heure de plus d'une telle angoisse, il serait devenu fou furieux ou serait mort d'apoplexie foudroyante. 

 La nuit était venue. D'épais ténèbres pesaient sur la terre; un silence funèbre régnait dans le désert où le hasard l'avait conduit. 

 --Où suis-je? dit-il en cherchant à s'orienter. 

 Mais la lune, cachée par les nuages, se répandait aucune clarté; le vent soufflait avec violence; les branches des arbres s'entrechoquaient, et dans les profondeurs de ce désert, les hurlements des bêtes fauves commençaient à mêler les notes graves de leurs voix aux rauques miaulements des chats sauvages. 

 Les yeux de don Juan essayaient en vain de percer l'ombre. Il s'approcha de son cheval étendu sur le sol et râlant sourdement; pris de pitié pour le compagnon de ses courses aventureuses, il se pencha vers lui, passa à sa ceinture les revolvers contenus dans les arçons, et, détachant une gourde pleine de rhum suspendue à la selle, il se mit à laver les yeux, les oreilles les narines et la bouche de la pauvre bête, dont les flancs haletaient, que ce secours sembla rendre à la vie. Une demi-heure se passa ainsi. Le un peu rafraîchi, s'était relevé, et, avec k'instinct qui distingue sa race, il avait découvert une source voisine où il s'était désaltéré. 

 --Tout n'est pas perdu encore, murmura don Juan, et peut-être parviendrai-je bientôt à sortir d'ici, car là-bas, on m'attend, il faut que j'y sois! 

 Mais un rugissement profond résonna à courte distance, répété presque sur-le-champ dans quatre directions différentes. Le poil du cheval s'était hérissé et don Juan avait tremblé. 

 --Malédiction! s'écria-t-il, je suis à un abreuvoir de cougouars. 

 En ce moment, à dix pas de lui, il aperçut deux yeux qui brillaient comme des charbons ardents et qui le regardaient avec une fixité étrange. 

 Don Juan était un homme d'un courage éprouvé, audacieux et téméraire à l'occasion; mais seul dans cette morne solitude, au milieu d'une nuit noire, entouré de bêtes féroces comme un cercle fatal, il sentit malgré lui la peur l'envahir, il respirait avec effort, ses dents étaient serrées, une sueur glacée inondait son corps, et il fut sur le point de se laisser choir. Ce découragement rapide disparut devant une volonté forte, et don Juan, soutenu par l'instinct de la conservation et par l'espérance si ancrée dans le coeur de l'homme, se prépara à une lutte inégale. 

 Le cheval poussa un hennissement de frayeur et se sauva dans les sables. 

 --Tant mieux! pensa le cavalier; il échappera peut-être. 

 Un effroyable concert de cris et de hurlements s'éleva de toutes parts au bruit de la fuite du cheval, et de grandes ombres passèrent en bondissant auprès de don Juan. Un tourbillon de vent courut dans le ciel; la lune éclaira le désert de sa lueur triste et blafarde. 

 Non loin, le Rio-Négro coulait entre deux rives escarpées et don Juan vit s'étendre à perte de vue les masses compactes d'une forêt vierge, chaos inextricable de rochers entassés pêle-mêle et de fissures d'où surgissaient des bouquets d'arbres. Çà et là, des lianes s'enchevêtraient les unes dans les autres, décrivaient les paraboles les plus bizarres, et n'arrêtaient leurs ramifications qu'à la rivière. Le sol, composé de sable et de ces détritus qui abondent dans les forêts américaines, fuyait sous le pied. 

 Don Juan se reconnut alors. Il se trouvait à plus de quinze lieues de toute habitation, engagé dans les premiers plans d'une immense forêt, la seule de la Patagonie, et que la hardiesse d'aucun pionnier n'avait osé explorer, tant ses sombres profondeurs semblaient révéler d'horreur et de mystères. Auprès de la forêt, jaillissait d'entre les rochers une source limpide, dont les bords étaient foulés par de nombreuses traces de griffes de bête fauves. Cette source leur serait, en effet, d'abreuvoir, quand, au soleil couché, elles quittaient leurs tanières pour chercher leur pâture et se désaltérer. De plus, témoignage vivant de cette supposition, deux magnifiques cougouars, mâle et femelle, arrêtés sur la rive, surveillaient d'un oeil inquiet les jeux de leurs petits. 

 --Hum! fit don Juan, voilà de dangereux voisins. Et machinalement il détourna les yeux. Une panthère allongée sur un roc dans la position d'un chat aux aguets fixait sur lui des yeux enflammés. Don Juan, bien armé, suivant la coutume américaine, avait une carabine d'une justesse remarquable, qu'il avait posée auprès de lui appuyé droite sur un rocher. 

 --Bon! dit-il, la lutte sera sérieuse, au moins. 

 Il épaula son fusil, mais, au moment où il allait faire feu, un miaulement plaintif lui fit lever la tête. Une dizaine de pajeros et de subaracayas (chats sauvages de haute taille), perchés sur des branches d'arbres, le regardaient en dessous, tandis que plusieurs loups rouges tombaient en arrêt à quelques pas de lui. 

 Posés sur les rocs environnants, une foule de vautour d'urubus et de caracaras, l'oeil à demi éteint, semblaient attendre l'heure de la curée. 

 Don Juan s'élança sur une pointe, et de là, s'aidant des mains et des genoux, il gagna après des difficultés inouïes, une espèce de terrasse naturelle, située à vingt pieds du sol. L'affreux concert formé par les habitants de la forêt, qu'attirait à la suite des uns des autres la subtilité de leur odorat, croissait de plus en plus et dominait le bruit même du vent qui faisait rage dans les ravins et les clairières de la forêt. La lune s'effaça encore derrière les nuages, et don Juan se retrouva dans sa première obscurité, mais, s'il ne distinguait pas auprès de lui les bêtes féroces, il les devinait et les sentait presque, il voyait leurs prunelles flamboyer dans l'ombre et entendait leurs cris qui se rapprochaient toujours. 

 Il appuya fortement ses pieds sur le sol, ajusta un revolver. Quatre coups de feu furent suivis de quatre râlements d'agonie et du bruit produit de branche en branche par la chute des chats sauvages blessés. Cette attaque souleva une rumeur sinistre; les loups rouges se jetèrent en hurlant sur les victimes qu'ils disputèrent aux urubus et aux vautours. Un bruissement dans les feuilles des arbres arriva à l'oreille du vaillant chasseur, et une masse impossible à distinguer clairement fendit l'espace et vint s'abattre en rugissant sur la plate-forme. De la crosse de son fusil, comme d'une massue, il frappa dans les ténèbres, et la panthère, le crâne ouvert, roula du haut en bas du rocher. Il entendit une bataille monstrueuse que les cougouars et les chats sauvages livraient à la panthère blessée, et, ivre de son triomphe et de son danger même, il lâcha deux coups de pistolet dans la foule d'ennemis acharnés qui se tordaient au-dessous de lui. Soudain tous ces animaux, cessant leur lutte comme d'un commun accord, sautèrent sur l'homme, leur ennemi commun, et leur rage se tourna contre le rocher ou sommet duquel don Juan semblait les défier tous. Ils grimpèrent, bondirent sur les anfractuosités du roc. Les chats sauvages arrivèrent les premiers; à mesure que don Juan les renversait, d'autres sautaient sur lui, et il sentait ses forces et son énergie diminuer peu à peu. 

 Cette lutte d'un homme seul contre une foule de bêtes féroces avait je ne sais quoi de grandiose et de poignant. Don Juan, comme dans un cauchemar, se débattait en vain contre des nuées d'assaillants toujours renaissants; sentait sur son visage l'haleine chaude et fétide des chats sauvages et des loups rouges, pendant que les rugissements des cougouars et les miaulements railleurs des panthères emplissaient ses oreilles d'une effroyable mélodie qui lui donnait le vertige. Des centaines d'yeux scintillaient dans l'ombre, et parfois les lourdes ailes des vautours et des urubus fouettaient son front baigné d'une sueur froide. 

 En lui tout sentiment intime du moi s'était évanoui, il ne pensait plus; sa vie, pour ainsi dire, était devenue toute physique; ses mouvements étaient automatiques, et son bras se levait et se baissait pour frapper avec la rigide régularité d'un balancier. 

 Déjà, plusieurs griffes s'étaient profondément enfoncées dans ses chairs; des chat sauvages l'avaient saisi à la gorge, et il avait été forcé de lutter contre eux corps à corps pour leur faire lâcher prise; son sang coulait de vingt blessures, non mortelles à la vérité, mais l'heure approchait que la force humaine ne peut dépasser, où don Juan serait tombé de son rocher et aurait péri sous la dent des bêtes fauves. 

 A cette seconde solennelle où tout allait lui faillir, un cri suprême s'élança de sa poitrine, cri d'agonie et de désespoir d'une expression terrifiante, et qui fut répercuté au loin par les échos, dernière protestation de l'homme fort qui s'avoue vaincu, et qui, avant de tomber, appelle son semblable à son secours ou implore l'aide de Dieu. 

 Il cria. Un cri répondit au sien! 

 Don Juan, étonné et n'osant compter sur un miracle dans un désert où nul être humain n'avait encore pénétré, se crut sous l'impression d'un rêve ou d'une hallucination; pourtant, rassemblant toute sa voix dans sa poitrine et sentant se rallumer l'espérance dans son âme, il jeta un second cri plus éclatant, plus vibrant que le premier. 

 --Courage! 

 Cette fois ce n'était pas l'écho qui lui répondait. Courage! Ce seul mot lui arriva sur l'aile du vent, faible comme un soupir. Semblable au géant Antée, Juan, se redressant, sembla reprendre des forces et renaître à la vie qui lui échappait déjà. Il redoubla ses coups contre ses innombrables ennemis. 

 Plusieurs chevaux galopèrent dans le lointain; des coups de feu illuminèrent les ténèbres de leur lueur passagère, et des hommes, ou plutôt des démons, se ruèrent à l'improviste au plus épais des bêtes fauves, dont ils firent un carnage horrible. 

 Tout à coup don Juan, attaqué par deux chats tigres, roula sur la plate forme en se débattant avec eux. 

 Les bêtes féroces avaient fui devant les nouveaux venus, qui se hâtèrent d'allumer des feux afin de les tenir à distance le reste de la nuit. Deux de ces hommes, armés de torches incandescentes, se mirent à la recherche du lutteur, dont les cris de détresse avaient appelé leur secours. Il gisait sans connaissance sur la plate-forme, entouré de dix ou douze chats sauvage morts et tenant entre ses doigts raidis, le cou d'un pajero étranglé. 

 --Eh bien! Julian, dit une voix, l'a-t-on trouvé? 

 --Oui, répondit-il, mais il parait mort. 

 --Caraï! ce serait dommage reprit Sanchez, car c'est un fier homme. Où est-il? 

 --Là, sur le rocher. 

 --Pouvez-vous le descendre avec l'aide de Quinto? 

 --Rien d'aussi facile. 

 --Hâtez-vous, au nom du ciel, dit Sanchez: chaque minute de retard pour lui est peut-être une année de vie qui s'envole. 

 Quinto et Julian soulevèrent don Juan par les pieds et par la tête et, avec des précautions infinies, le transportèrent, de la forteresse improvisée où il avait si longtemps combattu, auprès de l'un des feux, sur un lit de feuilles préparé par Simon. 

 --Canario! s'écria Sanchez à l'aspect misérable du jeune homme; le pauvre diable, comme ils l'ont arrangé! Il était temps de le secourir. 

 --Croyez-vous qu'il va en réchapper? continua Quinto avec intérêt. 

 --Il y a toujours espoir, dit sentencieusement Sanchez, quand la vie n'est pas éteinte. Voyons-le donc. 

 Il se pencha vers le corps de don Juan, tira son poignard luisant, lui mit la lame devant les lèvres. 

 --Pas le moindre souffle! fit le bombero en hochant la tête. 

 --Ses blessures, sont sérieuse? demanda Quinto. 

 --Je ne crois pas. Il a été accablé de lassitude et d'émotion; il ne tardera pas à ouvrir les yeux, et, dans un quart d'heure, si bon lui semble, il pourra se remettre en selle. C'est sûrement lui, ajouta Sanchez à demi-voix. 

 --D'où te vient son air soucieux, frère? 

 --C'est cet homme, malgré son costume européen et toute l'apparence d'un blanc, ressemble... 

 --A qui? 

 --Au chef indien contre lequel nous nous sommes battus à l'arbre de Gualichu et auquel nous devons le salut de Maria. 

 --Tu te trompes sans doute? 

 --Pas le moins du monde, frères, répliqua l'aîné avec autorité Caché dans le creux de l'arbre, j'ai pu à loisir considérer ses traits qui sont gravés dans ma mémoire. D'ailleurs, je le reconnaîtrais à cette balafre que j'ai imprimée sur son visage avec mon sabre. 

 --C'est vrai, dirent les autres étonnés. 

 --Que faire? 

 --Que signifie ce déguisement? 

 --Dieu seul le sait, reprit Sanchez; mais il faut le sauver. 

 Les bomberos, comme tous les coureurs des bois, vivant loin des établissements, sont obligés de panser eux-mêmes leurs blessures, et ils acquièrent une certaine connaissance pratique de la médecine pour employer les remèdes les plus simples en usage parmi les Indiens. 

 Sanchez, aidé de Julian et de Simon, lava les plaies de don Juan avec de l'eau et du rhum, mouilla ses tempes et lui introduisit de la fumée de tabac dans les narines. Le jeune homme poussa un soupir presque insensible, remua légèrement et enfin ouvrit les yeux qui regardèrent sans voir. 

 --Il est sauvé! dit Sanchez. Laissez maintenant agir la nature, c'est le meilleur médecin que je connaisse. 

 Don Juan se souleva sur un coude, passa la main sur son front, comme pour retrouver la mémoire et la pensée, et d'une voix faible: 

 --Qui êtes-vous? fit-il. 

 --Des amis, monsieur; ne craignez rien. 

 --Je suis rompu, j'ai les membres brisés. 

 --Il n'en est rien, monsieur; à part la fatigue, vous vous portez aussi bien que nous. 

 --Je le souhaite, braves gens; mais par quel miracle êtes-vous arrivés à temps pour me délivrer? 

 Le miracle, c'est votre cheval qui l'a fait: sans lui, vous étiez perdu. 

 --Comment cela? demanda don Juan, dont la voix s'affermissait de plus en plus et qui déjà était parvenu à se mettre debout. 

 --Voici la chose. Nous sommes bomberos. 

 Le jeune homme eut une espèce de tressaillement nerveux qu'il réprima soudain. 

 --Nous sommes bomberos; nous surveillons, la nuit surtout, les mouvements des Indiens. Le hasard nous avait amenés de ce côté. Votre cheval s'enfuyait, ayant à ses trousses une bande de loups rouges; nous l'avons débarrassé de ces carnivores. Ensuite, comme il nous a paru peu probable qu'un cheval tout sellé se trouvât seul dans cette forêt où personne n'ose s'aventurer, nous nous sommes mis à la recherche du cavalier. Votre cri nous a guidés. 

 --Comment m'acquitter envers vous? dit don Juan en tendant la main à Sanchez. 

 --Vous ne me devez rien, monsieur. 

 --Mais... 

 --Voici votre cheval, caballero. 

 --Mais je voudrais vous revoir, dit-il avant de partir. 

 --Inutile: vous ne me devez rien, vous dis-je, reprit Sanchez qui tenait la bride du cheval. 

 --Que voulez-vous dire? insista don Juan. 

 Le bombero, répondit Sanchez, paie aujourd'hui la dette contractée hier avec Neham-Outah, l'ulmen des Aucas. 

 Le visage de don Juan se couvrit d'une pâleur affreuse --Nous somme quittes, chef, continua Sanchez en lâchant la bride. 

 Quand le cavalier eut disparu dans l'obscurité, Sanchez se tourna vers ses frères. 

 --Je ne sais pourquoi, leur dit-il un soupir de soulagement, mais je suis heureux de ne plus rien devoir à cet homme. 

 A l'estancia de San-Julian, les heures s'écoulaient doucement, entremêlées de causeries et de bonheur. Don Luis s'associait à la joie de ses deux enfants. Don Juan Perez, depuis la nouvelle officielle du mariage de dona Linda, n'avait reparu ni à San-Julian, ni au Carmen, au grand étonnement de tout le monde. Maria, douce et naïve, était devenue l'amie de Linda, presque une soeur. Les rires frais et sonores des jeunes filles égayaient les échos de l'habitation et faisaient rêver le capataz qui, à la vue de la soeur des bomberos, avait senti son coeur se tourner vers elle, comme l'héliotrope vers le soleil. De loin, don José, semblable à une âme en peint, rôdait autour de Maria pour l'entrevoir à la dérobée. Tout le monde, dans l'estancia, s'était aperçu de l'amour du brave homme, qui, seul, malgré ses gros soupirs, n'y comprenait rien. On osait se moquer de lui, sans le blesser toutefois, et rire de ses façons singulières. 

 Un jour, par une fraîche matinée de novembre, peu après le lever du soleil, tout s'agitait à l'estancia de San-Julian. Plusieurs chevaux, tenus en main par des esclaves noirs, hennissaient d'impatience au pied du perron; les domestiques couraient çà et là, et don José, revêtu de ses plus beaux habits, attendait l'arrivée de son maître. 

 Enfin, don Luis et don Fernando parurent en compagnie des deux jeunes filles. A la vue de Maria, le majordome sentit la joie lui monter du coeur au visage; il se redressa, frisa d'un doigt coquet sa moustache retroussée et lança à sa bien aimée une oeillade tendre et respectueuse. 

 --Bonjour, José, mon ami, lui dit cordialement don Luis. Eh! eh! je crois que la chasse sera bonne. 

 --Je pense de même, Seigneurie; le temps est superbe. 

 --As-tu choisi, au moins, des chevaux bien doux pour ma fille et sa compagne? 

 --Oh! Seigneurie, répondit le capataz, je les aim moi-même lacés dans le corral; je vous réponds d'eux sur ma tête. De vrais chevaux de dames, des agneaux. 

 --Nous sommes tranquilles, dit dona Linda; nous savons que don José nous gâte. 

 --Allons! à cheval et partons! 

 --Oui, la route est longue d'ici à la plaine des Nandus (espèce d'autruche), reprit José en caressant Maria de l'oeil. 

 La petite troupe, une vingtaine de personnes bien armées, se dirigea du côté de la batterie où le Pavito baissa le pont-levis. 

 --Redoublez de vigilance, dit le capataz au gaucho. 

 --N'ayez crainte, senor José. Bonne chance à vous et à l'honorable compagnie ajouta le Pavito en agitant son chapeau en l'air. 

 --Relevez le pont, Pavito. 

 --Qui entrera dans l'estancia, capataz, sera plus fin que vous et moi. 

 En Patagonie, à quelque distance des rivières, toutes les plaines se ressemblent: du sable, toujours du sable, et çà et là quelques buissons rabougris, tel était le chemin jusqu'à la plaine des Nandus. 

 Don Luis avait convié son gendre à une chasse à l'Autruche, et, comme on pense, Linda avait voulu être de la partie. 

 La chasse à l'Autruche est un des grands divertissements des Espagnols de la Patagonie et de la république Argentine, où elle se trouvent en grande quantité. 

 Les Autruches vivent d'ordinaire par petites familles de huit à dix, disséminées sur les bords des marais, des étangs et des rivières; elles se nourrissent d'herbes fraîches. Fidèles au coin natal, elles ne quittent guère le voisinage de l'eau, et au mois de novembre, elles vont déposer dans les endroits les plus sauvages de la plaine leurs oeufs, au nombre de cinquante ou soixante, qui, la nuit seulement sont couvés par les mâles et par les femelles. L'incubation arrivée à terme, l'oiseau casse avec son bec les oeufs non fécondés qui se couvrent aussitôt de mouches et d'insectes, nourriture des petits. 

 Un trait caractéristique des moeurs de l'autruche, c'est une extrême curiosité. Dans les estancias où elles vivent à l'état domestique, il n'est pas rare de les voir se faufiler au milieu des groupes et regarder les gens qui causent. Dans la plaine, leur curiosité leur est souvent funeste, car elles viennent reconnaître sans hésiter tout ce qui leur paraît étrange. Voici, à ce sujet une bonne histoire indienne. Les cougouars se couchent à terre, lèvent leur queue en l'air et l'agitent vivement dans tous les sens. Les autruches, attirées par la vue de cet objet inconnu, s'approchent naïves. On devine le reste; elles deviennent la proie des rusés cougouars. 

 Les chasseurs, après une marche assez rapide de près de deux heures, étaient arrivés à la plaine des Nandus. Les dames mirent pied à terre sur les bords d'un ruisseau, et quatre hommes, la carabine sur la cuisse, restèrent auprès d'elles. Les chasseurs échangèrent leurs montures contre les coursiers que des esclaves noirs avaient menés en bride sans cavaliers, puis ils se divisèrent en deux troupes égales. La première, commandée par don Luis, s'enfonça dans la plaine en décrivant un demi-cercle de manière à pousser le gibier vers un ravin situé entre deux dunes mouvantes. La seconde troupe, ayant à sa tête le héros de la fête, don Fernando, s'échelonna sur une ligne de front et forma l'autre moitié du cercle. Ce cercle, par la marche des cavaliers, allait se rétrécissant, lorsqu'une dizaine d'autruches se montrèrent dans un pli du terrain; mais le mâle, placé en sentinelle, par un cri aigu comme le sifflet d'un contre-maître, prévint la famille du danger. Les autruches s'enfuirent en ligne droite rapidement et sans regarder en arrière. 

 Tous les chasseurs s'élancèrent au galop sur leurs traces. La plaine jusque-là silencieuse s'anima. 

 Les cavaliers poursuivaient de toute la vitesse de leurs chevaux les malheureux oiseaux, et sur leur passage soulevaient des flots d'une poussière fine. A douze ou quinze pas du gibier, galopant toujours et piquant de l'éperon le flancs de leurs montures, ils se penchaient en avant, faisaient tournoyer autour de leur tête les terribles bolas et les jetant à toute volée après l'animal. S'ils manquaient leur coup, ils ils se courbaient de côté, rasaient la terre et sans ralentir leur course, ramassaient les bolas qu'ils lançaient de nouveau. 

 Plusieurs familles d'autruches s'étaient levées. La chasse prit alors les proportions d'une joie délirante. Cris et hurrahs retentissaient; les bolas sifflaient dans l'air et s'enroulaient autour du cou, des ailes et des jambes des autruches qui, ahuries et folles de terreur, faisaient mille feintes et mille zigzags pour se soustraire à leurs ennemis, et qui, par des coups d'aile à droite et à gauche, s'efforçaient de piquer les chevaux avec l'espèce d'ongle dont le bout de leur aile est armé. 

 Quelques coursiers épouvantés se cabrèrent et, embarrassés par trois ou quatre autruches qui entravèrent leurs jambes, entraînèrent leurs cavaliers dans leur chute. Les oiseaux, profitant du désordre, se sauvèrent du côté où les chasseurs les attendaient. Là, ils tombèrent sous une pluie de bolas. Chaque chasseur descendait de cheval, tuait la victime, lui coupait les ailes en signe de triomphe et reprenait sa course avec une nouvelle ardeur. Autruches et chasseurs fuyaient et galopaient rapides comme le pampero, le vent des pampas. 

 Une quinzaine d'autruches jonchaient la plaine. Don Luis donna le signal de la retraite. Les oiseaux qui n'avaient pas succombé se hâtèrent des pieds et des ailes vers des abris sûrs. Les morts furent ramassés avec soin, car l'autruche est une excellent mets, et que les Américains préparent, surtout avec la chair de la poitrine, un plat renommé par sa délicatesse et sa saveur exquise qu'ils appellent picanilla . 

 Les esclave allèrent à la recherche des oeufs, fort estimés aussi, et ils en recueillirent une excellente moisson. 

 Quoique la chasse n'eut duré qu'une heure, les chevaux, las, suaient te soufflaient; aussi la rentrée à l'estancia s'effectua-t-elle lentement. Les chasseur arrivèrent un peu avant le coucher du soleil. 

 --Eh bien! demanda Luis au Pavito, il ne s'est rien passé d'important en mon absence. 

 --Rien, seigneur, reprit Pavito. Un gaucho, disant venir du Carmen pour affaire pressée, a insisté pour être introduit et parler à don Fernando Bustamente. 

 Ce gaucho, devant qui le Pavito n'avait eu garde de baisser le pont-levis, était son cher et loyal ami Mato, qui devait le tuer adroitement . Mato s'était retiré de fort mauvaise humeur sans vouloir dire les motifs de sa visite. 

 --Que pensez-vous de la venue de ce gaucho, don Fernando? demanda don Luis, dès qu'ils furent installés au salon. 

 --Rien qui m'étonne, répondit don Fernando. On dispose en ce moment ma nouvelle habitation au Carmen, et sans doute on a besoin de mes ordres. 

 --C'est possible. 

 --Je presse les ouvriers, mon père; j'ai si grande hâte d'être marié, que je tremble que mon bonheur ne m'échappe, dit don Fernando. 

 --Moi aussi, dit dona Linda, dont le visage s'empourpra. 

 --Voyez-vous la petite futée! dit don Luis. Ces coeurs de jeunes filles, ça travaille sans qu'on s'en doute. Patience, mademoiselle, encore trois jours! 

 --Mon bon père! s'écria Lindita en cachant dans le sein de don Luis son visage baigné de larmes de joie. 

 --Oh! alors, je pars demain pour le Carmen, d'autant plus que j'attends de Buenos-Ayres des papiers indispensables pour notre union, pour notre bonheur, ajouta Fernando en regardant sa bien-aimée. 

 --C'est cela, dit-elle demain de grand matin, pour être de retour après-demain avant midi, n'est-ce pas? 

 --Demain soir je serai ici: puis-je rester loin de vous ma chère Lindita? 

 --Non, don Fernando, non, je vous en prie, je ne veux pas que vous reveniez demain soir. 

 --Pourquoi donc? répondit le jeune homme un peu piqué de ce propos de sa fiancée. 

 --Mon Dieu! je ne sais pourquoi moi-même, mais j'ai peur quand vous traversez la pampa, seul, en pleine nuit. Oh! continua-t-elle à un geste de don Fernando, je vous connais brave, trop brave même. Les bandits gauchos abondent dans la plaine. N'exposez pas une vie qui m'est si chère, qui déjà n'est plus à vous, Fernando, et écoutez le conseil d'un coeur qui n'est plus à moi. 

 --Merci, Lindita. Pourtant je n'ai personne à craindre en ce pays, où je suis inconnu. Du reste, je ne quitte jamais l'estancia sans avoir l'air d'un brigand d'opéra-comique, tant je suis bariolé d'armes. 

 --N'importe, reprit dona Linda, si vous m'aimez... 

 --Si je vous aime, interrompit-il avec passion. 

 --Si vous m'aimez, vous devez souffrir de mes inquiétudes et... m'obéir. 

 --Allons! allons! dit don Luis en riant; sur mon âme, tu es folle, Lindita, et tes romans t'ont troublé la cervelle: tu ne rêves plus que brigands, embuscades et trahisons. 

 --Que voulez-vous, mon père? est-ce ma faute? Le pressentiment d'un malheur prochain m'agite; je ne veux rien livrer au hasard. 

 --Ne pleure pas, ma fille chérie, dit le père à Linda, qui fondit en larmes. Embrasse-moi; j'ai tort. Ton fiancé et moi, nous ferons tout ce que tu voudras. Es-tu contente? 

 --Est-ce bien vrai? reprit dona Linda qui pleurait en souriant. 

 --Oh! senorita! s'écria Fernando d'un ton de tendre reproche. 

 --Vous me rendez toute heureuse. Je ne demande qu'une chose: que José Diaz vous accompagne. 

 --Comme il vous plaira. 

 --Vous me le promettez? 

 --Je vous le jure. 

 --Là, fit gaiement don Luis; tout est pour le mieux, petite fille. Je te soupçonne, Lindita, d'être un peu jalouse et de craindre qu'on ne t'enlève ton fiancé? 

 --Peut-être! dit-elle avec malice. 

 --Cela s'est vu, répliqua le père en goguenardant. Ains, don Fernando, vous partez demain? 

 --Au lever du soleil, pour éviter la trop grande chaleur; et, comme je n'ai pas l'espérance de vous revoir avant mon départ, je prends congé de vous à l'instant même. 

 --Embrassez-vous, mes enfants; quand on se quitte, surtout si l'on s'aime, il faut toujours s'embrasser comme si l'on ne devait plus se retrouver que dans l'autre monde. 

 --Mon père, dit Lindita, vous avez des idées... 

 --C'est pour rire, ma chère enfant. 

 --Bon voyage, don Fernando, et à après-demain! 

 --A après-demain. 

 Le lendemain, au soleil levant, don Fernando Bustamente sortit de l'habitation. Au bas du perron, le capataz et deux esclaves l'attendaient. Involontairement, le jeune homme, avant de piquer des deux, tourna la tête du côté de la chambre de sa bien-aimée, dont la fenêtre s'ouvrit soudain. 

 --Adieu! dit dona Linda avec une certaine émotion dans la voix. 

 --Adieux! non! répondit Fernando en lui envoyant un baiser, au revoir! 

 --C'est juste, fit-elle, au revoir. 

 Le capataz soupira fortement; sans doute il pensait à Maria, et se disait que don Fernando était bien heureux. 

 Don Fernando, le coeur serré sans en comprendre la cause, fit un dernier signe à sa fiancée et ne tarda pas à disparaître au milieu des arbres. Dona Linda le suivit longtemps des yeux, longtemps du coeur, et dès qu'elle fut seule, elle sentit la tristesse l'envahir, elle pleura et sanglota amèrement. 

 --Mon dieu! mon Dieu! s'écria-t-elle; protégez-le? 

 Sur les rives du Rio-Négro, à vingt-cinq lieues environ du Carmen, s'élevait la tolderia ou village de la passée des Guanacos. 

 Cette tolderia, simple camp provisoire comme tous les villages des Indiens, dont les moeurs nomades ne comportent pas d'établissements fixes, se composait d'une centaine de chozas ou cabanes irrégulièrement groupées les unes auprès des autres. 

 Chaque choza était construite d'une dizaine de pieux plantés en terre, haut de quatre à cinq pieds sur les côtés et de six à sept au milieu, avec une ouverture vers l'orient pour que le maître de la choza put, au matin, jeter de l'eau en face du soleil levant, cérémonie par laquelle les Indiens conjurent Gualichu de ne pas nuire à leur famille pendant le cours de la journée. Ces chozas étaient revêtues de peaux de chevaux cousues ensemble, toujours ouvertes au sommet afin de laisser un libre essor à la fum��e des feux de l'intérieur, feux qui égalent en nombre les femmes du propriétaire. Chaque femme doit avoir un feu pour elle seule. Les cuirs qui servaient de murs extérieurs étaient préparés avec soin et peints de différentes couleurs. Ces peintures égayaient l'aspect général de la tolderia. 

 Devant l'entrée des chozas, les lances des guerriers étaient fichées dans le sol. Ces lances, légères et faites de roseaux flexibles, hautes de seize à dix-huit pieds et armées à leur extrémité d'un fer long d'un pied, forgé par les Indiens eux-mêmes, poussent dans les montagnes du Chili, près de Valdivia. 

 La joie la plus vive semblait animer la tolderia. Dans quelques chozas, des Indiennes, munies de ces fuseaux qui leur viennent des Incas, filaient la laine de leur troupeaux; dans d'autres, des femmes tissaient ces ponchos si renommés pour leur finesse et la perfection du travail, devant des métiers d'une simplicité primitive, autre héritage des Incas. 

 Les jeunes gans de la tribu, réunis au centre de la tolderia, au milieu d'une vaste place, jouaient au eilma , jeu singulier, fort aimé des Aucas. Les joueurs tracent un vaste cercle sur le sol, y entrent et se rangent sur deux lignes vis-à-vis les uns des autres. Des champions de chacune d'elles, une balle remplie d'air dans la main; ceux-ci dans la main gauche, ceux-là dans la droite, jettent leur balle en arrière de leur corps de manière à la ramener en avant. Ils lèvent la jambe gauche, reçoivent le projectile dans la main et le renvoient à l'adversaire qu'ils doivent atteindre au corps sous peine de perdre un point. De là mille contorsions bizarres du vis-à-vis qui, pour éviter d'être touché, se baisse ou saute. Si la balle sort du cercle, le premier joueur perd deux points et court après elle. Si, au contraire, le second est frappé, il faut qu'il saisisse la balle et la relance à son adversaire, qu'il doit toucher sous peine de perdre lui-même un point. Celui qui suit, au côté opposé du cercle, recommence, et ainsi jusqu'à la fin. On comprend quels éclats de rire accueillent les postures grotesques des joueurs. 

 D'autres Indiens, plus mûrs d'âge, jouaient gravement à une espèce de jeu de cartes avec des carrés de cuir enluminés de figures grossières de différents animaux. 

 Dans une choza plus vaste et mieux peinte que les autres chozas de la Tolderia, l'habitation du carasken ou premier chef, dont les lances garnies à la base d'une peau colorée ne rouge étaient la marque distinctive du pouvoir, trois hommes assis devant un feu mourant causaient insouciants des bruits du dehors. Ces hommes étaient Neham-Outah, Pincheira et Churlakin, l'un des principaux ulmenes de la tribu et dont la femme était accouchée, le matin même, d'un garçon, ce qui était cause des grandes réjouissances des Indiens. 

 Churlakin prit les ordres du grand chef pour les cérémonies usitées en pareil cas, le salua avec respect et sortit de la choza, où il reparut bientôt suivi de ses femmes et de tous ses amis, dont l'un tenait l'enfant dans ses bras. 

 Neham-Outah se plaça entre Pincheira et Churlakin, en tête de la troupe, et il se dirigea vers le Rio-Négro. Le nouveau-né enveloppé dans ses langes de laine, fut plongé dans l'eau du fleuve; puis on revint dans le même ordre à la choza de Churlakin, à l'entrée de laquelle gisait une jument grasse renversée et attachée par les quatre pieds. 

 Un poncho fut placé sur le ventre de l'animal, et les parents et les amis y déposèrent l'un après l'autre les présents destinés à l'enfant, éperons, armes, vêtements. Neham-Outah, qui avait consenti à servir de parrain, plaça le nouveau-né au milieu des dons; et Churlakin ouvrit les flancs de la jument, lui arracha le coeur et, tout chaud encore, il le passa à Neham-Outah qui s'en servit pour faire une croix sur le front de l'enfant, en lui disant: «tu te nommeras Churlakincko.» Le père reprit son fils, et le chef, élevant le coeur sanglant, dit à haute voix à trois reprises différentes: 

 --Qu'il vive! qu'il vive! qu'il vive! 

 Puis, il recommanda à Gualichu, le génie du mal, le priant de le rendre brave, éloquent, et il termina l'énumération de ses voeux par ces mots: 

 --Surtout qu'il ne soit jamais esclave! 

 La cérémonie accomplie, la jument fut coupée par morceaux, on alluma de grands feux, et tous les parents et amis prirent place à un festin qui devait durer jusqu'à la disparition complète de la jument immolée. 

 Churlakin se préparait à s'asseoir et à manger comme ses convives; mais, sur un signe de Neham-Outah, il suivit le grand chef dans sa choza, où ils reprirent leurs sièges devant le foyer. Pincheira était avec eux. Sur un geste de Neham-Outah, les femmes sortirent, et lui, après un court recueillement, il prit la parole: 

 --Mes frères, vous êtes mes fidèles, et devant vous mon coeur s'ouvre comme une chirimoya (fruit qui ressemble à la goyave), pour vous laisser voir mes plus secrètes pensées. Vous avez peut-être été étonnés de n'avoir pas été, cette nuit, comptés au nombre des chefs choisis par moi pour agir sous mes ordres? 

 Les deux chefs firent un signe de dénégation. 

 --Vous n'avez ni douté de mon amitié, ni supposé que je vous ai retiré ma confiance? Loin de là! Je vous réserve tous deux à de plus importantes entreprises qui exigent des hommes sûrs et éprouvés. Vous, Churlakin, montez à cheval sans délai, voici le quipus. 

 Et il remit à l'ulmen une petite bûche de bois de saule, longue de dix pouces et large de quatre, fendue au milieu et contenant un doigt humain. Ce morceau de bois entouré de fil, était frangé de laine rouge, bleue, noire et blanche. Churlakin reçut avec respect le quipus. 

 --Churlakin, reprit Neham-Outah, vous me servirez de chasqui (héraut), non pas parmi les nations patagones des pampas, dont les caraskenes, les ulmenes ou apo-ulmenes ont assisté à la solennelle réunion de l'arbre de Gualichu, quoique vous puissiez communiquer avec elles sur votre chemin, mais je vous envoie spécialement vers les nations et les tribus dispersées au loin et vivant dans les bois, tels que les Ranqueles, les Quérandis, les Moluchos, les Picunches, auxquels vous présenterez le quipus. De là, vous rabattant sur le grand chace (désert), vous visiterez toutes les tribus Charruas, Bocobis, Tohas et Guaranis, qui peuvent mettre environ vingt-cinq mille guerriers sous les armes. Cette tâche est difficile et délicate. Voilà pourquoi je vous la confie comme à un autre moi-même. 

 --Mon frère peut être tranquille, dit Churlakin: je réussirai. 

 --Bien! reprit Neham-Outah, sur la laine noire, j'ai fait dix-neuf noeuds pour indiquer que mon frère est parti d'auprès de moi le dix-neuvième jour de la lune; sur la blanche, vingt-sept jours les guerriers seront réunis en armes sur l'île de Chole-Hechel, à la fourche du Rio-Négro. Les chefs qui consentiront à sa joindre à nous feront un noeud sur la laine couleur de sang; ceux qui s'excuseront noueront ensemble la laine rouge et la laine bleue. Mon frère a-t-il compris? 

 --Oui, répondit Churlakin. Quand faut-il partir? 

 --Tout de suite; le temps presse. 

 --Dans dix minutes, je serai loin du village, dit Churlakin qui salua les deux chefs et sortit de la choza. 

 --A nous deux! maintenant, fit amicalement Neham-Outah dès qu'il se trouva seul avec Pincheira. 

 --J'écoute. 

 Le chef suprême, quittant alors les manières composées et le langage d'un ulmen, usa des façons européennes avec une aisance surprenante, et, laissant de côté le dialecte indien, il s'adressa à l'officier chilien dans le plus pur castillan qu'on parle du Cap Horn à Mazatlan. 

 --Mon cher Pincheira, lui dit-il, depuis deux ans que je suis de retour d'Europe, je me suis attaché la plupart des gauchos du Carmen, gens de sac et de corde, bandit, exilés de Buenos-Ayres pour crimes, je le sais; mais je puis compter sur eux et ils me sont tout dévoués. Ces hommes ne me connaissent que sous le nom de don Juan Perez. 

 --Je ne l'ignorais pas, dit Pincheira. 

 --Ah! fit Neham-Outah en lançant un regard soupçonneux au Chilien. 

 --Tout se sait dans la pampa. 

 --Bref, reprit Neham-Outah, l'heure est venue où je dois récolter ce que j'ai semé parmi ces bandits, qui nous serviront contre leurs compatriotes par la connaissance de leur tactique espagnole, par leur adresse à se servir des armes à feu. Des raisons trop longues à vous déduire m'empêchent de m'occuper des gauchos. Vous, présentez-vous en mon nom. Ce diamant, ajouta-t-il en retirant une bague de son doigt, sera votre passeport. Ils sont avertis; et, en le leur montrant, ils vous obéiront comme à moi-même. Ils se réunissent dans une pulperia borgne de la Poblacion-del-Sur au Carmen. 

 --Je vois cela d'ici; qu'aurais-je à faire avec ces gaillards-là. 

 --Une chose bien simple. Tous les jours un homme dévoué, un gaucho nommé Chillito, vous transmettra mes ordres et vous apprendra ce qui se passe parmi nous. Il s'agit donc de tenir ces bandits en haleine, et, au jour que je vous désignerai, vous formerez une révolte dans le Carmen. Cette révolte nous donnera le temps d'agir au dehors, pendant qu'une partie de vos gens battra la campagne et nous débarrassera, s'il est possible, de ces enragés de bomberos qui surveillent nos manoeuvres dans la pampa, et qui sont presque aussi fins que nos Indiens. 

 --Diable! dit Pincheira; voilà du fil à retordre. 

 --Vous réussirez, sinon par amitié pour moi, du moins en haine des Espagnols. 

 --Pour ne pas tromper votre attente, je ferai plus qu'un homme ne peut faire. 

 --Je le sais, et vous en remercie, mon cher Pincheira. Mais de la prudence et de l'adresse! On se doute de nos projets, on nous épie. Pour parler le langage des Indiens, c'est un travail de taupe que je vous confie: il faut creuser sous le Carmen une mine qui engloutisse tout, en éclatant. 

 --Caraï! dit Pincheira en serrant chaleureusement la main de Neham-Outah, vous aimez un homme comme je les aime. Comptez sur moi, sur mon amitié, surtout sur ma haine. 

 --Nous serons tous vengés, ajouta Neham-Outah. 

 --Satan vous entende! 

 --A l'oeuvre donc! Mais auparavant quittez votre costume d'officier chilien. Grimez-vous le mieux possible, car votre visage est connu au Carmen. 

 --Oui, reprit Pincheira, et dans une heure vous-même ne me reconnaîtrez pas; je vais me vêtir en gaucho, c'est moins compromettant. Adieu! 

 --Un mot encore! 

 --Dites. 

 --Chaque nuit, l'homme que je vous enverrai prendra avec vous rendez-vous dans un endroit différent, afin de déjouer les espions. 

 --C'est convenu. 

 --Adieu. 

 --Pincheira sortit de la choza, et le chef indien le suivit un instant des yeux. 

 --Va! dit-il, bête féroce à laquelle je jette un peuple en pâture! Va! misérable instrument de projets dont tu ne comprends pas la grandeur! ajouta-t-il en promenant ses regards sur les Indiens; ils sont en fête, ils jouent comme des enfants et ne se doutent pas que je vais les rendre libres. Mais il est temps que je songe moi-même à ma vengeance. 

 Et il s'éloigna de la choza, sauta sur un cheval qu'un Indien tenait en bride et à fond de train s'élança du côté du Carmen. 

 Au bout d'une heure il s'arrêta sur les bords du Rio-Négro, descendit de cheval, s'assura par un coup d'oeil qu'il était seul, détacha une valise en cuir attachée à sa selle et entra dans une grotte naturelle située à quelques pas. Là, il se dépouilla lestement de ses vêtements, revêtit un riche costume européen et se remit en route. 

 Ce n'était plus Neham-Outah, le chef suprême des nations indiennes, mais don Juan Perez, le mystérieux Espagnol. Son allure aussi, par prudence, était changée, et son cheval, d'un pas tranquille, le portait au Carmen. 

 Arrivé à peu près à l'endroit où, la veille, les bomberos, emmenant leur soeur, avaient fait halte pour se consulter entr'eux, il mit de nouveau pied à terre, s'assit sur l'herbe et tira d'un magnifique cigarera, en paille tressée de panama, un cigare qu'il alluma avec la placidité apparente d'un promeneur qui se repose à l'ombre et admire les beautés du paysage. 

 Pendant ce temps-là le pas de plusieurs chevaux troubla la solitude de la pampa, et d'une voix rauque entonna ce refrain indien bien connu sur cette frontière: 

 Durant tout le cours de leur voyage, qui dura deux heures, don Fernando et don José n'échangèrent pas une seule syllabe, au grand étonnement du capataz, don Fernando songeait à son bonheur prochain, un peu couvert d'ombre par la tristesse de ses adieux et les pressentiments de dona Linda. Ces inquiétudes vagues, dès qu'il fut arrivé au Carmen, se dissipèrent comme les brouillards du matin devant le soleil. 

 Le premier soin de Fernando fut de visiter la maison où il devait conduire dona Linda après la bénédiction nuptiale. Quoique le confort n'existe pas dans l'Amérique du Sut, c'était un palais féerique encombré de toutes les splendeurs du luxe. Un peuple d'ouvriers français, anglais, et italiens, réunis avec des difficultés inouïes, travaillaient sans relâche sous les ordres d'un habile architecte pour donner la dernière main à cette création des Mille et une Nuits , qui déjà avait englouti des sommes considérables et qui, dans quarante-huit heures, pouvait recevoir ses nouveaux hôtes. Au Carmen, on ne parlait que du palais de don Fernando Bustamente; la foule curieuse, qui affluait devant les portes, racontait des merveilles de cette demeure princière. 

 Don Fernando, satisfait de voir son rêve accompli, sourit en pensant à sa fiancée, et, après avoir complimenté les ouvriers et l'architecte, il se rendit chez le gouverneur, où l'appelaient de graves intérêts. 

 Le commandant fit un gracieux accueil au jeune homme, dont il avait beaucoup connu le père. Cependant Fernando, malgré la bienveillance courtoise de don Luciano Quiros, crut voir sur son visage la trace d'une contrariété secrète. 

 Le gouverneur était un brave et loyal soldat, qui avait rendu des services dans la guerre de l'indépendance et auquel, en guise de retraite, le gouvernement de Buenos-Ayres avait confié le commandement du Carmen, poste qu'il occupait depuis quinze années. Courageux, sévère et juste, le colonel tenait en respect les gauchos par le supplice du garrot et déjouait les continuelles tentatives des Indiens, qui venaient jusqu sous les canons du fort essayer de voler des bestiaux et de faire des prisonniers et surtout des prisonnières. Doué d'une intelligence médiocre, mais soutenu par sa propre expérience et par l'estime de tous les honnêtes gens de la colonie, il ne manquait pas d'une certaine énergie de caractère. Au physique, c'était un grand et gros homme, à la face rubiconde et bourgeonnée, plein du contentement de lui-même, qui s'écoutait parler et pesait soigneusement ses paroles comme si elles eussent été d'or. 

 Don Fernando fut étonné de l'inquiétude qui dérangeait la placidité habituelle du visage du colonel. 

 --C'est, dit ce dernier en serrant cordialement la main au jeune homme, c'est un miracle dont je remercie nuestra senora del Carmen que de vous voir ici. 

 --Dans quelques jours vous ne m'adresserez plus ce reproche, répondit don Fernando. 

 --Ainsi, c'est pour bientôt? fit don Luciano qui se frotta les mains. 

 --Mon dieu! d'ici à quatre jours, je l'espère, je serai marié. Aujourd'hui je suis venu au Carmen donner le coup d'oeil du maître aux derniers préparatifs de mon mariage. 

 --Tant mieux! reprit le commandant, je suis enchanté que vous vous fixiez auprès de nous. Don Fernando, votre fiancée est la plus jolie fille de la colonie. 

 --Merci pour elle, colonel! 

 --Et vous passez la journée au Carmen? 

 --Oui; demain de bonne heure je compte retourner à l'estancia. 

 --Dans ce cas, vous déjeunez avec moi, sans façon, n'est-ce pas? 

 --Volontiers. 

 --Parfait, dit le commandant qui frappa sur un timbre. 

 Un esclave noir parut. 

 --Monsieur déjeune avec moi. 

 A propos, don Fernando, j'ai là un gros paquet de papiers à votre adresse qui est arrivé hier soir de Buenos-Ayres par un exprès. 

 --Dieu soit loué! je craignais un retard. Ces papiers sont indispensables pour mon mariage. 

 --Tout est pour le mieux, reprit don Luciano. 

 Le jeune homme mit le paquet dans la poche de son habit. 

 L'esclave noir rouvrit la porte. 

 --Sa Seigneurie est servie, dit-il. 

 Un troisième convive les attendait dans la salle à manger. Ce personnage était le major Blumel, vieil Anglais, long, sec, maigre et formaliste qui, depuis vingt ans, commandait en second au Carmen. Don Luciano et le major avaient guerroyé ensemble dans leur jeunesse et ils s'aimaient fraternellement. Le major et don Fernando se connaissaient un peu. On s'assit après les politesses d'usage, devant une table abondante et délicate, et, au dessert, la conversation, qui avait souffert de l'appétit des convives, devint tout à fait amicale. 

 --Ah çà! demanda don Fernando, don Luciano? Vous n'avez pas votre gaîté de tous les jours. 

 --Il est vrai, fit le commandant en humant un verre de xérès de la Frontera, je suis triste. 

 --Triste, vous? Diable, vous m'inquiétez; si je ne vous avais pas vu déjeuner d'aussi bon appétit, je vous croirais malade. 

 --Oui, répondit le vieux soldat avec un soupir, l'appétit va bien. 

 --Qui peut alors vous chagriner? 

 --Un pressentiment, dit le commandant d'un ton sérieux. 

 --Un pressentiment! répéta don Fernando, qui se souvenait des dernières paroles de dona Linda. 

 --Un pressentiment! appuya le major. Moi aussi je suis inquiet malgré moi: il y a je ne sais quoi dans l'air. Un danger est suspendu au dessus de nos têtes; d'où viendra-t-il? Dieu le sait. 

 --Oui, reprit don Luciano, Dieu le sait, et, croyez-moi, don Fernando, il donne des avertissements aux hommes en danger. 

 --Le major Blumel et vous, deux vieux soldats braves comme leur épée, n'ayez point peur de votre ombre; ainsi, quelles sont vos raisons? 

 --Aucune, dit le colonel; cependant... 

 --Allons! allons! don Luciano, dit gaiement Fernando, vous avez ce que la major appelle blue devils , des diables bleus. C'est une espèce de spleen produit par les brouillards de l'Angleterre et une maladie dépaysée dans cette contrée pleine de soleil. Un conseil, colonel! faites-vous saigner, buvez frais, mangez salé, et dans deux jours les brumes de votre imagination se seront dissipées, n'est-ce pas, major? 

 --Je le souhaite, répondit le vieil officier en secouant la tête. 

 --Bah! reprit Fernando, la vie est déjà si courte, à quoi bon l'attrister par des chimères? 

 --Sur la frontière, on n'est sûr de rien. 

 --Les Indiens sont devenus des agneaux. 

 --Seigneurie, dit au gouverneur un esclave qui entr'ouvrit la porte, un bombero, arrivé à toute bride demande à être introduit. 

 Les trois convives se regardèrent. 

 --Qu'il entre! fit le colonel Des pas lourds résonnèrent dans les salles attenantes, et le bombero parut. C'était Sanchez. Il avait bien en ce moment l'apparence d'un porteur de mauvaise nouvelles: il semblait sortir d'un combat; ses vêtements en lambeaux étaient tachés de sang et de boue; une pâleur inaccoutumée lui couvrait le visage; harassé de la rapidité de sa course, il s'appuya sur sa carabine. 

 --Tenez, lui dit don Fernando ce verre de vin vous remettra. 

 --Non, répondit Sanchez en repoussant le verre; ce n'est pas de vin que j'ai soif, mais de sang. 

 Le bombero essuya du revers de sa main son front baigné de sueur, et, d'une voix brève et saccadée qui porta la terreur dans l'âme des trois hommes: 

 --Les Indiens descendent, dit-il. 

 --Vous les avez vus? demanda le major. 

 --Oui, fit-il sourdement. 

 --Quand? 

 --Ce matin. 

 --Loin d'ici? 

 --A vigt lieues. 

 --Combien sont-ils? 

 --Comptez les grains de sable de la pampa, vous aurez leur nombre. 

 --Oh! s'écria le colonel, c'est impossible; les Indiens ne peuvent ainsi du jour au lendemain organiser une armée. La terreur vous aura troublé. 

 --La terreur! fi donc! répondit le bombero d'un air de dédain. Dans le désert, nous n'avons pas le temps de la connaître. 

 --Mais enfin, comment viennent-ils? 

 --Comme un ouragan, brûlant et pillant tout sur leur passage. Ils forment un demi-cercle dont les deux extrémités vont se rapprochant de plus en plus du côté du Carmen. Ils agissent avec une certaine méthode, sous les ordres d'un chef aguerri et habile, sans nul doute. 

 --Ceci est grave dit le commandant. 

 Le major hocha la tête. 

 --Pourquoi nous prévenir si tard? dit-il au bombero. 

 --Ce matin, au lever du soleil, mes trois frères et moi avons été enveloppés par deux ou trois cents Indiens qui semblèrent sortir subitement de terre. Quelle lutte! nous nous sommes défendus comme des lion; Simon est mort, Julian et Quinto sont blessés, mais nous avons échappé, enfin, et me voilà! 

 --Rejoignez votre poste au plus vite; on vous donnera un cheval frais. 

 --Je pars. 

 --Eh bien! dit Luciano quand Sanchez se fut retiré, que pensez-vous de nos pressentiments, don Fernando? Mais où allez-vous? demanda-t-il au jeune homme qui s'était levé. 

 --Je retourne à l'estancia de San-Julian, que les Indiens ont peut-être attaquée. Oh! dona Linda! 

 --San-Julian est fortifié et à l'abri d'un coup de main. Cependant, tâchez de ramener don Luis et sa fille au Carmen, où ils seront plus en sûreté. 

 --Merci, colonel! j'y tâcherai. Vous, soyez ferme devant les ennemis. Vous le savez, les Indiens ne tendent jamais que des surprises, et, dès qu'ils voient leurs projets découverts ils s'esquivent. 

 --Dieu vous entende! 

 --Au revoir, messieurs, et bonne chance! dit le jeune homme en serrant la main au deux vieux soldats. 

 Don José Diaz, qui attendait don Fernando dans la cour, dès qu'il l'aperçut, accourut vers lui. 

 --Eh bien! lui dit le capataz, vous savez la nouvelle, les Indiens descendent. 

 --On vient de me l'apprendre. 

 --Qu'allons-nous faire? 

 --Retourner à l'estancia. 

 --Hum! don Fernando, ce n'est guère prudent: les Indiens nous barrent sans doute le passage. 

 --Nous leur passerons sur le corps. 

 --Pardieu! c'est évident, mais si vous êtes tué? 

 --Bah! dona Linda m'attend. 

 --Comme il vous plaira, répondit le capataz. Tout est prêt pour le départ; les chevaux sont là, tout sellés. Partons! 

 --Merci, José; vous êtes un brave homme, dit Fernando en lui serrant la main. 

 --Je le sais bien. 

 --En selle! 

 Don Fernando et don José, escortés de deux esclaves, traversèrent au pas la foule des oisifs rassemblés devant la porte du fort afin d'apprendre les nouvelles; puis ils descendirent au grand trot la pente assez raide qui conduit de la citadelle au vieux Carmen, et ils galopèrent enfin vers San-Julian. 

 Ils n'avaient pas remarqué les gestes de plusieurs hommes à mine suspecte qui, depuis leur départ, les suivaient à distance et causaient vivement entre eux. 

 Le temps était à l'orage, le ciel était gris et bas; les oiseaux de mer tournoyaient en sifflant. L'air semblait sans mouvement; un profond silence planait sur la solitude; un nuage blanchâtre et léger comme la neige se forma dans le sud-ouest: il avança, et ses proportions grandirent de minute ne minute. Tout annonçait l'approche du pampero , ce simoun des prairies. 

 Les nuées s'amassèrent; la poussière s'éleva et courut en colonnes épaisses, suspendues entre le ciel et la terre. Les nuages enveloppèrent la plaine comme d'un manteau, dont les tourbillons soulevèrent à chaque instant les plis, et que les éclairs découpèrent çà et là. Des bouffées d'air embrasé traversèrent l'espace, et soudain des bouts de l'horizon la tempête accourut furieuse, balayant la pampa avec une violence irrésistible. La lumière fut obscurcie par des masses de sable; d'épaisses ténèbres couvrirent la terre, et le tonnerre mêla ses éclats terribles aux mugissements de l'ouragan. D'énormes morceaux se détachèrent des hautes falaises et roulèrent avec fracas dans la mer. 

 Les voyageurs étaient descendus de leurs montures et sur le bord de la mer ils s'étaient abrités derrière des rochers. Quand le plus fort de l'orage fut passé, ils se remirent en route. Don Fernando et José marchaient silencieux côte à côte, pendant que les deux esclaves avancés d'une vingtaine de pas, tremblaient de voir paraître les Patagons. 

 L'orage avait un peu diminué d'intensité; le pampero avait porté plus loin sa furie; mais la pluie tombait à torrents, et les éclairs et la foudre se succédaient sans interruption. Les cavaliers ne pouvaient guère continuer leur route et risquaient à chaque seconde d'être renversés de leurs chevaux qui se cabraient effrayés. La terre et le sable détrempés par la pluie, n'offraient pas une seule place où les pauvres bêtes pussent poser les pieds avec sécurité; elles trébuchaient, renâclaient et menaçaient de s'abattre. 

 --Nous avons beau faire, dit le capataz, il est impossible d'aller plus loin; je crois qu'il vaut mieux nous arrêter de nouveau et nous abriter sous ce bouquet d'arbres. 

 --Allons! reprit don Fernando avec un soupir de résignation. 

 La petite troupe se dirigea vers un bois qui bordait la route. Ils n'étaient plus qu'à une quinzaine de pas, lorsque quatre hommes, le visage couvert de masques noirs, s'élancèrent au galop hors du bois et se ruèrent en silence contre les voyageurs. 

 Les esclaves roulèrent en bas de leurs chevaux, atteints de deux coups de feu que leur avaient tirés les inconnus, et se tordirent dans les convulsions de l'agonie. Don Fernando et José Diaz, étonnés de cette attaque subite de la part d'hommes qui ne pouvaient être des Indiens, car ils portaient le costume des gauchos, et leurs mains étaient blanches, mirent immédiatement pied à terre, et, se faisant un rempart du corps de leurs chevaux, ils attendirent, la carabine à l'épaule, le choc de leurs adversaires. 

 Des balles furent échangées de part et d'autres, et un combat acharné s'engagea, combat inégal et silencieux! Un des assaillants, le crâne fendu jusqu'aux dents, tomba; un autre eut la poitrine traversée par l'épée de don Fernando. 

 --Eh bien! mes maîtres, leur criait-il, en avez-vous assez? ou bien l'un de vous veut-il faire connaissance avec ma lame? Vous êtes des niais, c'est dix qu'il fallait venir pour nous assassiner. 

 --Et quoi! ajouta le capataz, vous renoncez déjà? Vous n'êtes guère adroits pour des coupe-jarrets, et celui qui vous paie aurait dû mieux choisir. 

 En effet, les deux hommes masqués avaient reculé; mais aussitôt quatre hommes, également couverts d'un masque, apparurent, et tous les six se précipitèrent sur les deux espagnols qui attendirent de pied ferme. 

 --Diable! nous vous avions calomniés, pardon! Vous connaissez votre métier, dit don José en déchargeant à bout portant un pistolet dans le groupe de ses adversaires. 

 Ceux-ci, toujours muets, ripostèrent et la lutte recommença avec une nouvelle furie. Mais les deux braves Espagnols, dont les forces étaient épuisées et dont le sang coulait, tombèrent à leur tour sur les cadavres des deux autres assaillants qu'ils sacrifièrent à leur rage avant de succomber. 

 Dès que les inconnus virent Diaz et don Fernando sans mouvement, ils poussèrent un cri de triomphe. Sans s'inquiéter du capataz, ils prirent le corps de don Fernando Bustamente, le placèrent en travers sur l'un de leurs chevaux, et à toute bride d'enfuirent dans les détours de la route. 

 Sept cadavres jonchaient la terre. Après les assassins arrivèrent les vautours qui planaient et tournoyaient au-dessus des victimes, et mêlaient leurs rauques cris de joie au bruit de l'ouragan. 

 --Le coup est rude, dit le gouverneur après le départ de don Fernando; mais, vive Dieu! les païens trouveront à qui parler, Major, prévenez les officiers de se réunir tout de suite en conseil de guerre, afin d'aviser aux moyens de défenses. 

 --A la bonne heure! répondit le major, je suis content de vous: vous redressez fièrement la tête, et je vous retrouve enfin, mon ami. 

 --Ah! mon cher Blumel, le pressentiment d'un malheur abat le courage, tandis que le danger si grand qu'il soit, dès que nous l'avons en face de nous, cesse de nous causer de l'effroi. 

 --Vous avez raison, fit le major, qui sortit pour s'acquitter de la commission de son chef. 

 Les officiers de la garnison, au nombre de six, sans compter le colonel et le major, se furent bientôt réunis chez le gouverneur. 

 --Asseyez-vous, caballeros, leur dit-il. Vous n'ignorez pas sans doute le motif de cette convocation. Les indiens menacent la colonie; une ligue puissante s'est formée entre les Patagons. De quelles forces disposons-nous? 

 --Les armes et les munitions ne nous manquent pas, répondit le major; nous avons ici plus de deux cents milliers de poudre, des pistolets, des sabres et des lances à foison; nos canons sont abondamment fournis de boulets et de mitraille. 

 --Bien. 

 --Malheureusement, reprit le major, les soldats... 

 --Combien en avons-nous? 

 --L'effectif devait être de 170; mais la mort, les maladies et les désertions l'ont réduit à 80 à peine! 

 --Quatre-vingt! fit le colonel en secouant la tête; en présence d'une invasion formidable, comme il s'agit de la défense commune, ne pouvons-nous pas obliger les habitants à se mettre sous les armes? 

 --C'est leur devoir, dit un des officiers. 

 --Il faut, continua don Luciano, qu'une force imposante couronne nos murailles. Voici donc ce que je propose. Tous les esclaves noirs seront enrôlés et formés en compagnie; les négociants feront un corps à part; les gauchos, bien montés et bien armés défendront les approches de la ville et feront des patrouilles au dehors pour surveiller la plaine. Nous réunirons ainsi 700 hommes, nombre suffisant pour repousser les Indiens. 

 --Vous savez, colonel, objecta un officier, que les gauchos sont de mauvais drôles et que pour eux la moindre perturbation est un prétexte de pillage. 

 --Aussi, seront-ils chargés de la défense extérieure. Ils camperont en dehors de la colonie; et, pour diminuer parmi eux les chances de révolte, on les dispersera en deux compagnies, dont l'une parcourra les environs, tandis que l'autre se reposera. En les tenant ains en haleine, nous n'aurons rien à redouter. 

 --Quant aux créoles et aux étrangers, dit le major, il sera bon, je crois, de leur intimer l'ordre de rentrer toutes les nuits au fort pour les armer en cas de besoin. 

 --Parfaitement. On doublera aussi les bomberos pour parer à une surprise, et des barrières seront élevées à l'entrée de la ville, afin de nous garantir des Indiens. 

 --Si tel est votre avis, colonel, interrompit le major, un homme va être expédié aux estancieros qui, avertis de l'approche de l'ennemi par trois coups de canon tirés du fort, se réfugieront au Carmen. 

 --Faites, major. Ces pauvres gens seraient impitoyablement massacrés par les sauvages. Il faudra aussi prévenir les habitants des deux villes que toutes les femmes, quand les païens seront en vue, doivent se retirer dans le fort, si elle ne veulent pas tomber aux mains des Indiens. Dans le dernière invasion, vous vous le rappelez, ils en ont enlevé plus de deux cents. Maintenant, messieurs, il nous reste à faire bravement notre devoir et à nous confier à la volonté de Dieu. 

 Les officiers se levaient et se préparaient à prendre congé de leur chef, quand un esclave annonça un nouveau bombero. 

 --Introduisez-le; et vous, caballeros, veuillez vous rasseoir. 

 L'éclaireur était Julian, le frère de Sanchez. Parti quatre heures plus tard de l'endroit où ils étaient embusqués, Julian était arrivé une heure à peine après son frère. La promptitude de sa course indiquait la gravité des nouvelles qu'il apportait. Il avait gardé son air narquois, quoique son visage fût pâle, ensanglanté et noir de poudre. Ses habits lacérés, le bandeau qui enveloppait le sommet de sa tête, son bras en écharpe et surtout quatre chevelures qui pendaient à sa ceinture témoignaient qu'il avait passé sur le ventre des Indiens pour arriver au Carmen. 

 --Julian, lui dit le gouverneur, votre frère sort d'ici. 

 --Je le sais, colonel. 

 --Vos nouvelles sont-elles pires que les siennes? 

 --C'est selon la façon de les prendre. 

 --Qu'entendez-vous par ces paroles? 

 --Dam! reprit le bombero en se dandinant légèrement; si vous aimez votre tranquillité, je ne viens pas vous rassurer; si vous sentez le besoin de monter à cheval et de voir de près les Patagons, vous pourrez vous en passer la fantaisie, et ce que j'ai à vous dire vous fera infiniment de plaisir. 

 Malgré la gravité des circonstances et l'anxiété des auditeurs, ils sourirent de la singulière argumentation de Julian. 

 --Expliquez-vous, lui dit le gouverneur. 

 --Dix minutes après le départ de mon frère, répliqua le bombero, je furetai dans des buissons que j'avais vu s'agiter d'une manière insolite. Je découvris un nègre, blême sous sa peau noire et auquel la frayeur semblait avoir coupé la langue. Enfin il se décida à parler. Il appartenait à un pauvre vieillard, nommé Ignacio Bayal, l'un des deux seuls hommes échappés au massacre des habitants de la péninsule de San José, lors de la dernière invasion des Patagons. L'esclave et le maître cherchaient du bois, lorsque ceux-ci apparurent à peu de distance. L'esclave avait eu le temps de se blottir dans un terrier de biscacha , mais le vieillard était tombé sous les coups des sauvages qui le criblèrent de pointes de lances et de bolas perdidas . Je rassurai le nègre, mais aussitôt; j'aperçus une multitude d'Indiens qui chassaient devant eux des prisonniers et des bestiaux, qui sur leur passage mettaient tout à feu et à sang et marchaient rapidement sur le Carmen. 

 L'estancia de Punta-Rosa et celle de San-Blas sont à cette heure un monceau de cendres, qui sert de tombeau à leurs propriétaires. Voilà mes nouvelles, Seigneurie; faites-en ce que vous voudrez. 

 --Et ces chevelures sanglantes? demanda le major en désignant les trophées humains qui pendaient à la ceinture du bombero. 

 --C'est une affaire personnelle, fit Julian avec un sourire. Par amitié pour les Indiens, j'ai préféré leur prendre leur chevelure que leur laisser ma tête. 

 --Peut-être n'est-ce qu'une troupe de pillards des pampas qui vient voler du bétail et qui se retirera avec son butin. 

 --Hum! dit Julian en hochant la tête, ils sont trop nombreux, trop bien équipés et ils s'avancent avec trop d'ensemble. Non, colonel, ce n'est pas une escarmouche, c'est une invasion. 

 --Merci, Julian! dit le gouverneur, je suis content de vous. Retournez à votre poste et redoublez de vigilance. 

 --Simon est mort, colonel, c'est vous dire combien mes frères et moi nous aimons les Indiens. 

 Le bombero se retira. 

 --Vous le voyez, messieurs, dit don Antonio, le temps presse. Que chacun aille à son devoir! 

 --Un instant! fit le major Blumel, j'ai encore un avis à émettre. 

 --Parlez mon ami. 

 --Nous sommes comme perdus sur ce coin de terre et éloignés de tout secours; nous pouvons être assiégés dans le Carmen et bloqués par la famine. Je demande, dans les circonstances impérieuses où nous sommes, qu'on expédie une barque à Buenos-Ayres, pour peindre notre situation et demander du renfort. 

 --Que pensez-vous, messieurs, de l'avis du major? demanda le colonel en promenant un regard interrogateur sur les officiers. 

 --Excellent, colonel! répondit l'un d'eux. 

 --Ce conseil va être exécuté sur-le-champ, reprit don Luciano. Maintenant, messieurs, vous pouvez vous retirer. 

 On organisa la défense du fort et de la ville avec une rapidité inconcevable, pour qui connaît l'indolence espagnole; le danger donnait du courage aux timides et redoublait l'ardeur des autres. Deux heures plus tard les bestiaux étaient rentrés et parqués dans la ville, les rues barricadées, les canons mis sur pied, et les femmes et les enfants renfermés dans les bâtiments attenant au fort. Une barque cinglait vers Buenos-Ayres, et cent cinquante hommes déterminés s'étaient retranchés dans la Poblacion-del-Sur, dont ils avaient crénelé les maisons. 

 Le gouverneur et la major Blumel se multipliaient, encourageant là les soldats, aidant ici les travailleurs et donnant de l'énergie à tous. 

 Vers trois heures de l'après-midi, un vent assez violent s'éleva tout à coup qui amena du sud-ouest une fumée épaisse, occasionnée par l'embrasement de la campagne et voilant au loin les objets. Les habitants du Carmen furent dévorés d'inquiétude. 

 Tel est le stratagème simple et ingénieux dont se servent les nations australes pour favoriser leur invasion sur le territoire des blancs, cacher leurs manoeuvres et dissimuler le nombre à l'oeil perçant des bomberos. La fumée, comme une muraille flottante, séparait les Indiens du Carmen, et, à cause de la clarté des nuits, ils avaient choisi la pleine lune. 

 Les éclaireurs, malgré les flots de fumée qui protégeaient l'ennemi, arrivaient au galop les uns après les autres, et ils annoncèrent que pendant la nuit ils seraient devant le Carmen. En effet, les hordes indiennes, dont le nombre croissait sans relâche, couvraient toute la plaine, et s'avançaient avec une rapidité effrayante. 

 Par ordre du gouverneur, on tira les trois coups de canon d'alarme. Alors on vit accourir en foule les estancieros, qui traînaient à leur suite leurs bestiaux, leurs meubles, et qui, à l'aspect de leurs maisons incendiées et de leurs riches moissons détruites, versaient des larmes de désespoir. Ces pauvres gens campèrent où il plut à Dieu, dans les carrefours de la ville, et, après avoir conduit leurs femmes et leurs enfants dans le fort, ceux qui avaient l'âge viril prirent les armes et s'élancèrent aux barrières et aux barricades, résolus à venger leur ruine. 

 La consternation et la terreur étaient générales. Partout des pleurs et des sanglots étouffés. La nuit vint sur ces entrefaites ajouter à l'horreur de cette situation et envelopper la ville de son crêpe funèbre. De nombreuses patrouilles sillonnaient les rues, et, par intervalles de hardis bomberos glissait furtivement dans l'obscurité pour guetter les approches du péril prochain. 

 Vers deux heures du matin, au milieu d'un silence désolé, on entendit un bruit léger, de minute en minute, et tout à coup, comme par enchantement les Aucas couronnèrent le sommet des barricades de la Poblacion-del-Sur, et, agitant des torches enflammées, ils poussèrent leur cri de guerre. 

 Un instant, les habitants crurent la ville prise; mais le major Blumel, qui commandant ce poste, était engarde contre les ruses des Indiens. Au moment où les Aucas se préparaient à escalader les barricades, éclata une vive fusillade qui les rejeta en bas des retranchements. Les Argentins s'élancèrent à la baïonnette. Ce fut une mêlée effroyable, d'où s'échappaient des cris d'agonie, des malédictions et le sourd cliquetis du fer contre le fer. Ce fut tout, les Espagnols regagnèrent leur positions, les Indiens disparurent, et la ville, naguère rougie par la clarté des torches, retomba dans l'ombre et le silence. 

 Le coup de main des Indiens avait échoué. Ils allaient ou se retirer ou bloquer la ville. Mais, au point du jour, toutes les illusions des habitants se dissipèrent; l'ennemi n'avait pas songé à la retraite. Spectacle navrant! la campagne était dévastée; on apercevait encore au loin les feux mourants des incendies. Là, une troupe de cavaliers aucas entraînait des chevaux; ici, des guerriers la lance debout, épiaient les mouvements des habitants de la ville; derrière eus, des femmes et des enfants chassaient des bestiaux qui poussaient de longs beuglements; puis, çà et là, des prisonniers, hommes, femmes et enfants conduits à coups de bois de lance, tendaient vers la ville leurs bras suppliants; les Patagons plantaient des piquets et élevaient de nombreux toldos; enfin, à perte de vue, de nouveaux indiens débordaient sur la plaine et de tous côtés. 

 Les plus anciens soldats du fort, témoins des guerres précédentes, s'étonnaient de l'ordre de l'ennemi dans sa marche serrée. Les toldos étaient habilement groupés; l'infanterie exécutait avec précision des mouvements qui, jusqu'alors, lui avaient été inconnus, et, chose inouïe, qui stupéfia le colonel et le major, ce fut de voir les Aucas tirer une parallèle autour de la place et élever presque instantanément des retranchements en terre qui les mirent à l'abri du canon. 

 -- Sangre de Dios! s'écria le colonel, un traître est parmi ces misérables: jamais ils n'ont fait la guerre ainsi. 

 --Hum! murmura le major en mordant sa moustache grise; si Buenos-Ayres n'envoie pas de secours, nous sommes perdus. 

 --Oui, mon ami, nous y laisserons notre peau. 

 --Et ceux qui arrivent dans la plaine... Mais que signifie le son de cette trompette? 

 Quatre Ulmenes, précédés d'un Indien qui portait un drapeau blanc, étaient arrêtés à demi-portée de canon de la première barrière de la Poblacion-del-Sur. 

 --Ils semblent, dit le colonel, demander à parlementer. Me croient-ils assez niais pour donner dans le piège? Major, un coup de canon à mitraille dans ce groupe de païens pour leur apprendre à nous traiter comme des imbéciles. 

 --Nous aurions tort, colonel. Sachons ce qu'ils veulent. 

 --Mais qui de vous sera assez fou pour se risquer au milieu de ces bandits sans foi ni loi? 

 --Moi, si vous le permettez répondit simplement le major. 

 --Vous! s'écria don Luciano étonné. 

 --Oui, moi. Des malheureux ont été confiés à notre garde et à notre honneur. Je ne suis qu'un homme; ma vie importe peu à la défense de la ville; je suis vieux, colonel, et je vais essayer de sauver les habitants du Carmen. 

 Le gouverneur étouffa un soupir, serra affectueusement la main de son vieil ami: 

 --Allez, lui dit-il d'une voix émue, et que Dieu vous protège! 

 --Merci! répondit le major Blumel. 

 En quittant le Carmen, Sanchez avait senti le souvenir de sa soeur s'éveiller dans sa pensée; et, pour prévenir don Luis Munoz de l'invasion des Indiens, il s'était lancé à toute bride vers l'estancia de San-Julian où, grâce à la vitesse du cheval frais que le gouverneur lui avait donné, il était arrivé sans encombre. Tout était tranquille à San-Julian, la sentinelle placée en vedette sur le mirador n'avait rien aperçu d'inquiétant dans le lointain. 

 Le Pavito, en l'absence du capataz, veillait à la batterie, comme un bon chien de garde. 

 --Où est don José, demanda le bombero. 

 --Au Carmen, en compagnie de don Fernando Bustamente, répondit le gaucho. 

 --Quoi, ils ne sont pas encore de retour? 

 --Non. 

 --Conduisez-moi auprès de don Luis. 

 L'estanciero reçut à merveille le bombero et fit appeler sa soeur, qui arriva avec dona Linda. 

 --Qui vous amène si vite, Sanchez? 

 --Une raison fort grave, don Luis, répondit-il après avoir à plusieurs reprises embrassé Maria. Mais voyez donc, seigneurie! est-elle jolie dans ce nouveau costume! Embrasse-moi encore, petite soeur. 

 --N'êtes-vous venu que pour dévorer cette enfant de caresses! dit en souriant don Luis; donnez-vous-en à coeur joie, mon brave ami. 

 --Cela suffirait presque, reprit Sanchez, dont les yeux se remplirent de larmes. Hélas! notre famille diminue de jour en jour. Enfin, ajouta-t-il en changeant de ton, quelque amitié que j'aie pour ma soeur, ce n'est pas seulement pour elle que je suis ici. Mais tenez, seigneurie, je mens, c'est pour elle, pour elle seule! en apparence pour vous. J'arrive du Carmen. 

 --Du Carmen! fit involontairement dona Linda. 

 --Oui, senorita, répondit le bombero, comme s'il eût deviné la pensée secrète de la jeune fille, et j'y ai vu don Fernando Bustamente. 

 Dona Linda rougit comme une cerise et se tut. 

 --Et qu'alliez-vous faire au Carmen? demanda don Luis. 

 --Prévenir Son Excellence le colonel don Luciano Quiros que les Indiens sont entrés sur le territoire de la république, pillant et incendiant tout sur le chemin. 

 --Une invasion! fit don Luis avec un tressaillement intérieur. 

 --Oh mon Dieu! s'écrièrent les deux jeunes filles en joignant les mains avec un mouvement de frayeur. 

 --Oui, Seigneurie, une invasion innombrable et terrible. Le gouverneur avait, je me suis rappelé ma soeur et je suis venu. 

 --Vous êtes un brave garçon, Sanchez, lui dit l'estanciero, en lui tendant la main; vous n'êtes pas un frère pour Maria, vous êtes une mère. Mais n'ayez crainte! l'estancia est plus sûre que le Carmen. 

 --Je l'ai vu dès mon arrivée, seigneurie, et cela m'a ôté un rude poids qui pesait sur ma poitrine, je vais donc, le coeur dispos et presque joyeux, rejoindre mes deux frères.--Simon est mort dans la lutte;--le même sort nous attend, mais Maria est heureuse, je puis mourir en paix. 

 --Oh! mon bon Sanchez, s'écria Maria qui se jeta en pleurs dans ses bras: ne dois-tu pas vivre pour moi qui t'aime? 

 --Allons, ne pleure pas, petite, et adieu! Je retourne dans la plaine. 

 --Adieu! dit l'estanciero, c'est un mot triste, Sanchez; au revoir! 

 --Seigneurie, reprit le bombero, nous ne disons jamais: au revoir! à nos amis. 

 Il embrassa tendrement sa soeur toujours en larmes, sortit de l'appartement, remonta sur son cheval et repartit au galop. 

 --Mon père, dit vivement dona Linda, est-ce que nous allons demeurer à l'estancia durant l'invasion des Indiens? 

 --Mon enfant, c'est l'abri le plus sûr. 

 --Mais, don Fernando? ajouta-t-elle avec une câlinerie charmante. 

 --Il viendra nous rejoindre. 

 --Oh! non, fit-elle brusquement; y songez-vous mon père? Les chemins sont impraticables et infestés d'Indiens; je ne veux pas qu'il tombe dans une embuscade de païens. 

 --Comment faire? 

 --Lui envoyer un exprès qui lui ordonne de ma part de rester au Carmen, ou, s'il tient absolument à revenir, de prendre une chaloupe; sur le fleuve les Indiens n'oseront pas l'attaquer. Ecrivez-lui, mon père. J'ajouterai quelques lignes à votre lettre; il ne voudra pas déplaire à sa femme. 

 --Sa femme! fit le père en souriant. 

 --Ou peu s'en faut, puisque je l'épouse dans deux jours. Vous allez écrite tout de suite, n'est-ce pas, cher père? 

 --Je n'ai de volontés que tes caprices. Enfin, ajouta-t-il d'un air résigné. 

 Il se plaça devant un bureau en palissandre et écrivit. Linda, appuyée sur sa chaise en souriant, lisait par dessus son épaule. Dès que don Luis eut fini, il se tourna vers sa fille bien-aimée. 

 --Eh bien! lui dit-il êtes-vous contente, petite curieuse? 

 --Oh! mon père! fit-elle en lui prenant la tête à deux mains et la baisant au front. 

 Puis, par un mouvement plein de grâce amoureuse, elle ôta la plume des doigts de son père et traça quelques mots au bas de la lettre, quand au dehors retentit un grand bruit mêlé de gémissements. 

 --Oh! mon Dieu! s'écria-t-elle comme frappée au coeur et pâlissant. 

 Elle se précipita sur le perron et aperçut le Pavito et Sanchez qui portaient un homme enveloppé dans un manteau. Des femmes silencieuses l'entouraient, tandis que d'autres personnes s'empressaient auprès de dona Diaz, prête à s'évanouir. 

 --Quel est ce corps? demanda dona Linda d'une voix brève et saccadée. 

 --C'est mon fils, cria la mère désolée. 

 --Don Juan Perez, répondit Pavito. 

 --Et don Fernando? fit la jeune fille. 

 --Disparu! articula Sanchez. 

 Elle tomba à la renverse, demi-morte; son père la reçut dans ses bras. Les deux hommes entrèrent dans le salon. 

 Voici ce qui s'était passé. 

 Sanchez, à peu de distance de l'estancia, avait failli être désarçonné par un écart subit de son cheval. Tiré de ses rêveries par l'effroi de sa monture, le cavalier chercha des yeux quelle en était la cause. Qu'on juge de sa surprise! sur la place, qui semblait avoir été le théâtre d'une lutte sérieuse, la terre détrempée gardait l'empreinte des pieds de plusieurs chevaux; des armes y avaient été abandonnées, et sept cadavres gisaient pêle-mêle au milieu des mares de sang et de boue. 

 --Eh quoi! pensa Sanchez, les Indiens sont déjà venus par ici? 

 Puis il ajouta: 

 --Comment n'ont-ils pas dépouillé leurs victimes? 

 Il mit pied à terre et s'approcha des corps, qu'il regarda avec attention, et qu'il tâta et souleva l'un après l'autre. 

 --Il s'est passé quelque chose qui n'est pas naturel, fit le bombero. Deux nègres! Oh! s'écria-t-il en venant auprès des gauchos, quels sont ceux qui portent des masques? Oh! oh! est-ce que, au lieu d'une embuscade ce serait un crime, et au lieu d'une attaque indienne une vengeance espagnole. Voyons un peu! 

 Il arracha du visage des quatre gauchos les lambeaux de laine qui servaient à les déguiser. 

 --Ma foi! je ne les connais pas. Qui peuvent être ces misérables? 

 Au même moment, ses yeux se tournèrent, ses yeux tombèrent sur un dernier corps caché par un épais buisson, sous lequel il était allongé. 

 --Celui-ci n'est pas vêtu de la même manière. Ce doit être un des caballeros attaqués par les brigands. Voyons-le, peut-être me mettra-t-il sur la trace de cette aventure. 

 Il poussa un cri en reconnaissant le capataz de l'estancia de San-Julian, don Juan Diaz. Il se pencha sur lui, le prit dans ses bras, le déposa doucement sur la route, le dos appuyé sur le rocher. 

 --Pauvre capataz! brave et bon! Mais, si je ne me trompe, je sens un reste de chaleur. Vive Dieu! je voudrais qu'il ne fût pas mort. 

 Alors le bombero lui ouvrit ses habits, et aperçut à la poitrine trois blessures sans gravité; il se hâta de les bander avec soin: les chairs étaient à peine entamées. Sanchez se frottait les mains en signe de contentement, lorsqu'il découvrit au crâne une quatrième plaie sur laquelle les cheveux s'étaient collés et avaient arrêté le sang. Il lava la blessure, coupa aux alentours les cheveux avec son poignard, imbiba d'eau et de sel une compresse qu'il posa sur la palie, et la noua autour de la tête. Le capataz poussa un faible soupir et remua imperceptiblement. 

 --Caraï! s'écria Sanchez ravi; il est sauvé: les blessures au crâne, quand elles ne tuent pas sur le coup, se guérissent en huit jours. 

 Peu à peu le blessé sembla revenir à la vie et ouvrit enfin ses yeux, qui regardèrent vaguement. 

 --Eh! mon brave, vous sentez-vous mieux? Canario! vous revenez de loin, savez-vous? 

 Le capataz fit un petit signe de tête. 

 --Attendez! continua Sanchez. 

 Et il lui introduisit dans la bouche le goulot de la bota d'aguardiente que les bomberos portent toujours à l'arçon de leur selle. Diaz fit la grimace, mais bientôt se résignant, il but la liqueur que son médecin lui entonnait de bon gré mal gré. Au bout de quelques minutes ses yeux brillèrent de leur éclat accoutumé, et un léger incarnat colora ses joues. 

 --Merci! dit-il en repoussant la bota de la main. 

 --Vous parlez, donc vous vivez, capataz! Pouvez-vous causer?... 

 --Oui. 

 --Sans danger pour vous, au moins? 

 --Oui. 

 --Et d'abord, me reconnaissez-vous? 

 --Vous êtes Sanchez le bombero, dit le blessé en souriant. 

 --Je suis un ami. 

 --Que vous amis dans ce piteux état? 

 --Je ne sais pas. 

 --Hum! combien étaient-ils? 

 --Je l'ignore. 

 --Hein! et pourquoi vous ont-ils ainsi arrangé? 

 --Je ne sais pas. 

 --Je ne sais pas! je l'ignore! Tout cela n'est pas très clair; et, si vous n'en dites jamais davantage, il est douteux que vous compromettiez vos assassins. D'où veniez-vous? du Carmen? 

 --Nous avons quitté ce matin le Carmen pour nous... 

 --Un instant, s'il vous plaît! vous avez dit nous , n'est-ce pas? 

 --Oui, nous. 

 --Qui cela, nous? 

 --Don Fernando Bustamente, moi et deux esclaves noirs. 

 --Bien. A quel endroit vous êtes-vous séparé de don Fernando? 

 --Je ne me suis pas séparé de don Fernando. 

 --Ah bah! 

 --Nous étions ensemble, lorsque des bandits masqués sont sortis tout à coup de ce bois et nous ont attaqués. Nos nègres ont été tués à la première décharge. Don Fernando et moi, nous nous sommes adossés contre un arbre, derrière nos chevaux, je me suis battu, et... je n'en puis dire davantage. 

 --Ce coup à la tête vous a renversé; il y avait, pardieu! de quoi assommer un boeuf; mais vous avez la tête dure, et bien vous en a pris, car vous en reviendrez. Ainsi, vous n'avez pu reconnaître vos assassins? 

 --Non. 

 --Venez un peu les regarder avec moi. Pouvez-vous marcher? 

 --Je le crois. 

 --Essayez. 

 José Diaz se leva avec difficulté et fit quelques pas en trébuchant. 

 --Donnez-moi le bras dit Sanchez. 

 Le capataz, soutenu par le bombero, examina le visage des gauchos. 

 --Je reconnais celui-ci fit-il en désignant du doigt un cadavre, c'est Mato. Je sais maintenant quel est l'auteur du guet-apens. 

 --Caraï! tant mieux! Mais le corps de don Fernando n'est pas là. 

 --Dieu soit loué! s'écria le capataz; il se sera échappé, nous le retrouverons, à l'estancia. 

 --Non, dit Sanchez. 

 --Comment, non! 

 --J'en arrive, je l'aurais vu. 

 --Où est-il? 

 --Ah! voilà! je dirais comme vous: je ne sais pas, ou, si vous l'aimez mieux, je l'ignore. 

 --Je vais vous y conduire au petit pas: votre tête n'est point encore recousue, et une course rapide envenimerait la plaie. 

 --N'importe, il faut que je m'y rende avec la rapidité du vent. 

 --Vous voulez vous tuer, alors? 

 --Cela m'est égal. Vous aimez don Luis Munoz et sa fille n'est-il pas vrai? 

 --Caraï! si je les aime! je donnerais mon sang pour eux. 

 --Il s'agit du bonheur, peut-être de la vie de dona Linda. Vous voyez que la mienne n'est rien. 

 --C'est vrai, fit le bombero d'un ton de conviction. 

 --Ainsi, vous consentez? 

 --Je consens. 

 --Merci! Un mot encore! Si je meurs en route, vous direz à dona Linda que l'assassin... 

 --Que l'assassin? dit Sanchez voyant que l'autre s'interrompait. 

 --Mais non, reprit le capataz, c'est inutile, Dieu ne permettra pas que je meure avant de l'avoir vue. 

 --Comme il vous plaira! Partons. 

 --Rapidement, n'est-ce pas? 

 --Comme la foudre. 

 Il remonta à cheval, plaça devant lui le capataz, qui n'avait point de monture et qui d'ailleurs était trop faible pour se tenir en selle; puis lâchant la bride et jouant de l'éperon, il s'envola avec la vélocité du cheval-fantôme de la ballade allemande. 

 Devant la porte de l'estancia, le cheval de Sanchez manqua des quatre pieds à la fois et tomba mort. Mais le bombero, qui avait prévu cet accident, se retrouva debout sur ses jambes et tenant dans ses bras son ami le capataz, que les secousses de cette course infernale avaient fait évanouir une seconde fois. 

 Le Pavito aida le bombero à porter jusqu'à la maison le pauvre don José Diaz. 

 Dona Linda, avait repris ses sens, s'obstina, malgré les prières de son père, à rester auprès du blessé. Elle lui prodigua ses soins, lui versa dans la bouche quelques gouttes d'un puissant cordial, et attendit le retour à la vie du capataz. 

 --Pardon! senorita, pardon! lui dit-il dès qu'il eut rouvert les yeux et qu'il l'eut aperçue; je n'ai pu le sauver: mes forces m'ont trahi. 

 --Je n'ai rien à vous pardonner, Diaz, répondit la jeune fille, qui avait tout appris par Sanchez. Au contraire, mon ami, je vous remercie de votre dévouement. Un mot seulement! Lorsque vous êtes tombé, don Fernando combattait toujours auprès de vous? 

 --Oui, senorita. 

 --Ce n'est donc qu'après votre chute qu'il a péri sous le nombre. 

 --Non, don Fernando n'est point mort. 

 --Qui vous le fait supposer? 

 --Une chose toute simple: s'il avait été tué, son corps serait resté étendu à côté du mien. Quel intérêt, en effet, aient les assassins à cacher un cadavre, lorsqu'ils en abandonnaient sept au milieu de la route? S'ils avaient voulu cacher leur crime, un trou est vite creusé dans le sable. 

 --C'est vrai, murmura dona Linda. Il vit encore. Mais savez-vous d'où vient ce crime? 

 --Oui, senorita. 

 --Et?... 

 Le capataz montra d'un coup d'oeil les personnes qui encombraient le salon. Dona Linda comprit, et d'un geste congédia l'assistance. Sanchez voulut suivre les autres. 

 --Restez, lui dit-elle. Vous pouvez parler devant mon père, don Sanchez et sa soeur. Quel est l'homme qui vous a attaqués. 

 --Permettez, senorita. Je ne dis pas positivement qu'il se trouvât au milieu des assassins, car je ne l'ai pas vu, mais c'est certainement lui qui les a lâchés contre nous et qui de loin les dirigeait. 

 --Oui, Diaz; il était la tête, et ces dix ou douze bandits n'étaient que des bras. 

 --C'est cela même. Parmi les morts j'ai reconnu le cadavre d'une de ses âmes damnées, du gaucho Mato, que j'ai surpris l'autre jour conspirant avec lui contre vous. 

 Un sourire amer plissa un instant les lèvres pâlies de la jeune fille. 

 --Me direz-vous son nom, enfin? s'écria-t-elle en frappant du pied avec colère. 

 --Don Juan Perez! 

 --Je le savais! fit-elle avec un accent de dédain superbe. Oh! don Juan! don Juan! Cet homme, où le trouver à cette heure? Où est-il? Oh! je donnerais ma fortune, ma vie, pour être face à face avec lui. Est-ce donc pour assassiner impunément ses rivaux que cet homme mystérieux... 

 Elle ne put achever. Elle fondit en larmes et tomba dans les bras de don Luis en s'écriant avec des sanglots entrecoupés: 

 --Mon père! mon père! qui me vengera? 

 --Senorita, dit Sanchez, l'homme dont vous parlez est bien difficile à atteindre. 

 --Vous le connaissez, don Sanchez? fit-elle en se redressant. 

 --Oui, répondit-il. Mais vous, senorita, le connaissez-vous? 

 --On dit que c'est un riche Espagnol. 

 --On se trompe. 

 --Auriez-vous pénétré le mystère dont il s'environne? 

 --Oui. 

 Chacun se rapprocha de Sanchez. 

 --Cet homme que vous appelez don Juan Perez, se nomme Neham-Outah; c'est un des principaux chefs des Indiens Aucas. 

 Un Indien! s'écria la jeune fille avec stupeur. 

 --Oui, mais un de ces Indiens de couleur blanche, qui descendent des Incas et se prétendent fils du Soleil. 

 --Prenez garde, Lindita, dit Maria, Neham-Outah est terrible... 

 --Il ne me reste donc qu'à mourir, soupira la pauvre fiancée qui tomba sur un fauteuil. 

 Maria la contempla un moment avec un regard mêlé de douleur, de compassion, de tendresse, s'approcha d'elle et lui posa doucement la main sur l'épaule. A cet attouchement imprévu, dona Linda tressaillit et se retourna. 

 --Que me veux-tu, pauvre enfant? lui demanda-t-elle tristement. 

 --Sauver don Fernando, s'il est vivant, répondit Maria d'une voix calme et ferme. 

 --Toi. 

 --Moi. Lorsque j'étais sans asile, ne m'avez vous pas ouvert votre maison et votre coeur. Vous souffrez, et à mon tour je viens vous dire: Me voici. 

 --Mais que pourras-tu faire, mon amie? 

 --C'est mon secret. Je connais les Indiens; je sais comment il faut se conduire avec eux; je parle leur langage. Seulement, jurez-moi que d'ici à trois jours vous ne sortirez pas de l'estancia et que vous ne chercherez par aucun moyen à savoir ce qu'est devenu votre fiancé. 

 Dona Linda regarda Maria, dont l'oeil étincelait d'un feu clair et limpide; sus ses traits respirait je ne sais quelle grâce virile; sur ses lèvres roses se jouait un sourire si doux et si tranquille, qu'elle se sentit subjuguée et malgré elle l'espérance rentra dans son coeur. 

 --Merci! reprit Maria. Adieu, Lindita! dans trois jours vous aurez des nouvelles de votre fiancé ou je serai morte. 

 Donnons maintenant quelques explications sur l'expédition indienne, et sur les préparatifs et dispositions ordonnées par Neham-Outah au moment de tenter le siège du Carmen. 

 --Si vous réussissez dans cette affaire, avait dit don Juan aux deux gauchos après leur avoir donné l'ordre d'enlever don Fernando Bustamente, vous aurez encore cinquante onces d'or; mais n'oubliez rien et veillez. 

 Chillito et Mato, restés seuls, se partagèrent les onces avec des transports de joie. 

 Don Juan était remonté à cheval et s'était rendu au Carmen, où il avait passé plusieurs jours dans sa maison, à l'insu de tout le monde. Pendant son séjour, à deux reprises différentes il avait eu, sous divers déguisements, des entrevues avec Pincheira dans la Poblacion-del-Sur, le rendez-vous habituel des gauchos. Chaque nuit trois ou quatre mules chargées de ballots étaient sorties, sous l'escorte d'Indiens, et s'étaient dirigées du côté des Andes. 

 Enfin, une nuit, après un long entretient avec Pincheira, don Juan quitta le Carmen à son tour, sans même que sa présence dans la ville eût été soupçonnée. A six lieues du Carmen, il trouva Mato et Chillito qu'il tança vertement pour leur mollesse à exécuter ses ordres. Il leur recommanda d'agir le plus promptement possible. 

 Le lendemain, jour de la chasse aux Nandus, Mato s'était présenté à la porte de l'estancia que Pavito avait refusé d'ouvrir. 

 En s'éloignant des deux bandits, don Juan gagna la grotte naturelle, où une fois déjà nous l'avons vu changer de vêtements. Là, il se revêtit de ses ornements indiens, et, suivant les bords du Rio-Négro, il galopa vers l'île du Chole-Hechel, où il avait donné rendez-vous aux détachements de guerre des tribus de toutes les nations patagones et araucaniennes. 

 Le nuit avait le charme des plus délicieuses nuits d'Amérique. L'air frais et embaumé par les parfums pénétrants des fleurs qui s'épanouissaient par touffes sur les rives du fleuve, portait l'âme vers la rêverie. Le ciel, d'un bleu profond et sombre, était comme brodé d'étoiles, au milieu desquelles scintillait l'éblouissante croix du Sud que les Indiens appellent Parou-Chayé . La lune dorait le sable de sa douce lumière, jouait dans le feuillage des arbres et dessinait sur les dunes du rivage des formes fantastiques. Le vent soufflait mollement à travers les branches où la hulotte bleue jetait par intervalles les notes mélodieuses de son chant plaintif. Çà et là, dans le lointain, on entendait le rugissement grave du cougouar, le miaulement saccadé de la panthère et les rauques abois des loups rouges. 

 Neham-Outah, enivré par cette belle nuit d'automne, ralentit le pas de son cheval et laissa son esprit aller à la dérive. Le descendant de Manco Capac et de Mama-oello, ces premiers Incas du Pérou, voyait passer et repasser devant sa pensée les splendeurs de sa race, éteintes depuis la mort de Tupac-Amaru, le dernier empereur péruvien, que les soldats espagnols avaient assassiné. Son coeur se gonflait d'orgueil et de joie en songeant qu'il allait reconstituer l'empire de ses pères. Cette terre, qu'il foulait aux pieds, était la sienne; cet air qu'il respirait, c'était l'air de la patrie. 

 Il marcha longtemps ainsi, voyageant dans le pays des rêves. Les étoiles commencèrent à pâlir dans le ciel; l'aube traçait déjà une ligne blanche qui par degré se colora de teintes jaunes et rougeâtres, et, à l'approche du jour, l'air fraîchissait. Neham-Outah, réveillé comme en sursaut par la rosée glaciale de la pampa, ramena en frissonnant les pans de son manteau sur son épaule et repartit au galop, en lançant un regard vers le ciel et en murmurant: 

 --Mourir, ou vivre libre! 

 Mot sublime dans la bouche de cet homme! Riche, jeune et beau, il eût pu rester à Paris, où il avait étudié, y vivre en grand seigneur et cueillir à mains pleines toutes les joies de ce monde. Mais non, sans pensée ambitieuse et sans compter sur la reconnaissance humaine, il voulait délivrer sa patrie. 

 Vers huit heures du matin environ, Neham-Outah s'arrêta devant une immense tolderia, en face de l'île de Chole-Hechel. En cet endroit, le Rio-Négro a sa plus grande largeur: chacun des bras formés par l'île peut avoir à peu près quatre kilomètres. L'île, qui s'élève au milieu des eaux, longue de quatre lieues et large de deux, est un vaste bouquet d'où s'exhalent les plus suaves odeurs et où chantent d'innombrables oiseaux. Eclairée ce jour-là par les rayons d'un splendide soleil, l'île semblait avoir été déposée sur le fleuve comme une corbeille de fleurs, pour le plaisir des yeux et le ravissement de l'imagination. 

 Aussi loin que la vue s'étendait dans l'île, sur les deux rives du fleuve, on apercevait des milliers de toldos et de chozas, pressés les uns contre les autres, et dont les couleurs bizarres brillaient au soleil. De nombreuses pirogues, faites de peaux de cheval cousues ensemble et rondes pour la plupart, ou creusées dans des troncs d'arbres, sillonnaient le fleuve dans tous les sens. 

 Neham-Outah confia son cheval à une femme indienne et s'engagea au milieu des toldos. Devant leurs ouvertures flottaient au vent les banderoles de plumes d'autruche des chefs. 

 Dès son arrivée, il avait été reconnu; on se rangeait sur son passage, on s'inclinait respectueusement devant lui. La vénération que les nations australes ont conservée aux descendants des Incas s'est changée en une sorte d'adoration. Le soleil d'or et de pierreries qui ceignait son front semblait allumer la joie le plus vive dans tous les coeurs. 

 Arrivé au bord du fleuve, une pirogue de pêcheur le passa dans l'île, où un toldo avait été préparé pour lui. Lucaney, averti par des sentinelles qui guettaient sa venue, se présenta devant Neham-Outah, ou moment où il mit pied à terre. 

 --Le grand chef, dit-il en s'inclinant est le bienvenu parmi ses fils. Mon père a-t-il fait un bon voyage? 

 --J'ai fait un bon voyage, je remercie mon frère. 

 --Si mon père le permet, je vais le conduire à son toldo. 

 --Marchons, dit le chef. 

 Lucaney s'inclina une seconde fois et guida le grand chef à travers un sentier tracé au milieu des buissons, ils arrivèrent bientôt à un toldo de couleurs éclatantes, vaste et propre, le plus beau de l'île en un mot. 

 --Mon père est chez lui, dit Lucaney en soulevant le poncho qui en fermait l'ouverture. 

 Neham-Outah entra. 

 --Que mon frère me suive! fit-il. 

 Le rideau de laine retomba sur les pas des deux ulmenes. 

 Cette habitation, semblable aux autres, contenait un feu, auprès duquel Neham-Outah et Lucaney s'accroupirent. Ils fumèrent en silence pendant quelques minutes, puis le grand chef s'adressa à Lucaney. 

 --Les ulmenes, et les apo-ulmenes et les caraskenes de toutes les nations et de toutes les tribus sont-ils réunis dans l'île de Chole-Hechel, comme j'en avais donné l'ordre? 

 --Ils sont tous réunis, répondit Lucaney. 

 --Quand se rendront-ils dans mon toldo? 

 --Les chefs attendent le bon plaisir de mon père. 

 --Le temps est précieux. Il faut qu'à l'enuit'ha (petite nuit), nous ayons parcouru vingt lieues. Que Lucaney prévienne les chefs! 

 --L'ulmen se leva sans répondre et sortit. 

 --Allons! fit Neham-Outah dès qu'il fût seul, le sort en est jeté! Me voici dans la position de César, mais, vive Dieu! comme lui, je franchirai le Rubicon. 

 Il se leva, en proie à de profondes réflexions, et marcha de long en large dans le toldo pendant près d'une heure. Un bruit de pas se fit entendre; le rideau se souleva et Lucaney parut. 

 --Eh bien? lui demanda Neham-Outah. 

 --Les chefs sont là. 

 --Qu'ils entrent! 

 Les ulmenes, soixante au moins, revêtus de leurs plus riches habits, peints et armés en guerre, passèrent silencieusement l'un après l'autre devant le grand chef, le saluèrent, baisèrent le bas de sa robe et se rangèrent autour du feu. Une troupe de guerriers aucas, au dehors, éloignait les curieux. 

 Neham-Outah, malgré son empire sur lui-même, ne put retenir un mouvement de fierté. 

 --Que mes frères soient les bienvenus! dit-il. Je les attendais avec impatience. Lucaney combien de guerriers avez-vous rassemblé? 

 --Deux mille cinq cents. 

 --Chaukata? 

 --Trois mille. 

 --Métipan? 

 --Deux mille. 

 --Véra? 

 --Trois mille sept cents. 

 --Killapan? 

 --Mille neuf cents. 

 Neham-Outah inscrivait au fur et à mesure sur son carnet les chiffres énoncés par les ulmenes qui, après avoir répondu, venaient se ranger à sa droite. 

 --Lucaney, reprit-il, le détachement de guerre de Pincheira est-il ici? 

 Le major Blumel, qui avait d'avance sacrifié sa vie, était sans armes, même sans épée. Il s'arrêta à une porté de voix, et, comme il parlait passablement le dialecte aucas, appris dans ses guerres précédentes, il n'avait pas besoin d'interprète. 

 --Que voulez-vous, chefs? demanda-t-il d'une voix haute et ferme, en saluant cérémonieusement. 

 --Etes-vous l'homme que les blancs nomment don Luciano Quiros et auquel ils donnent le titre de gouverneur? demanda à son tour Churlakin. 

 --Non. Nos lois défendent à un gouverneur de quitter son poste; mais je commande la place après lui; il m'envoie vers vous. 

 Les Indiens parurent se consulter un instant; puis, laissant leurs longues lances plantées dans le sable, ils s'avancèrent auprès du vieil officier qui, a ce mouvement, ne témoigna pas la moindre surprise. Churlakin prit la parole au nom de tous. 

 --Mon père est brave, dit-il, étonné du sang-froid du major. 

 --A mon âge, répondit le vieillard, la mort est un bienfait. 

 --Mon père porte sur le front la neige de bien des hivers; il doit être un des plus sages chefs de sa nation, et les jeunes hommes l'écoutent avec respect autour du feu du conseil. 

 --Ne parlons pas de moi, dit le major. Pourquoi avez-vous demandé cette entrevue? 

 --Est-ce que mon père ne nous conduira pas au feu du Conseil de sa nation? dit Churlakin d'un ton insinuant. Est-il honorable que de grands guerriers, des chefs redoutés traitent ainsi de graves affaires à cheval, entre deux armées! 

 --Aucun chef ennemi ne peut entrer dans une ville investie. 

 --Mon père craint-il qu'à nous quatre nous prenions sa ville? reprit Churlakin en riant, mais contrarié au dernier point de perdre l'espérance de s'entendre avec Pincheira. 

 --La peur n'est pas mon habitude. Je vous apprends une règle que vous ignorez, voilà tout. Si ce prétexte suffit à rompre l'entrevue, vous en êtes les maîtres, et je vais me retirer. 

 --Oh! oh! mon père est vif pour son âge. 

 --Dites ce qui vous amène. 

 Les ulmenes se consultèrent du regard et échangèrent quelques mots à voix basse. Enfin Churlakin reprit la parole. 

 --Mon père a vu la grande armée des Aucas? dit-il. 

 --Oui, répondit le major avec indifférence. 

 --Et mon père, qui est un blanc et qui a beaucoup de science, a-t-il compté les guerriers? 

 --Oui. 

 --Ah! et combien sont-ils d'après son calcul? 

 --Leur nombre nous importe peu. 

 --Cependant, insista l'Indien, mon père sait-il, à peu près?... 

 --Deux cent mille, tout au plus. 

 --Mon père, reprit Churlakin n'est pas effrayé du nombre de ces guerriers qui obéissent à un seul chef? 

 --Pourquoi le serais-je! dit le major, auquel n'avait point échappé l'étonnement des ulmenes. Ma nation n'a-t-elle pas Vaincu des armées plus nombreuses? Mais nous perdons notre temps en paroles inutiles, chef. 

 --Que mon père soit patient! 

 --Finissons-en avec toutes vos circonlocutions indiennes. 

 --L'armée des grandes nations est campée devant le Carmen afin d'obtenir satisfaction de tous les maux que les visages pâles nous ont fait souffrir depuis leur invasion en Amérique. 

 --Expliquez-vous clairement. Pourquoi envahissez-vous nos frontières? Avons-nous manqué à nos engagements? De quoi vous plaignez-vous? 

 --Mon père feint d'ignorer les justes motifs de guerre que nous avons contre les blancs. Sa nation a traité avec les blancs qui habitent de l'autre côté des montagnes et qui sont nos ennemis; donc, sa nation n'a point d'amitié pour nous. 

 --Cher, cette querelle est ridicule. Avouez que vous avez envie de piller nos fermes, de voler notre bétail et nos chevaux, bien! Mais, serions-nous en guerre avec le Chili, vous agiriez de même. La plaisanterie dure trop longtemps; venons au fait; que voulez-vous? 

 --Mon père est fin, dit Churlakin en riant. Ecoutez! voilà ce que disent les chefs. L'ulmen Negro a, contre son droit et contre le nôtre, vendu aux ancêtres de mon père une terre qui ne lui appartenait pas, sans le consentement des autres ulmenes de la contrée. 

 --Après? 

 --Les chefs rassemblés autour de l'arbre de Gualichu ont résolu de rendre au grand chef blanc, depuis le premier jusqu'au dernier, tous les objets donnés jadis à l'ulmen Negro, et de reprendre le pays qui est à eux. 

 --Est-ce tout? 

 --Tout. 

 --Combien de temps les chefs donnent-ils au gouverneur du Carmen pour discuter ces propositions? 

 --Du lever du soleil à son coucher. 

 --Fort bien! dit ironiquement le vieil officier. Et, si le gouverneur refuse, que feront mes frères? 

 --La colonie des blancs sera incendiée; leurs guerriers seront massacrés; leurs femmes et leurs enfants emmenés en esclavage. 

 --Je transmettrai vos demandes au gouverneur, demain, au coucher du soleil, vous aurez sa réponse. Seulement, vous suspendrez les hostilités jusque-là. 

 --Tenez vous sur vos gardes. 

 --Merci de votre franchise, chef! Je suis heureux de rencontrer un Indien que ne soit pas complètement un coquin. A demain! 

 --A demain! répétèrent les chefs avec courtoisie et frappés malgré eux de la noblesse du vieillard. 

 Le major se retira lentement vers les barrières, où le colonel, inquiet de cette longue entrevue, avait tout préparé pour venger son vieil ami. 

 --Eh bien? fit-il en lui serrant la main. 

 --Ils cherchent à gagner du temps, répondit le major, afin de nous jouer quelqu'une de leurs diableries. 

 --Que demandent-ils, en somme? 

 --L'impossible, colonel, et ils le savent bien, car ils avaient l'air de se moquer de nous en me soumettant leurs prétentions absurdes. Le cacique Negro, disent-ils, n'avait pas le droit de vendre son territoire, que, disent-ils encore, nous leur rendrons dans vingt-quatre heures. Puis, le chapelet de leurs menaces habituelles! Ah! ce n'est pas tout: ils sont prêts à rembourser tout ce que le cacique Negro a reçu pour la vente de sa terre. 

 --Mais, interrompis don Luciano, ces gens-là sont fous. 

 --Non, colonel, ce sont des voleurs. 

 En ce moment, des cris violents retentirent aux barrières. 

 Les deux officiers y coururent en toute hâte. 

 Quatre ou cinq mille chevaux, libres en apparence, mais dont les cavaliers invisibles s'étaient effacés le long de leurs flancs, suivant la coutume indienne, arrivaient avec une effrayante vélocité contre les barricades. Deux coups de canon chargés à mitraille mirent le désordre dans leurs rangs sans ralentir leur course. Ils tombèrent comme la foudre sur les défenseurs de la Poblacion-del-Sur. Alors s'engagea un de ces terribles combats des frontières américaines, combat cruel et indescriptible, où l'on ne fait pas de prisonniers; les bolas perdidas, le laqui , la baïonnette et la lance étaient les seules armes. Les Indiens étaient immédiatement renforcés; les Espagnols ne reculaient pas d'un pouce. Cette lutte acharnée durait depuis deux heures. Les Patagons semblaient mollir, et les Argentins redoublaient d'efforts pour les refouler vers leur camp, lorsque tout à coup ce cri se fit entendre derrière eux. 

 --Trahison! trahison! 

 Le major et le colonel, qui combattaient au premier rang de leurs volontaires et des soldats, se retournèrent; ils étaient pris entre deux feux. 

 Pincheira, revêtu de son uniforme d'officier chilien, caracolait en tête d'une centaine de gauchos plus ou moins ivres qui le suivaient en hurlant: 

 --Pillage! pillage! 

 Les deux vieux officiers se jetèrent un long et triste regard et prirent leur détermination en une seconde. 

 Le colonel lança dans les rangs des Indiens, mèche allumée, un baril de poudre qui les balaya comme le vent balaye la poussière, et les mit en fuite. Les Argentins, à l'ordre du major, firent volte-face et se précipitèrent au pas de charge contre les gauchos, commandés par Pincheira. Ces bandits, leur sabre et leur bolas en main, coururent contre les Argentins, qui se faufilèrent dans les portes entr'ouvertes des maisons abandonnées, dans une rue étroite où les gauchos ne pouvaient faire manoeuvrer leurs chevaux. 

 Les Argentin, adroits tireurs, ne perdaient aucune balle; ils se retirèrent du côté de la rivière et nourrirent une vive fusillade contre les gauchos qui s'étaient retournés et les Aucas qui escaladaient de nouveau les barrières, pendant que les canons du fort vomissaient la mitraille et la mort. 

 Les blancs traversèrent le fleuve sans danger, et leurs ennemis s'installèrent dans la Poblacion-del-Sur en emplissant l'air de hurrahs de triomphe. 

 Le colonel donna l'ordre de construire des retranchements considérables sur la rive du fleuve et d'établir deux batteries de six pièces de canon chacune, dont les feux se croisaient. 

 Par la trahison des gauchos les Indiens s'étaient emparés de la Poblacion-del-Sur, qui n'était nullement la clef de la place; mais ce succès négatif leur avait coûté des pertes immenses. Les colons avaient par là vu interrompre leurs communications avec les nombreuses estancias situées sur la rive opposée. Par bonheur, ils avaient d'avance émigré dans le haut Carmen avec leurs chevaux et leurs bestiaux, et les embarcations avaient toutes été mouillées sous les batteries du fort qui les protégeaient. Le faubourg pris par les assaillants était donc complètement vide. 

 D'un côté, les Argentins se félicitaient de n'avoir plus à défendre un poste inutile et dangereux; d'un autre côté, les Aucas se demandaient à quoi leur servirait ce faubourg si chèrement conquis. 

 Trois gauchos, dans la mêlée, avaient été arrachés de leurs chevaux et faits prisonniers par les Argentins. L'un d'eux était Pincheira, l'autre Chillito, et le troisième se nommait Diego. Un conseil de guerre, improvisé en plein air, les condamna à la potence. 

 --Eh bien? demanda Diego à Chillito, où donc est Pincheira? 

 --Le scélérat s'est évadé, répondit l'honnête Chillito. Déserteur de l'armée, déserteur de la potence! c'est sa manie de déserter et de manquer à tous ses engagements. Il finira fort mal. 

 --Notre affaire à nous est claire, fit Diego en soupirant. 

 --Bah! un peu plus tôt, un peu plus tard. 

 --Cela t'amuse la potence, toi, Chillito? 

 --Pas précisément, reprit celui-ci; mais depuis cinq générations dans ma famille on est pendu de père en fils; c'est une vocation. Qu'est-ce que le diable va faire de mon âme? 

 --Je n'en sais rien. 

 --Ni moi. 

 Pendant cette édifiante conversation, on avait planté deux hautes potences un peu en dehors du retranchement du bord du fleuve, à la vue de toute la population réunie et des autres gauchos qui, groupés dans la Poblacion-del-Sur, hurlaient de rage. Chillito et Diego furent pendus pour l'exemple. Au pied de la potence, un bando affiché menaçait du même sort tout gaucho révolté. 

 Sur ces entrefaites, la nuit vine, éclairée par l'incendie du faubourg conquis par les Indiens. Les flammes teignaient la malheureuse ville du Carmen de reflets fantastiques, et les habitants, plongés dans une morne stupeur, se disaient que bientôt le feu traverserait le fleuve et réduirait en cendres le Carmen. Le gouverneur semblait de fer; il ne prenait pas une minute de repos, il visitait les postes, multipliait la défense, relevait les courages abattus et essayait de donner à tous des espérances qui étaient loin de son coeur. Quant aux Indiens, ils avaient tenté deux fois de surprendre la ville, et, avant l'apparition de l'aube, ils s'étaient retirés dans leur camp. 

 --Major, dit le colonel, pas d'illusion possible! Demain, après-demain ou dans huit jours tout sera fini pour nous. 

 --Hum! au dernier moment nous ferons sauter le fort. 

 --Cette ressource même nous est enlevée. 

 --Comment cela? 

 --De vieux soldats comme nous ne peuvent ainsi disposer de la vie des autres. 

 --Vous avez raison, reprit le major d'un air rêveur. Nous nous brûleront la cervelle. 

 --Mais, dit après un court silence le major qui avait baissé la tête devant l'irréfragable argument de son supérieur, comment n'avons-nous pas encore reçu de nouvelles de Buenos-Ayres? 

 --Ils ont à Buenos-Ayres bien autre chose à faire que de penser à nous. 

 --Oh! je ne puis le croire. 

 Un esclave annonça don Juan Perez. 

 Don Juan entra vêtu d'un magnifique uniforme de colonel de l'armée argentine, le bras gauche entouré de l'écharpe d'aide de camp. Les deux officiers, à son entrée ressentirent un tressaillement intérieur. Don Juan les salua. 

 --Est-ce bien vous, don Juan? murmura le colonel. 

 --Mais, je le suppose, répondit-il en souriant. 

 --Et votre long voyage? 

 --J'en arrive à l'instant. 

 --Cet uniforme!... 

 --Mon Dieu! messieurs, fatigué de passer dans la colonie pour un être mystérieux, pour un sorcier, un vampire, que sais-je? j'ai voulu devenir un homme comme tout le monde. 

 --Ainsi, vous êtes?... 

 --Officier comme vous, comme vous colonel, et de plus aide de camp du général Rosas. 

 --C'est prodigieux, fit don Luciano. 

 --Pourquoi donc? rien de plus simple, au contraire. 

 Un étrange soupçon à l'entrée imprévue de don Juan, s'était glissé dans le coeur du major, soupçon qui ne disparut pas après les paroles suivantes de don Juan: 

 --Oui, reprit celui-ci, je suis colonel. En outre, le président de la république m'a chargé d'un message qui, j'en suis certain, cous contentera. 

 Et il tira de son uniforme un large pli cacheté aux armes argentines. Le colonel, avec la permission des deux officiers, décacheta et lut la missive, en laissant percer sur son visage une joie immodérée. 

 --Oh! oh! s'écria-t-il; deux cent cinquante hommes! Je n'espérait pas un tel renfort. 

 --Le président tient beaucoup à cette colonie, dit don Juan, et il n'épargnera aucun sacrifice pour la conserver. 

 --Vive Dieu! grâce à ce secours, don Juan, je me moque des Indiens comme d'un fétu de paille. 

 --Il parait qu'il n'était pas trop tôt? 

 --Il n'était que temps, canario! répondit imprudemment le gouverneur. Et vos hommes. 

 --Ils arriveront dans une heure. 

 --Ce sont? 

 --Des gauchos. 

 --Hum! dit le colonel, j'aurais préféré d'autres troupes. C'est égal. Si vous voulez, nous irons au-devant d'eux. 

 --Je suis à vos ordres. 

 --Irai-je avec vous? demanda le major. 

 --Mais cela n'en vaudrait que mieux, repartit vivement don Juan. 

 --Non, major, dit don Luciano, restez ici. Qui sait ce qui arrivera en mon absence? Venez, don Juan. 

 Ce dernier souriait, et il eût été difficile de dire ce que ce sourire signifiait. Il sortit en compagnie du colonel, et tous deux montèrent à cheval. Ils croisèrent un cavalier qui se hâtait à toute bride. 

 --Sanchez! murmura tout bas don Juan. Pourvu qu'il ne m'ait pas reconnu! 

 Sanchez avait suivi sa soeur sans mot dire et presque aussi étonné que don Luis et sa fille du dévouement de Maria. Elle le conduisit dans sa chambre, nid charmant, plein d'ombres et de fraîcheur, comme imprégné d'une odeur virginale. Pendant que le bombero s'extasiait devant ces gracieuses merveilles d'un réduit de jeune fille, Maria, soupirant et prête à pleurer, jeta un regard d'adieu sur sa chambre bien-aimée, mais elle eut le courage de refouler ses larmes. 

 --Asseyez-vous, mon frère, dit-elle, j'ai un grand service à vous demander. 

 --Diable! un service! Petite soeur, pourquoi prendre un air aussi solennel pour une chose bien simple? 

 --C'est que c'est difficile. 

 --Rien n'est impossible pour te contenter. De quoi s'agit-il? 

 --Jurez-moi, auparavant, de m'accorder ce que je vous demanderai. 

 --Va, mon enfant, et ne t'inquiète pas du reste, dit Sanchez avec un gros rire. 

 --Non, je veux un serment. 

 --Je te le fais, c'est entendu. 

 --Mon frère, vous n'êtes pas sérieux. 

 --J'ai la gravité d'une idole indienne. 

 --Vous vous moquez de moi, fit-elle avec des larmes dans la voix. 

 --Le diable emporte les femmes! reprit Sanchez; on fait toujours leur volonté. Voyons, folle, ne pleurons pas. Je jure d'obéir à ton caprice. Dévide-moi ton chapelet. 

 --J'ai promis à dona Linda, mon bon frère, de lui donner avant trois jours des nouvelles de don Fernando. 

 --Après? 

 --Je veux accomplir ma promesse. 

 --Peste! 

 --Et pour cela j'ai compté sur vous. 

 --Sur moi? 

 --Oui. 

 --A quoi puis-je te servir? 

 --Sans vous, la chose est impraticable. 

 --Alors, petite soeur, je crains fort que... 

 --Vous avez juré. 

 --Va! je suis tout oreilles. 

 --J'ai longtemps habité parmi les Indiens, dont je connais les moeurs et le langage. Je vais m'introduire dans leur camp, sans être reconnue, pour apprendre où est don Fernando. 

 --Et votre serment, mon frère? dit-elle en se plaçant devant la porte. 

 --Je ne le tiendrai pas, et, si Dieu pense que j'ai eu tort, nous réglerons ce compte-là ensemble. 

 Elle regarda un moment son frère en silence. 

 --Vous y êtes bien résolu? reprit-elle. 

 --Complètement. 

 --J'irai seule. 

 --Hein? exclama Sanchez, en se précipitant vers elle; tu veux donc me faire mourir? 

 Maria ne répondit pas. 

 --Partez, mon frère, je me passerai de vous. 

 --Allons! je te suivrai. Oh! les femmes! murmura le bombero. 

 --Nous réussirons! s'écria-t-elle toute joyeuse. 

 --Oui, à nous faire tuer. 

 --Partons, frère, dit-elle en mettant sous son bras un petit paquet d'habits. 

 Maria, craignant l'émotion des adieux, évita dona Linda. 

 Le Pavito avait préparé deux chevaux qui entraînèrent promptement le frère et la soeur loin de l'estancia. A la batterie, le capataz les avait attendus. 

 --Senorita, avait-il dit à Maria, vous êtes une noble fille. Dieu vous aidera et vous bénira. 

 --Don José, avait répondu Maria en souriant et en tirant de son sein une petite croix d'or que lui avait donné dona Linda, et dont elle brisa le cordon de velours, don Jos��, prenez cette croix et gardez-la en souvenir de moi. 

 Les deux voyageurs galopaient depuis longtemps déjà que l'heureux capataz baisait encore la croix à pleines lèvres en songeant que sa place habituelle était sur le coeur de la jeune fille. Sanchez et sa soeur marchèrent côte à côte sans échanger une parole; tous deux étaient plongés dans un abîme de pensées. 

 --Combien nous reste-t-il de de chemin? demanda Maria. 

 --Deux lieues. 

 Ils retombèrent dans leur mutisme. Tout à coup le pas d'un cheval retentit derrière eux; ils se retournèrent et aperçurent le Pavito qui gesticulait. Ils s'arrêtèrent, et le gaucho les eut bientôt rejoints. 

 --Ma maîtresse me suit, dit-il Dona Linda, vêtue en homme, accourait de toute la vitesse de sa monture. 

 --Faut-il retourner? demanda Sanchez qui eut une lueur fugitive d'espérance. 

 --Non, non; poussons, au contraire, reprit Linda. 

 --Où allez-vous, senorita? 

 --Je vous suis. 

 --Hein? fit-il, croyant avoir mal entendu. 

 --J'ai deviné ton projet, Maria, et je veux partager tes dangers. 

 --C'est beau, senorita! s'écria Sanchez. 

 --Elle a raison, dit simplement Maria: cela vaut mieux. 

 --Vous, Pavito, dit Linda, rebroussez chemin; je puis me passer de vos services. 

 --Pardon, si vous y consentez je resterai. A l'estanciero, on n'a pas besoin de moi; j'ignore où vous allez, mais deux bras courageux sont bons à garder. 

 --Restez, mon ami. 

 --Mais don Luis, votre père, senorita?... essaya de dire Sanchez. 

 --Il m'approuve, répondit-elle sèchement. 

 On se remit en route. Deux heures plus tard, on arriva au pied d'une colline à mi-côte de laquelle s'ouvrait une grotte naturelle, connue dans le pays sous le nom de grotte des Cougouars ou Kenupang , en indien aucas. 

 --Mes frères sont là, dit Sanchez. 

 La petite troupe gravit la pente douce de la colline et s'engouffra à cheval dans la grotte, sans laisser de trace de son passage. On entrait dans cette grotte par plusieurs ouvertures; elle se divisait en nombreux compartiments sans communication visible entre eux et formait une espèce de dédale qui serpentait sous les profondeurs de la colline. Les bomberos, qui en savaient tous les détours, s'y réfugiaient souvent. 

 Julian et Quinto, assis devant un feu de bruyère fumaient silencieusement leur pipe en regardant rôtir un quartier de guanaco. Ils saluèrent les arrivants et restèrent muets comme des Indiens, dont ils avaient pris les moeurs dans la vie nomade de la Pampa. Sanchez conduisit les deux femmes dans un compartiment isolé. 

 --Ici, leur dit-il d'une voix faible comme un souffle, parlez peu et bas: on ignore toujours quels voisins l'on a. Si vous avez besoin de nous, vous savez où nous sommes. Je vous laisse. 

 Sa soeur le retint par son bras et s'approcha de son oreille. Il s'arrêta sans répondre et sortit. 

 Les deux jeunes filles, à peine seules, se jetèrent dans les bras l'une de l'autre; puis, ce mouvement d'effusion passé, elles se déguisèrent en femmes indiennes. Au moment où leurs robes espagnoles allaient tomber, elles entendirent des pas assez près d'elles et se retournèrent comme des biche effarouchées. 

 --Je craignais, dit dona Linda, que ce fût don Sanchez. Ecoutons. 

 --Caraï! don Juan, soyez le bien venu, avait dit une voix d'homme à trois pas des jeunes filles. Voilà plus de deux heures que je vous attends. 

 --Toujours cet homme! murmura Linda. 

 --Mon ami, répondit don Juan impossible de venir plus tôt. 

 --Enfin, vous êtes ici, c'est le principal, reprit le premier interlocuteur. 

 En ce moment, Sanchez entra. Maria lui fit signe d'écouter, il s'approcha d'elle et prêta l'oreille. 

 --Etes vous satisfait de votre position au Carmen, reprit Juan. 

 --Pas trop, je vous l'avoue. 

 --Je vais vous en débarrasser, mon cher Pincheira: demain j'ordonne l'attaque de la Poblacion-del-Sur. Vous agirez alors, n'est-ce pas? 

 --C'est convenu. A propos, tout à l'heure j'ai rencontré un pauvre diable d'officier argentin chargé d'une missive pour le gouverneur du Carmen. Elle lui annonce du secours, je crois. 

 -- Caramba! Il faut se presser. Qu'avez-vous fait de cette missive? 

 --La voici. 

 --Le messager argentin, l'avez-vous tué? 

 --Un peu. 

 --Bien. 

 --A quand l'assaut? 

 --Dans deux jours. 

 --Et mon prisonnier? 

 --Oh! il fait rage. 

 --Il se calmera. Voici, du reste, ce que je compte faire dès que la ville... 

 Mais en prononçant ces paroles les deux hommes s'étaient éloignés et le son de leur voix s'effaça dans les détours de la grotte. Quand les jeunes filles se retournèrent, Sanchez avait disparu. 

 --Eh bien! dit Maria, que pensez-vous de ce hasard singulier? 

 --C'est un miracle de Dieu. 

 --Nous déguisons-nous toujours? 

 --Plus que jamais. 

 --A quoi bon, dit Sanchez qui avait reparu. Je sais où est don Fernando, à présent je me charge de vous le rendre. 

 --Mais la vengeance? interrompit dona Linda. 

 --Sauvons-le d'abord, senorita. Retournez à l'estancia et laissez-moi agir. 

 --Non, don Sanchez, je ne vous quitte pas. 

 Attendez-moi ici toutes deux. 

 Plusieurs heures se passèrent. Sanchez ne revenait pas. Inquiètes de ce retard inexplicable, elle avaient rejoint dans la première grotte les deux autres bomberos. Déjà la nuit était venue. Enfin, Sanchez entra; il avait apporté un énorme ballot sur le cou de son cheval qui soufflait de fatigue. 

 --Revêtez ces costumes de gauchos, dit-il aux deux femmes; nous allons nous introduire dans le Carmen. Le voyage sera rude, mais, hâtez-vous, chaque minute perdue est une heure de danger pour nous. 

 Elles coururent s'habiller et furent prêtes en un instant. 

 --Prenez vos vêtements indiens, dit Sanchez, ils pourront vous servir. Bien. Maintenant suivez-moi, et de la prudence! 

 Les trois bomberos, les deux jeunes filles et le Pavito sortirent de la grotte et se glissèrent dans l'obscurité comme des fantômes, marchant en file indienne, parfois se courbant jusqu'à terre, se traînant sur les genoux ou rampant sur le ventre et se confondant le plus possible avec l'ombre pour dissimuler leur passage. Singulier et dangereux voyage en pleine nuit et dans ce désert, dont les buissons, en temps de guerre, sont peuplés d'ennemis invisibles! 

 Sanchez s'était placé en tête, Dona Linda, ivre de ce courage que donne l'amour, rougissait de son sang les ronces du chemin, et pas une plainte ne remuait ses lèvres. Après trois heures d'efforts inouïs, la petite troupe qui suivait les traces de Sanchez, s'arrêta sur les signes du bombero. 

 --Regardez, leur dit-il, à voix basse, nous sommes au milieu du camp des Aucas. 

 Tout autour d'eux, aux rayons de la lune, ils voyaient s'allonger les hautes silhouettes des sentinelles indiennes appuyées sur leur lances et veillant, dans une immobilité de pierre, au salut de leurs frères endormis. Un frisson courut dans les membres des jeunes filles. Par bonheur, les gardes, ne redoutant pas une sortie du Carmen, dormaient debout: mais le moindre geste mal calculé ou le moindre faux pas pouvait les réveiller. Aussi Sanchez recommanda-t-il de redoubler de prudence sous peine de la vie. 

 A deux cents pas devant eux s'élevaient les premières maisons du Carmen, mornes, silencieuses, et, en apparence du moins abandonnées ou plongées dans le sommeil. Les six aventuriers avaient franchi la moitié de la distance, lorsque tout à coup, au moment où Sanchez avançait le bras pour s'abriter derrière une dune de sable plusieurs hommes qui rampaient en sens inverse se trouvèrent face à face avec lui. 

 Il y eut une seconde d'anxiété terrible. 

 --Qui vive? demanda une voix basse et menaçante. 

 --Sanchez le bombero. 

 --Qui est avec toi? 

 --Mes frères. 

 --Passez. 

 Dix minutes après cette rencontre, ils arrivèrent aux barrières qui, au nom de Sanchez, s'ouvrirent sur le champ. Enfin, ils étaient en sûreté dans le Carmen. Il était temps: malgré leur volonté et leur courage, les deux femmes brisées de lassitude, ne pouvaient plus se soutenir. Dès que le péril fut passé, leur surexcitation nerveuse tomba et elles s'affaissèrent anéanties. Sanchez prit sa soeur dans ses bras, Julian se chargea de dona Linda, et ils se dirigèrent vers la maison de don Luis, où de nouvelles difficultés les attendaient. Tio Lucas refusait d'ouvrir la porte, mais, reconnaissant enfin sa maîtresse, il introduisit les voyageurs dans un salon où il alluma les bougies. 

 --Que faisons nous? demanda dona Linda qui se laissa choir dans un fauteuil. 

 --Rien pour l'instant, répondit Sanchez. Reposez-vous, senorita, reprenez des forces. 

 --Resterons-nous longtemps dans cette inaction qui me tue? 

 --Jusqu'à demain seulement. Il ne faut pas nous jeter en aveugles dans le danger, mais tout préparer pour la réussite de nos projets et guetter l'heure propice. Demain, au plus tard, ces hommes, dont nous avons surpris la conversation, tenteront une attaque sur la Poblacion-del-Sur. Quant à nous, nous serons plus libres pour entrer dans le camp Indien. Que tout le monde ignore votre présence au Carmen! ne donnez pas signe de vie avant mon retour. A demain matin! 

 --N'allez-vous pas vous reposer, don Sanchez? 

 --Je n'ai pas le temps. 

 Sanchez sortit. Dona Linda recommanda à Tio Lucas la discrétion la plus absolue et congédia ses compagnons qui allèrent dormir dans des chambres préparées à la hâte. 

 Maria ne voulut pas se séparer de son amie, et elles reposèrent dans le même lit. Malgré leur volonté de demeurer éveillées, la nature fut la plus forte et elles ne tardèrent pas à s'assoupir et à dormir d'un profond sommeil. Le soleil était déjà haut à l'horizon lorsque leurs yeux se rouvrirent. Elles s'habillèrent et déjeunèrent avec leurs compagnons, impatientes du retour du bombero. 

 Plusieurs heures se passèrent, cruelles pour le coeur de dona Linda et faisant saigner son amour: le souvenir de son fiancé, couvert d'ombres mortelles, troublait douloureusement sa pensée. 

 Enfin, les cloches de la ville sonnèrent à toutes volées pour appeler la population aux armes et servirent d'accompagnement lugubre au bruit sourd du canon et aux éclats de la fusillade. Sans nul doute, les Indiens attaquaient la Poblacion-del-Sur, et cependant où était Sanchez? se demandait à elle-même dona Linda qui, comme une lionne dans une cage, marchait précipitamment de long en large, dévorée d'inquiétude et de désespoir. 

 --Ecoute! dit-elle à Maria en penchant la tête du côté de la porte. 

 --C'est lui! reprit Maria. 

 --Enfin! s'écria Linda. 

 --Me voici, senorita, dit Sanchez. Etes-vous prêtes? 

 --Depuis ce matin, fit-elle avec reproche. 

 --C'eût été trop tôt, répondit-il sans s'émouvoir. Maintenant si vous voulez? 

 --Tout de suite! 

 --Senorita, soyez muette, quoi que vous entendiez et quoi que vous voyiez. Laissez-moi parler seul et agir seul. Tenez, voici pour chacune de vous un masque dont vous vous cacherez le visage quand je vous dirai: En route! 

 Ils sortirent tous trois de la maison sans être remarqués, car les habitants gardaient les barrières ou se mêlaient au furieux combat qui se livrait dans la Poblacion-del-Sur. 

 Don Fernando Bustamente, dès que son épée lui eut échappé et qu'il fut tombé aux côtés du capataz, ne donna plus signe de vie. Les hommes masqués, auteurs du guet-apens, dédaignant don José Diaz, s'approchèrent du fiancé de dona Linda. Les pâleurs de la mort obscurcissaient son noble visage; ses dents étaient serrées sous ses lèvres entr'ouvertes; le sang coulait à flots de ses blessures, et sa main crispée serrait encore la poignée de son épée brisée dans la lutte. 

 -- Caspita! fit l'un des bandits, voilà un jeune seigneur qui est bien malade; que dira le maître? 

 --Que voulez-vous qu'il dise, senor Chillito? répondit un autre. Il se défendait comme une panthère enragée; c'est sa faute; il aurait dû se laisser prendre gentiment. Nous avons perdu quatre hommes. 

 --Belle perte, ma foi! que ces quatre gaillards-là, reprit Chillito en haussant les épaules. J'aurais préféré qu'il en tuât six et qu'il fût en meilleur état. 

 --Diable! murmura le bandit, c'est aimable pour nous. 

 --J'excepte les présents, dit Chillito en riant. Mais vite, pansons ses blessures et filons; il ne fait pas bon pour nous ici; d'ailleurs, le maître nous attend. 

 Les plaies de don Fernando furent lavées et pansées tant bien que mal; et, sans s'inquiéter s'il était mort ou vivant, ils le placèrent en travers sur le cheval de Chillito, le chef de cette expédition. Les morts restèrent sur la place pour le festin des bêtes fauves. Les autres hommes masqués s'enfuirent au galop, et au bout de deux heures ils s'arrêtèrent devant la grotte des cougouars, où Pincheira et Neham-Outah les attendaient. 

 --Eh bien? leur cria ce dernier du plus loin qu'il les aperçut. 

 --C'est fait! répondit laconiquement Chillito, qui descendit de cheval et déposa don Fernando sur un lit de feuilles. 

 --Serait-il mort? demanda Neham-Outah pâlissant. 

 --Il n'en vaut guère mieux, répondit le gaucho en hochant la tête. 

 --Misérable! s'écria le chef indien transporté de fureur. Est-ce ainsi qu'on exécute mes ordres? Ne vous avais-je pas recommandé de me l'amener vivant? 

 --Hum! fit Chillito, j'aurais voulu vous y voir. Armé seulement d'une épée, il s'est battu comme dix hommes pendant plus de vingt minutes; il a tué quatre des nôtres, et, si son arme ne s'était pas rompue, peut-être ne serions-nous pas ici. 

 --Vous êtes des lâches, dit le maître avec un sourire de mépris. 

 Il s'approcha du corps de don Fernando. 

 --Est-il mort? lui demanda Pincheira. 

 --Non, répondit Neham-Outah. 

 --Tant pis! 

 --Je donnerais au contraire, beaucoup pour qu'il en réchappât. 

 --Bah! fit l'officier chilien. Que nous importe la vie de cet homme! N'était-il pas votre ennemi personnel? 

 --Voilà justement pourquoi je ne voudrais pas qu'il mourût. 

 --Je ne vous comprends pas. 

 --Mon ami, dit Neham-Outah, j'ai voué ma vie à l'accomplissement d'une idée à laquelle j'ai sacrifié mes haines et mes amitiés. 

 --Pourquoi, dans ce cas, avoir tendu un piège à votre rival? 

 --Mon rival! non, ce n'est pas à lui que j'en veux. 

 --A qui donc alors? 

 --A l'homme le plus influent et le plus riche de la colonie, l'homme qui peut entraver mes projets, à un adversaire puissant, à l'Espagnol, non pas à un rival. On ne fonde rien de durable sur des cadavres. Je l'aurais tué volontiers dans la bataille, mais je ne voulais pas en faire un martyr. 

 --Bah! fit Pincheira, un de plus ou de moins, qu'importe! 

 --Brute! pensa Neham-Outah; il n'a pas compris un mot. 

 Deux gauchos, aidés par Chillito, frottaient sans relâche avec du rhum les tempes et la poitrine de don Fernando, dont les traits gardaient la rigidité de la mort. Le chef indien tira son couteau de sa ceinture, en essuya la lame qu'il approcha des lèvres du blessé. Il lui sembla qu'elle était légèrement ternie. Aussitôt il s'agenouilla près du corps de don Fernando, releva la manche de son bras gauche et piqua la veine avec la pointe effilée de son couteau. Dernière tentative qui causa une seconde d'attente suprême! Sur la piqûre peu à peu parut et grandit un point noir qui devint bientôt une perle de jais. Cette goutte hésita, trembla et coula sur le bras, poussée par une deuxième goutte qui céda la place à une troisième; puis le sang devint moins noir et moins épais, et l'on vit s'élancer un long jet vermeil qui annonçait la vie. Neham-Outah ne put réprimer un cri de joie: don Fernando était sauvé. 

 En effet, le jeune homme poussa un profond soupir. 

 --Continuez les frictions, dit le chef aux gauchos. 

 Il banda le bras de don Fernando, se releva et fit signe à Pincheira de le suivre dans un autre compartiment de la grotte. 

 --Dieu a exaucé ma prière, dit le grand chef, et je le remercie de m'avoir épargné un crime. 

 --Si vous êtes content, répondit le Chilien surpris, je n'ai rien à objecter. 

 --Ce n'est pas tout. Les blessures de don Fernando, quoique nombreuses, ne sont pas graves; sa léthargie vient de la perte de sang et de la rapidité de la course. Il reprendra tout à l'heure ses sens. 

 --Bon. 

 --Il ne faut pas qu'il me voie. 

 --Après? 

 --Ni qu'il vous reconnaisse. 

 --C'est difficile. 

 --C'est important. 

 --On tâchera. 

 --Je vais vous quitter; vous allez faire transporter don Fernando au Carmen. 

 --Dans votre maison? 

 --Oui, c'est l'endroit le plus sûr, dit Neham-Outah en tirant de sa poitrine un papier taillé d'une certaine façon. Mais qu'il ne sache, sous aucun prétexte, que j'ai donné ces ordres, ni où il est, et surtout qu'il ne sorte pas. 

 --Est-ce tout? 

 --Oui, et vous me répondez de lui. 

 --A votre commandement, je vous le présenterai vivant ou mort. 

 --Vivant, vous dis-je; sa vie m'est précieuse. 

 --Enfin, répliqua Pincheira, puisque vous tenez tant à votre prisonnier, on ne lui ôtera pas un cheveu de la tête. 

 --Adieu et merci, Pincheira. 

 Le chef monta sur un magnifique mustang et disparut dans les détours de la route. Pincheira revint auprès de blessé d'un air de mauvaise humeur, en se tordant la moustache. Il était mécontent des ordres de Neham-Outah, mais comme il n'avait qu'une vertu, le respect du serment, il se résigna. 

 --Comment va-t-il? demanda-t-il tout bas à Chillito. 

 --Pas mal, capitaine; c'est étonnant comme la saignée lui a fait du bien. Il a déjà ouvert les yeux deux fois et il a même essayé de parler. 

 --Alors, pas de temps à perdre. Bandez-moi les yeux de ce gaillard-là, et, pour qu'il n'arrache pas son bandeau, liez-lui les mains le long du corps, mais doucement, si cela vous est possible. Vous entendez? 

 --Oui, capitaine. 

 --Dans dix minutes nous partons. 

 Don Fernando, qui, par degrés, avait repris connaissance, se demandait en quelles mains il était tombé. Sa présence d'esprit aussi lui était revenue et il ne fit aucune résistance quand les gauchos exécutèrent les ordres de l'officier chilien. Ces précautions lui révélèrent qu'on n'en voulait pas à sa vie. 

 --Capitaine, que faut-il faire maintenant? dit Chillito. 

 --Portez le blessé dans la barque qui est mouillée là-bas, et pas de cachots, drôles, ou je vous brûle le peu de cervelle que vous avez. 

 --Caraï! grimaça le gaucho. 

 --Dame! fit Pincheira en haussant les épaules; cela vous apprendra à mieux tuer les gens une autre fois. 

 Pincheira n'avait pas compris pourquoi Neham-Outah désirait si vivement que don Fernando fût en vie; à son tour, Chillito ne comprit pas pourquoi Pincheira regrettait qu'il ne fût pas mort. Le gaucho ouvrit des yeux hébétés aux dernières paroles du chef, mais il se hâta d'obéir. 

 Don Fernando fut conduit ainsi dans le canot par Pincheira, Chillito et un autre gaucho, tandis que le reste de la troupe, que emmena leurs chevaux, retourna au Carmen par terre. Le voyage dans la barque fut silencieux; trois heures après le départ, le prisonnier était étendu dans le lit de don Juan Perez. Là, on lui avait ôté son bandeau et délié les mains; mais un homme masqué et muet comme un catafalque se tenait debout au seuil de la porte et ne le quittait pas des yeux. 

 Don Fernando, fatigué des émotions de la journée et affaibli par la perte de son sang, se confiant au hasard pour sortir de sa position incompréhensible, jeta autour de lui ce regard investigateur particulier aux prisonniers, et s'endormit d'un lourd sommeil, qui dura plusieurs heures et rendit à son esprit tout son calme et toute sa lucidité primitifs. 

 Du reste, on le traitait avec les plus grands égards, on contentait ses moindres caprices. Dans le fait, sa situation était tolérable; au fond, elle ne manquait d'une certaine originalité. Aussi, le jeune homme rassuré prit-il bravement son parti en attendant des temps meilleurs. Le troisième jour de sa captivité, ses blessures étaient cicatrisées à peu près. Il se leva pour essayer ses forces et peut-être pour reconnaître les lieux en cas d'évasion, car que faire en prison à moins que l'on ne songe... à en sortir? Un rayon de soleil chaud et joyeux entrait par l'interstice des contrevents fermés, et traçait de longues raies blanches sur le plancher de sa chambre. Ce rayon de soleil lui ragaillardit le coeur; et, sous l'oeil inévitable du gardien masqué et muet, il tenta quelques pas. 

 Mais une clameur formidable éclata dans le voisinage et une volée de canon fit vibrer les vitres. 

 --Qu'est-ce cela? demanda-t-il à l'homme masqué. 

 Celui-ci leva les épaules sans répondre. 

 Le pétillement sec de la fusillade se mêla au bruit du canon. Le muet ferma les fenêtres. Don Fernando s'approcha de lui. 

 --Ami, lui dit-il d'une voix douce, que se passe-t-il au dehors? 

 Le gardien s'obstina dans son silence. 

 --Au nom du ciel, parlez. 

 Le bruit sembla se rapprocher, et des pas pressés se confondirent avec des cris à peu de distance. L'homme au masque tira son machete du fourreau et son pistolet de sa ceinture, et il courut au seuil de la porte qui, soudain, s'ouvrit avec fracas. Un autre homme masqué, en proie à la plus vive frayeur, s'élança dans la salle. 

 --Alerte! s'écria-t-il, nous sommes perdus. 

 A ces mots, quatre hommes, également masqués et armés jusqu'aux dents, parurent sur le seuil. 

 --Arrière! cira le gardien: nul n'entre ici sans le mot d'ordre. 

 --Le voilà! frit un des arrivants. 

 Et d'un coup de pistolet il l'étendit raide mort. Les quatre hommes lui passèrent sur le corps et attachèrent solidement son compagnon qui, réfugié dans un coin, tremblait de tous ses membres. L'un d'eux s'avança vers le prisonnier qui ne comprenait rien à cette scène. 

 --Vous êtes libre, caballero, lui dit-il; venez, hâtez-vous de fuir loin de cette maison. 

 --Qui êtes-vous? demanda le jeune homme. 

 --Peu importe, suivez-nous. 

 --Non, si je ne sais qui vous êtes. 

 --Voulez-vous revoir dona Linda? lui dit à l'oreille son interlocuteur. 

 --Je vous suis, répondit don Fernando en rougissant. 

 --Senor, prenez ces armes, dont peut-être vous aurez besoin, car tout n'est pas fini. 

 --Des armes! exclama le jeune homme. Ah! vous êtes des amis. 

 Ils sortirent. 

 --Eh quoi! dit don Fernando en mettant le pied dans la cour, je suis au Carmen! 

 --Vous l'ignoriez? 

 --Oui. 

 Ces chevaux sellés, qui sont là attachés à des anneaux, sont à nous. Pourrez-vous tenir à cheval? 

 --Je l'espère. 

 --Il le faut. 

 --En selle, donc, et partons! 

 Comme ils débouchaient dans la rue, une douzaine de cavaliers accouraient vers eux à toute bride, à vingt-cinq pas environ. 

 --Voici l'ennemi, dit l'inconnu d'une voix ferme; bride aux dents et chargeons! 

 Les cinq hommes se rangèrent sur une seule ligne et se ruèrent sur les arrivants. Ils déchargèrent leurs armes à feu et jouèrent du sabre. 

 --Caraï! s'écria Pincheira qui commandait les douze cavaliers mon prisonnier m'échappe. 

 L'officier chilien s'élança à la poursuite de don Fernando, qui, sans ralentir sa course, lâcha deux coups de feu. Le cheval de Pincheira roula sur le sol en entraînant son cavalier, qui se releva tout meurtri de sa chute. Mais don Fernando et ses compagnons étaient déjà loin. 

 --Oh! je les retrouverai, s'écria-t-il ivre de rage. 

 Les fugitifs avaient touché les bords du fleuve, où une barque les attendait. 

 --C'est ici, senor, que nous nous séparons, dit à don Fernando l'inconnu qui se démasqua. 

 --Sanchez! s'écria-t-il. 

 --Moi-même, répondit le bombero. Cette barque va vous conduire à l'estancia de San-Juan; partez sans délai; et, ajouta-t-il en se penchant à l'oreille de don Fernando auquel il remit un papier plié en quatre, lisez ceci et peut-être bientôt pourrez-vous nous venir en aide. Adieu, senor. 

 --Un mot, Sanchez. Quel est l'homme qui me tenait prisonnier? 

 --Don Juan Perez. 

 --Merci. 

 --Ou, si vous aimez mieux, Neham-Outah, le grand chef des Aucas. 

 --Lequel des deux? 

 --C'est le même homme. 

 --Je m'en souviendrai, dit don Fernando en sautant dans le canot. 

 La barque glissa sur l'eau comme une flèche, grâce à la vigueur des rameurs, et disparut bientôt dans les premières ombres de la nuit tombante. 

 Trois personnes, restées sur la rive, suivaient d'un regard inquiet les mouvements de la barque; c'étaient Sanchez, Maria et dona Linda. 

 --Maintenant, senorita, demanda Sanchez à dona Linda dès que la barque fut hors de vue, quelles sont vos intentions? 

 --Voir Neham-Outah dans son camp. 

 --C'est le déshonneur, c'est la mort. 

 --Non, don Sanchez, c'est la vengeance. 

 --Vous le voulez? 

 --J'y suis résolue. 

 --Bien, je vous conduirai moi-même au camp des Aucas. 

 Tous les trois retournèrent à la maison de don Luis Munoz sans échanger une parole. La nuit était complètement venue. Les rues étaient désertes, la ville silencieuse était illuminée par l'incendie de la Poblacion-del-Sur, et l'on voyait au milieu des décombres et des ruines passer les silhouettes diaboliques des Indiens. 

 --Allez vous préparer, senoritas, je vous attends ici toutes deux, dit Sanchez d'une voix découragée. 

 Maria et don Linda entrèrent dans la maison. Sanchez, pensif et triste, s'assit sur une des marches du perron. Bientôt les jeunes filles reparurent, revêtues de costume complet des aucas, le visage peint, et méconnaissables. 

 --Oh! fit le bombero, voilà deux vraies indiennes. 

 --Croyez-vous, répondit dona Linda, que don Juan Perez ait seul le privilège de se changer à volonté? 

 --Qui ne peut lutter avec une femme? fit Sanchez en secouant la tête. Et maintenant qu'exigez-vous de moi? 

 --Votre protection jusqu'aux premières lignes indiennes. 

 --Ensuite? 

 --Le reste nous regarde. 

 --Mais vous ne comptez pas rester seules ainsi au milieu des païens? 

 --Il le faut, don Sanchez. 

 --Maria, reprit celui-ci, veux-tu retomber entre les mains de tes persécuteurs? 

 --Rassurez-vous, mon frère: je ne cours aucun danger. 

 --Cependant... 

 --Je vous réponds d'elle, interrompit dona Linda. 

 --A la grâce de Dieu! murmura-t-il d'un air de doute. 

 --Marchons! dit la fiancée de Fernando en s'enveloppant dans les plis d'un large manteau. 

 Sanchez allait devant elles. Les feux mourants du Carmen éclairaient la nuit dune lueur pâle et incertaine; un silence de plomb pesait sur la ville, interrompu de temps en temps par la clameur rauque des oiseaux de proie qui déchiraient les cadavres indiens et espagnols. Les trois personnages cheminaient parmi les décombres, trébuchant contre des pans de mur croulés, enjambant les corps et troublant l'horrible festin des urubus et des vautours, qui s'envolaient avec de sourds glapissements. Ils traversèrent la ville dans presque toute sa longueur et arrivèrent enfin, après mille détours et mille peines, à l'une des barrières qui faisait face au camp des indiens, dont on voyait scintiller à peu de distance les nombreuses lumières et dont on entendait les cris sauvages. 

 Le bombero échangea quelques mots avec les sentinelles et passant hors des barrières, suivi des deux femmes, il s'arrêta. 

 --Dona Linda, dit-il d'une voix entrecoupée, voici le camp des indiens devant nous. 

 --Je vous remercie, don Sanchez, dit-elle en lui tendant la main. 

 --Senorita, ajouta Sanchez, qui retint la main de la jeune fille, il en est temps encore; renoncez à votre funeste projet, puisque votre fiancé est sauvé et retournez à San-Julian. 

 Au revoir! répondit résolument dona Linda. 

 --Au revoir, mura tristement le digne homme. Toi, Maria, reste avec moi, je t'en supplie. 

 --Où elle va j'irai, mon frère. 

 Les adieux furent courts, comme on pense, le bombero dès qu'il fut resté seul, poussa un soupir ou plutôt un rugissement de douleur, et il reprit à grands pas la route du Carmen. 

 --Pourvu que je n'arrive pas trop tard, se dit-il à lui-même, et qu'il n'ait pas encore vu don Luciano Quiros. 

 Il arriva au fort au moment où le gouverneur et don Juan franchissaient le pont-levis, mais absorbé dans ses pensées, il ne remarqua pas les deux cavaliers. Ce hasard fut la cause d'un malheur irréparable. 

 Quant aux deux jeunes filles, elles se dirigèrent à l'aventure vers les lumières du camp, à peu de distance duquel elles firent halte pour reprendre haleine et calmer le mouvement de leur coeur qui battait à se rompre dans leur poitrine. Proches du danger qu'elles allaient chercher, elles sentaient leur courage les abandonner, et la vue des toldos indiens les glaçait de terreur. Chose étrange! ce fut Maria qui ranima la fermeté de sa compagne. 

 --Senorita, lui dit-elle, je serai votre guide. Laissons ici ces manteaux qui nous feraient reconnaître pour des blanches. Marchez près de moi, et quoi qu'il advienne, ne témoignez ni surprise ni crainte, surtout ne parlez pas, ou c'en est fait de nous. 

 --J'obéirai, répondit Linda. 

 --Nous sommes, continua Maria, deux Indiennes qui on fait à Gualichu un voeu pour la guérison de leur père blessé; surtout pas un mot, mon amie! 

 --Allons, et que Dieu nous protège! 

 --Ainsi soit-il! répondit Maria en se signant. 

 Elles se remirent en marche, et au bout de cinq minutes elles entrèrent dans le camp où les Indiens se livraient à la joie la plus extravagante. Ce n'étaient que chants et cris de toutes parts. Ivres d'aguardiente, ils dansaient burlesquement au milieu de barils défoncés et vides qu'ils avaient pillés à la Poblacion-del-Sur et dans les estancias. Désordre inouï! bizarre tohu-bohu! Tous ces fous furieux méconnaissaient même le pouvoir de leurs ulmenes, qui, du reste, étaient la plupart plongés dans l'ivresse la plus grossière. 

 Grâce à la cohue générale, Linda et Maria purent escalader furtivement la ligne du camp; alors, le coeur palpitant, les membres frissonnants d'effroi, mais calmes de visage, elles se glissèrent comme des couleuvres parmi les groupes, passant inaperçues des buveurs qui se heurtaient à tout instant, perdues dans ce dédale humain, errant au hasard et s'en rapportant à la Providence ou à leur bonne étoile pour découvrir dans ce pêle-mêle de toldos l'habitation du grand toqui. Elles marchaient depuis longtemps sans savoir où, mais enhardies par le succès de toutes les mauvaises rencontres évitées, moins craintives, elle échangèrent parfois un regard d'espérance, lorsque tout à coup un Indien, d'une taille athlétique, saisit dona Linda par la ceinture, l'enleva de terre comme un enfant et lui appliqua sur le cou un vigoureux baiser. 

 A cet outrage inattendu, Linda poussa un cri d'effroi, se dégagea de l'étreinte de l'Indien et le repoussa loin d'elle avec force. Le sauvage trébuche sur ses jambes avinées et son corps mesura six pieds du sol; mais il se releva et bondit comme un jaguar sur la jeune fille. 

 Maria s'interposa entre eux. 

 --Arrière! dit-elle en posant courageusement sa main sur la poitrine de l'Indien; cette femme est ma soeur. 

 --Churlakin, reprit l'autre, ne supporte pas une insulte. 

 Le sauvage fronça les sourcils et dégaina son couteau. 

 Don Luciano Quiros, heureux du secours que lui envoyait le président de la république argentine, cheminait au galop à côté de don Juan, le nouveau colonel. Ils parvinrent promptement à une barrière gardée par un poste considérable de gauchos et de colons bien armés. 

 --C'est par ici qu'il nous faut sortir, dit don Juan au gouverneur; mais, comme la nuit est noire et que nous aurons une ou deux lieues à faire, il serait imprudent de nous aventurer seuls dans une plaine sillonnée de vagabonds Indiens. 

 --Il est vrai, interrompit don Luciano. 

 --Le gouverneur ne doit pas risquer sa vie légèrement. Si l'on vous faisait prisonnier, par exemple, voyez quel désavantage pour la colonie. 

 --Vous parlez d'or, don Juan. 

 --Prenons une escorte. 

 --Oui. Combien d'hommes? 

 --Une dizaine, au plus. 

 --Emmenons-en vingt. Nous pouvons rencontrer cent Indiens. 

 --Va pour vingt, don Luciano, puisque vous le désirez, répondit l'autre avec un sourire sardonique. 

 A l'arrivée du gouverneur, les défenseurs du poste s'étaient mis sous les armes. Don Juan sépara vingt cavaliers, qui, sur son ordre, vinrent se ranger derrière lui. 

 --Sommes-nous prêts à partir, gouverneur? 

 --En route. 

 L'escorte, ayant à sa tête les deux colonels, s'ébranla dans la direction de la plaine. Juan charmait depuis trois quarts d'heure don Luciano Quiros par le feu roulant de ses réparties spirituelles, lorsqu'il fut interrompu par lui. 

 --Pardon, colonel, dit le gouverneur inquiet, ne vous semble-t-il pas singulier de n'avoir encore rencontré personne? 

 --Pas le moins du monde, monsieur, répondit Juan. Sans doute, ils ne savent quelle route prendre, et ils attendent mon retour. 

 --C'est possible, dit au bout d'un instant le gouverneur. 

 --En ce cas, il nous resterait une lieue à faire. 

 --Marchons donc! 

 La verve de don Juan était tarie. Parfois son regard scrutait le vide autour de lui, tandis que don Luciano demeurait silencieux. Tout à coup, le hennissement lointain d'un cheval traversa l'espace. 

 --Qu'est cela? demanda-t-il à don Juan. 

 Probablement ceux que nous cherchons. 

 --Dans tous les cas, soyons prudents. Attendez-moi, je cours au-devant en éclaireur. 

 Il piqua des deux et s'éloigna dans l'ombre. A une certaine distance, il descendit de cheval et colla son oreille sur le sol. 

 -- Demonios! murmura-t-il en se relevant et en se remettant en selle, on nous poursuit. Ce satané Sanchez m'aurait-il reconnu? 

 --Que se passe-t-il? demanda le gouverneur. 

 --Rien, repartit Juan en lui pesant la main gauche sur le bras. Don Luciano Quiros, rendez-vous, vous êtes mon prisonnier. 

 --Etes-vous fou, don Juan? 

 --Ne m'appelez plus don Juan, senor, dit le jeune homme d'une voix sombre; je suis Neham-Outah, le grand chef des nations patagones. 

 --Trahison! s'écria le gouverneur. A moi, gauchos, défendez-moi! 

 --Inutile, colonel, ces hommes sont à moi. 

 --Je ne me rendrai pas! reprit le gouverneur. Don Juan, ou qui que vous soyez, vous êtes un lâche! 

 Il se débarrassa par un écart de son cheval de l'étreinte du jeune homme et mit le sabre en main. Le galop rapide de plusieurs chevaux se rapprochait de minute en minute. 

 --Serait-ce un secours qui m'arrive? dit le gouverneur en armant un pistolet. 

 --Oui; mais trop tard, répondit froidement le chef Indien. 

 A son commandement, les gauchos cernèrent le gouverneur, qui en abattit deux. Dès lors, la mêlée devint affreuse dans les ténèbres. Don Luciano, voyant que sa vie était perdue, voulait au moins mourir en soldat, et il se battait en désespéré. 

 Le bruit du galop croissait toujours. 

 Neham-Outah vit qu'il fallait en finir, et, d'un coup de pistolet, il cassa la tête du cheval du gouverneur. Don Luciano roula sur le sable; mais, se relevant subitement, il porta à son adversaire un coup de sabre que celui-ci para par un bond de côté. 

 --Un homme comme moi ne se rend pas à des chiens comme vous! s'écria don Luciano, qui se fit sauter la cervelle. 

 Cette détonation fut suivie d'une vive fusillade, et un troupe ce cavaliers fondit comme un tourbillon sur les gauchos. 

 La lutte dura à peine quelques secondes: à un coup de sifflet de Neham-Outah, les gauchos tournèrent bride et s'enfuirent isolément dans la plaine obscure. Une huitaine de cadavres jonchaient le terrain. 

 --Trop tard! dit Sanchez au major Blumel qui s'était mis à la poursuite de don Juan, dès que le bombero l'eut averti du péril où l'indien avait entraîné le gouverneur. 

 --Oui, fit le major tristement, c'était un soldat; mais comment rejoindre ces traîtres et savoir à quoi nous en tenir! 

 --Ils sont déjà dans le camp des Indiens. 

 Sanchez sauta de cheval, coupa avec son machete une branche de pin résineux pour s'en faire une torche, à la lueur de laquelle il examina les corps étendus sur le sol. 

 --Le voici! s'écria le bombero. Le crâne est horriblement fracassé; sa main serre un pistolet, mais son visage garde encore l'expression d'un défi hautain. 

 --Mon vieil ami devait-il finir ainsi dans une embuscade, lorsque l'ennemi assiège sa place? murmura l'Anglais. 

 --Dieu est le maître, reprit philosophiquement Sanchez. 

 --Il a accompli son devoir, accomplissons le nôtre. 

 Ils relevèrent le corps de don Luciano Quiros; puis, toute la troupe de cavaliers retourna au Carmen. 

 Cependant, Neham-Outah avait seulement voulu faire don Luciano prisonnier pour traiter avec les colons et verser le moins de sang possible, et il regrettait amèrement la mort du gouverneur. Pendant que les gauchos se réjouissaient du succès du guet-apens, Neham-Outah rentrait sombre et mécontent dans son camp. 

 Maria et dona Linda voyant vide le toldo du grand chef n'avaient pu retenir un soupir de satisfaction. Elle avaient le temps de se remettre de leurs émotions en son absence et de se préparer à l'entrevue que Linda désirait avoir avec lui. Elles avaient quitté en toute hâte leur défroque indienne et repris leur costume espagnol. Pas un hasard qui favorisait le projet de la fiancée de don Fernando, elle était plus belle, plus séduisante que de coutume; sa pâleur avait je ne sais quelle grâce touchante et irrésistible, et ses yeux lançaient des flammes vives d'amour et de haine. 

 Lorsque Neham-Outah arriva devant son toldo, le matchi s'approcha de lui. 

 --Que me veux-tu? demanda le chef. 

 --Que mon père me pardonne! répondit humblement le sorcier. Cette nuit, deux femmes se introduites dans le camp. 

 --Que m'importe? interrompit le chef impatienté. 

 --Ces femmes, quoique vêtues à la mode indienne, sont blanches dit le matchi, qui appuya sur le dernier mot. 

 --Ce sont sans doute des femmes de gauchos. 

 --Non, répondit le sorcier leurs mains sont trop pâles, et leurs pieds trop petits. D'ailleurs, l'une d'elles est L'esclave blanche de l'arbre de Gualichu. 

 --Ah! Et qui les a faites prisonnières? 

 --Personne: elles sont venue seules. 

 --Seules? 

 --Je les ai accompagnées dans le camp et protégées contre la curiosité des guerriers. 

 --Tu as bien agi. 

 --Je les ai introduites dans le toldo de mon père. 

 --Elles sont donc là? 

 --Depuis plus d'une heure. 

 --Je remercie mon frère. 

 Neham-Outah détacha un de ses bracelets et le jeta au matchi, qui s'inclina jusqu'à terre. 

 Le chef, en proie à une indicible agitation, s'élança vers son toldo, dont il souleva le rideau d'une main fébrile, et il ne put, à la vue de dona Linda, retenir un cri de joie et d'étonnement. 

 La jeune fille l'accueillit par un de ces sourires étranges et charmants dont les femmes seulement ont le secret. 

 --Que signifie cela? se demanda le chef en la saluant gracieusement. 

 Dona Linda, malgré elle, admira le jeune homme: son costume indien, éclatant à la lumière, pressait sa taille élégante et relevait son attitude mâle et superbe, sa tête se dressait fièrement sur son col nu. Il était vraiment beau et né pour commander. 

 --Quel nom dois-je vous donner, caballero! lui dit-elle en lui montrant à côté d'elle un siège en bois de noqual sculpté. 

 --Cela dépend, senorita. Si vous vous adressez à l'Espagnol, appelez-moi don Juan; si vous êtes venue parler à l'Indien, mes frères me nomment Neham-Outah. 

 --Nous verrons, dit-elle. 

 Pendant un moment de silence, les deux interlocuteurs s'examinaient sournoisement. Dona Linda ne savait par où commencer, et le chef cherchait lui-même les motifs d'une telle visite. 

 --Est-ce bien moi que vous vouliez rencontrer, senorita? dit enfin Neham-Outah. 

 --Et qui donc? 

 --Le bonheur de vous voir ici me semble un rêve, et je crains de me réveiller. 

 Ce madrigal rappelait l'hôte de don Luis Munoz et ne s'accordait guère avec les ornements d'un chef indien et l'intérieur d'un toldo. 

 --Mon Dieu! dit dona Linda d'un ton léger, vous n'êtes pas très-éloigné de me croire sorcière ou fée; je vais briser ma baguette. 

 --Vous n'en resterez pas moins une enchanteresse, interrompit Neham-Outah avec un sourire. 

 --Le sorcier, c'est le frère de cette enfant qui m'a révélé votre nom véritable et l'endroit où je pourrais vous voir. Accordez à Sanchez le brevet de sorcier. 

 --Je ne l'oublierai pas dans l'occasion, répondit-il avec un invisible froncement de sourcils qui n'échappa point à dona Linda. Mais revenons à vous, senorita. Serait-ce un indiscrétion de vous demander à quelle circonstance extraordinaire je dois la faveur d'une visite que je n'attendais pas, mais qui me comble de joie? 

 --Oh! à une cause bien simple, répliqua-t-elle en lui lançant un regard acéré. 

 --Je vous écoute, madame. 

 --Peut-être est-ce un interrogatoire que vous me faites subir? 

 --Oh! vous ne pensez pas, je l'espère, ce que vous me dites là. 

 --Don Juan, nous vivons dans des temps si malheureux que l'on n'est jamais sûr si c'est à un ami que l'on s'adresse. 

 --Je suis le vôtre, madame. 

 --Je le souhaite, j'en suis persuadée même; aussi, vous parlerai-je avec la plus entière confiance. Une jeune fille de mon âge, surtout de mon rang, ne tente pas une démarche aussi... singulière, sans motifs graves. 

 --J'en suis convaincu. 

 --Que peut jeter une femme hors de sa modestie instinctive et lui faire dédaigner jusqu'à sa réputation? Quel sentiment lui inspire un courage viril? L'amour, n'est-ce pas, don Juan, l'amour? Me comprenez-vous? 

 --Oui, madame, répondit-il avec émotion. 

 --Eh bien! je l'ai dit, il s'agit de mon coeur et de vous... peut-être... don Juan... A notre dernière entrevue, mon père vous annonça un peu brusquement, à vous comme à moi, mon mariage avec don Fernando Bustamente. J'avais pensé que vous m'aimiez... 

 --Madame! 

 --Mais à ce moment j'en devins certaine. J'ai vu votre pâleur subite; votre voix était troublée. 

 --Cependant... 

 --Je suis femme, don Juan. Nous autres femmes, nous devinons l'amour d'un homme avant cet homme lui-même. 

 Le chef indien la regarda avec une expression indéfinissable. 

 --Quelques jours plus tard, continua-t-elle, don Fernando Bustamente tombait dans un guet-apens. Pourquoi avez-vous fait cela, don Juan? 

 --Je voulais me venger d'un rival, mais je n'avais pas ordonné sa mort. 

 --Je le sais. 

 Neham-Outah ne comprenait pas. 

 --Vous n'aviez pas de rival. A peine aviez-vous quitté notre maison, que j'avouais à mon père que je n'aimais pas don Fernando et que je ne l'épouserais pas. 

 --O mon Dieu! s'écria le jeune homme avec douleur. 

 --Rassurez-vous, le mal est réparé: don Fernando n'est pas mort. 

 --Qui vous a dit?... 

 --Je le sais. Je le sais si bien que don Fernando, enlevé par mes ordres des mains de Pincheira, est à cette heure à l'estancia de San-Julian, d'où il doit prochainement partir pour Buenos-Ayres. 

 --Ce n'est pas tout. Je fis comprendre à mon père vers quel coeur le mien s'était tourné et à quel amour il se confiait, et mon père, qui n'a jamais rien pu me refuser, m'a permis d'aller rejoindre celui que je... préfère. 

 Elle décocha à don Juan une oeillade rapide te chargée d'amour, baissa les yeux et rougit. Mille sentiments contraires se combattaient dans le coeur de Neham-Outah, qui n'osait croire à ce qui le rendait si heureux: un doute lui restait, doute cruel! Si elle se jouait de lui? 

 --Eh quoi! dit-il, vous m'aimeriez? 

 --Ma présence ici... balbutia-t-elle. 

 --Le bonheur m'égare, pardonnez-moi. 

 --Si je ne vous aimas pas, répondit-elle, Fernando est libre, et je pourrais l'épouser. 

 --O femmes! créatures adorables, qui sondera jamais vos coeurs? que devinera ce que vous cachez de douleur et de joie dans un regard ou dans un sourire? Oui, senorita, ou, je vous aime, et je veux vous le dire à genoux. 

 Et le grand chef des nations patagones se jeta aux pieds de dona Linda; il lui pressa les mains et les couvrit de baisers de feu. La jeune fille, la tête haute, pendant qu'il était là, prosterné devant elle, laissa passer dans ses yeux je ne sais quelle joie féroce; il avait renouvelé l'éternelle allégorie du lion qui livre ses griffes aux ciseaux de l'amour. Cet homme, si puissant et si redoutable, était vaincu, et désormais elle était sûre de sa vengeance. 

 --Que répondrai-je à mon père? dit-elle d'une voix douce comme une caresse. 

 Le lion se relève, l'oeil plein d'éclairs, le front inspiré. 

 --Madame, répondit-il avec une majesté suprême, dites à don Luis Munoz que sur votre front bien aimé, avant un mois je placerai une couronne. 

 Il est rare qu'une situation extrême, poussée à sa dernière limite, demeure longtemps tendue; aussi n'est-il pas étonnant qu'après s'être avancé si loin dans son amour confiant, Neham-Outah ait reculé, effrayé du chemin qu'il avait fait: l'homme est tel, que trop de bonheur l'embarrasse et l'inquiète, et c'est peut-être un pressentiment que ce bonheur doit être d'une courte durée. Le chef indien, dont le coeur débordait comme une coupe trop pleine, sentait un doute vague se mêler à sa joie et la couvrir d'ombre. Cependant, il est doux de se flatter soi-même, et le jeune homme se livrait à cet enivrement nouveau et aux voluptés de l'espérance. Ces sourires! ces regards! tout le rassura. Pourquoi serait-elle venue à lui à travers tant de périls? Elle m'aime! pensa-t-il, et sur ses yeux l'amour épaississait le bandeau dont dona Linda les avait entourés avec tant de grâce et de perfidie. 

 Les hommes d'une haute intelligence sont presque tous, à leur insu, atteint d'une faiblesse que souvent cause leur perte, d'autant mieux qu'ils ne croient personne assez fort pour les tromper. Neham-Outah avait-il rien à craindre de cette enfant de quinze ans qui avouait si naïvement son amour? Mais, homme d'Etat avant tout, esprit détourné pour ainsi dire de la vie pour s'absorber dans un rêve, l'indépendance de sa patrie, Neham-Outah n'avait jamais essayé de lire dans ce livre énigmatique appelé le coeur féminin; il ignorait que la femme, surtout la femme américaine, ne pardonne pas une insulte faite à son amant: c'est l'arche sainte pour elle; n'y touchez pas! 

 L'Indien aimait pour la première fois, et ce premier amour, si vif que plus tard tous les autres pâlissent même devant son souvenir, s'était creusé dans son coeur une place profonde. Il aimait! et le doute passager qui avait attristé sa pensée ne pouvait lutter contre une pensée déjà inguérissable. 

 --Puis-je, demanda Linda rester dans votre camp, sans crainte d'être insultée, jusqu'à ce que mon père vienne? 

 --Commandez, madame, répondit l'Indien, vous n'avez ici que des esclaves. 

 --Cette enfant, à qui vous devez ma présence, va se rendre à l'estancia de San-Julian. 

 Neham-Outah s'avança vers le rideau du toldo et frappa deux fais dans sa main. Lucaney parut. 

 --Qu'un toldo soit préparé pour moi: je cède celui-ci à ces deux femmes des visages pâles, dit le chef en langue aucas. Une troupe de guerriers choisis, commandés par mon frère, veillera jour et nuit à leur sûreté. Malheur à qui manquerait pour elles de respect! Ces femmes sont sacrées et libres d'aller, de venir et de recevoir qui bon leur semble. Qu'on selle deux chevaux, un pour moi, un pour une des deux femmes blanches. 

 Lucaney sortit. 

 --Vous le voyez, madame vous êtes reine ici. 

 Dona Linda tira de son sein une lettre écrite d'avance et non cachetée, qu'elle lui présenta, le sourire sur les lèvres, mais en tremblant au fond de l'âme. 

 --Tenez, lisez, don Juan, ce que j'écris à mon père. 

 --Oh! senorita, dit-il en repoussant le papier. 

 Dona Linda referma lentement la lettre sans émotion apparente et la remit à Maria. 

 --Mon enfant, tu donneras ceci à mon père seul, et tu lui expliqueras ce que j'ai oublié de lui dire. 

 --Permettez-moi de me retirer, madame. 

 --Non, reprit Linda d'une vois câline: je n'ai pas de secrets pour vous. 

 Le jeune homme sourit à ces paroles. En ce moment on amena les chevaux. Dona Linda eut le temps de jeter à voix basse dans l'oreille de Maria ces mots rapides: 

 --Ici, ton frère dans une heure. 

 Maria ferma un peu ses paupières en signe d'intelligence. 

 --Je vais, dit le chef, accompagner moi-même votre amie jusqu'auprès des retranchements du Carmen. 

 --Je vous remercie, don Juan. 

 Les deux jeunes filles s'embrassèrent tendrement. 

 --Dans une heure! murmura dona Linda. 

 --Bien! répondit Maria. 

 --Vous êtes ici chez vous, madame, dit Neham-Outah à dona Linda qui le reconduisit jusqu'au seul du toldo. Maria et le chef montèrent à cheval et partirent. La jeune Américaine les suivit des yeux et de l'oreille et rentra. 

 --La partie est engagée; il faut qu'il me dévoile ses projets, murmura-t-elle, en laissant tomber derrière elle le rideau du toldo. 

 --Ici, dit Neham-Outah, vous n'avez plus besoin de moi. 

 Il tourna bride et galopa vers le camp. La jeune fille s'avança bravement du côté de la ville dont la masse sombre se dressait devant elle. Mais une main vigoureuse saisit la bride de son cheval; elle sentit un pistolet appuyé sur sa poitrine; une voix basse lui dit en espagnol: 

 --Qui vive? 

 --Ami! répondit-elle en réprimant un cri d'effroi. 

 --Maria! reprit la rude voix qui s'adoucit soudain. 

 --Sanchez! s'écria-t-elle joyeuse en se laissant glisser dans les bras de son frère qui la serra affectueusement. 

 --D'où viens-tu, petite soeur? 

 --Du camp des Patagons. 

 --Déjà! 

 --Ma maîtresse m'envoie vers vous. 

 --Qui t'accompagnait? 

 --Neham-Outah lui-même. 

 --Malédiction! exclama le bombero; depuis cinq minutes je le tenais au bout de mon fusil. Enfin!... mais viens, nous causerons là-bas. 

 --Oh! dit Sanchez après que Maria eut terminé le récit de leur expédition; oh! les femmes sont des démons, et les hommes des poules mouillées. Et ta lettre? 

 --La voici. 

 Il faut que don Luis la reçoive cette nuit, car le pauvre père doit languir dans une inquiétude mortelle. 

 --Je vais partir, dit Maria. 

 --Non, tu as besoin de repos. J'ai là un homme sûr qui courra à l'estancia. Toi, petite soeur, entre dans cette maison, où une digne femme qui me connaît, aura soin de toi. 

 --Irez-vous vers dona Linda? 

 --Pardieu? Pauvre demoiselle, seule au milieu des païens! 

 --Toujours dévoué, mon bon frère. 

 --Il parait que c'est ma vocation. 

 Sanchez emmena Maria dans la maison désignée, la recommanda chaudement à l'hôtesse puis s'engagea dans une rue au milieu de laquelle flambait un bon feu. Là, plusieurs hommes reposaient enveloppés dans leur manteau. Le bombero secoua rudement du pied un des dormeurs. 

 --Allons, allons, Pavito, lui dit-il; debout mon garçon! galope vers l'estancia de San-Julian. 

 --Mais j'en arrive, murmura le gaucho en baillant et se frottant les yeux. 

 --Raison de plus, tu dois en connaître le chemin. C'est dona Linda qui t'envoie. 

 --Si la senorita le veut, dit le Pavito, que ce nom réveilla tout à fait, que faut-il faire? 

 --Monter à cheval et porter cette lettre à don Luis: une lettre importante, entends-tu? 

 --Très-bien. 

 --Que nul ne t'enlève ce papier! 

 --Peste! non. 

 --Si l'on te tue... 

 --On me tuera. 

 --Toi mort, on ne le trouvera même pas. 

 --Je l'avalerai. 

 --Les Indiens n'auront pas l'idée de t'ouvrir le ventre. 

 --Soyez tranquille. 

 --Pars. 

 --Le temps de seller mon cheval. 

 --Au revoir, Pavito, et bonne chance! 

 Sanchez quitta le gaucho, qui ne tarda pas à se mettre en route. 

 --A mon tour, maintenant, murmura le bombero. Comment parvenir jusqu'à dona Linda? 

 Il se gratta la tête comme quelqu'un qui cherche, plissa son front, et, bientôt, se déridant et écartant ses sourcils froncés, il se dirigea gaiement vers le fort. Après une conférence avec le major Blumel, qui avait remplacé don Luciano Quiros dans le commandement de la ville, Sanchez se dépouilla de son costume et se déguisa en Indien. Il partit, s'introduisit dans le camp des Patagons, et peu avant le lever du soleil, il était de retour à la ville. 

 --Tout va pour le mieux, répondit le bombero. Vive Dieu! Neham-Outah paiera cher, je crois, l'enlèvement de don Fernando. Oh! les femmes! des démons, des démons! 

 --Dois-je aller la rejoindre? 

 --Non, c'est inutile. 

 Et, sans entrer dans aucun détail, Sanchez, exténué de fatigue, choisit une place pour dormir et ronfla sans se soucier des Indiens. 

 Quelques jours s'écoulèrent sans que les assiégeants renouvelassent leur attaque contre la ville, que, néanmoins ils resserraient de plus en plus. Les Espagnol, étroitement bloqués, sans communications avec le dehors voyaient les vivres leur manquer; et la hideuse famine ne tarderait pas à faucher des victimes. Heureusement, l'infatigable Sanchez eut une idée qu'il communiqua au major Blumel. Il fit pétrir cent cinquante pains qu'il satura d'arsenic et mélanger du vitriol à l'eau-de-vie dans vingt barils. Le tout chargé sur des mules, fut placé sous l'escorte de Sanchez et de ses deux frères. Les bomberos, s'approchèrent des retranchements patagons avec cet effroyable approvisionnement. Les Indiens, passionnés pour l'eau de feu, se précipitèrent au-devant de la caravane pour s'emparer des barils; mais, barils et pains, Sanchez et ses frères abandonnèrent leur chargement sur le sable, et jouant de l'éperon, ils rentrèrent dans les mules destinées à nourrir les assiégés, si les Patagons ne donnaient pas l'assaut. 

 Ce fut fête au camp. Les pains furent coupés. Les barils défoncés; rien ne resta. Cette orgie coûta aux Indiens six mille hommes, qui moururent dans des tortures atroces. Les autres frappés de terreur, commencèrent à se débander dans toutes les directions. On ne respectait plus les chefs; Neham-Outah lui-même voyait tomber son autorité devant la superstition des sauvages, qui croyaient à un châtiment céleste. Leurs prisonniers, hommes, femmes et enfants, furent massacrés avec des raffinements de barbarie horribles. Dona Linda, quoique protégée par le grand chef, ne dut son salut qu'au hasard ou qu'à Dieu qui la gardait comme un instrument de ses volontés. 

 La rage des Indiens, ne pouvant plus s'exercer contre personne, se calma peu à peu. Neham-Outah parcourait tous les rangs pour rendre le courage aux guerriers. Il avait compris qu'il fallait en finir. Il donna l'ordre à Lucaney de rassembler tous les ulmenes dans son toldo. 

 Grands chefs des grandes nations, leur dit Neham-Outah, dès que tous furent réunis devant le feu du conseil, demain au point du jour, l'assaut sera donné au Carmen de tous les côtés à la fois. Dès que la ville sera prise, la campagne sera finie. Ceux qui reculeront ne sont pas des hommes, ce sont des esclaves. Souvenez-vous que nous combattons pour la liberté de notre race. 

 Il désigna ensuite à chaque chef la place de sa tribu dans l'attaque, forma une réserve de dix mille hommes pour soutenir au besoin ceux qui faibliraient, et, après avoir encouragé les ulmenes, il les congédia. 

 Dès qu'il fut seul, il se rendit au toldo de dona Linda. La jeune fille donna à Lucaney l'ordre de l'introduire. Il entra. Dona Linda causait avec son père, qui, après avoir reçu sa lettre des mains du Pavito, était accouru vers elle. 

 L'intérieur du toldo était méconnaissable: Neham-Outah l'avait garni de meubles enlevés çà et là dans les estancias par les Indiens. A l'extérieur, rien n'était changé, mais l'intérieur, divisé par des cloisons et enjolivé d'ornements, était devenu une véritable habitation européenne. Là, Linda vivait doucement, honorée du chef suprême, en compagnie de son père et de Maria, qui l'aidait à sa toilette. 

 Les Indiens, quoique un peu étonnés de la vie de leur grand toqui, se souvenant, d'ailleurs de l'éducation européenne qu'il avait reçue, fermait les yeux et n'osaient se plaindre. La haine de Neham-Outah n'était-elle pas toujours aussi vivace contre les blancs? Devant le feu du conseil sa parole n'était-elle pas toujours pleine d'amour pour la patrie? N'est-ce pas lui qui avait dirigé l'invasion et mené les peuplades dans les sentiers de la liberté? Ainsi, Neham-Outah n'avait rien perdu dans l'esprit des guerriers; il en était resté le chef bien-aimé. 

 --L'effervescence des tribus est-elle apaisée? demanda dona Linda au chef. 

 --Oui, grâce au ciel, senorita, mais l'homme qui gouverne au Carmen est une bête fauve: six mille hommes sont morts empoisonnés. 

 --Oh! c'est affreux, dit la jeune fille. 

 --Les blancs sont habitués à nous traiter ainsi, et le poison... 

 --Ne parlons plus de cela, don Juan, j'en ai le frisson. 

 --Depuis des siècles les Espagnols son nos bourreaux. 

 --Que comptez-vous faire? demanda don Luis pour détourner la conversation. 

 --Demain, senor, assaut général contre le Carmen. 

 --Demain? 

 --Oui, demain, j'aurai abattu en Patagonie le pouvoir espagnol, ou je serai mort. 

 --Dieu protégera la bonne cause, dit dona Linda d'une voix prophétique. 

 Un nuage douloureux passa sur le front de don Luis. 

 --Pendant la bataille, qui sera rude, je vous en conjure, ne sortez pas de ce toldo, devant lequel je laisserai vingt hommes de garde. 

 --Nous nous quittez déjà, don Juan. 

 --Il le faut, excusez-moi, madame. 

 --Adieu donc! dit dona Linda. 

 --Tout est fini! murmura don Luis désespéré quand Neham-Outah fut sorti; ils réussiront. 

 La jeune fille, calme et souriant à demi, mais le regard enflammé de haine, s'approcha de don Luis, joignit ses mains sur son épaule et lui dit tout bas: 

 --Mon père, avez-vous lu la Bible? 

 --Oui, dans le temps que j'étais jeune. 

 --Vous rappelez-vous de l'histoire de Samson et de Dalilah? 

 --Voudrais-tu donc lui couper les cheveux? 

 --Vous souvenez-vous de Judith et d'Holophorme? 

 --Voudrais-tu lui couper la tête? 

 --Que signifient ces étranges questions? 

 --J'aime don Fernando. 

 Vers deux heures du matin, au moment où la hulotte bleue lançait dan l'air son premier chant doux comme un soupir, Neham-Outah, complètement armé en guerre, sortit de son toldo et se dirigea vers le centre du camp. Là, rangés autour d'un immense brasier et accroupis sur leurs talons, les ulmenes, apo-ulmenes et caraskenes, fumaient silencieusement. Tous se levèrent à l'arrivée du toqui suprême; mais, sur un signe du maître, ils reprirent leurs places. Neham-Outah se tourna vers le matchi, qui marchait gravement à ses côtés, et auquel il avait d'avance dicté ses réponses. 

 --Gualichu, lui demanda-t-il, sera-t-il neutre, contraire ou favorable dans la guerre de ses fils Indiens contre les blancs? 

 Le sorcier s'avança vers le feu en fit trois fois le tour de gauche à droite, en murmurant des paroles inintelligibles. Au troisième tour, il emplit un couï d'eau sacré renfermée dans les roseaux étroitement tressés, en aspergea l'assemblée et, à trois reprises, la jeta dans la direction de l'Orient. Puis, le corps demi incliné et la tête en avant il écarta les bras et parut écouter des bruits perceptibles pour lui seul. 

 A sa droite, la hulotte bleue fit entendre à deux reprises différentes son cri plaintif. Soudain le visage du matchi se décomposa dans d'horrible grimaces; ses yeux sanguinolents se gonflèrent; il pâlit, bava et trembla comme un fiévreux. 

 --L'Esprit vient! l'Esprit vient! firent les Indiens. 

 --Silence! dit Neham-Outah; le sage va parler. 

 En effet, docile à cet ordre indirect, il siffla entre ses dents des sons gutturaux, d'où bientôt se dégagèrent ces mots entrecoupés: 

 --L'esprit marche! s'écria-t-il; il a dénoué ses longs cheveux qui flottent au vent... Son souffle répand la mort. Le ciel est rouge de sang; les victimes ne manqueront pas à Gualichu, le génie du mal. La chair des blancs sert de gaine aux couteaux des Patagons. Entendez-vous au loin les vautours et les urubus? Quel ample pâturage! Poussez le cri de guerre...Courage, guerriers! La mort n'est rien, la gloire est tout. 

 Le sorcier, continuant à balbutier, roula sur le sol, en proie à une sorte d'épilepsie. Alors les Indiens se détournèrent de lui sans pitié, car l'homme assez téméraire pour toucher au matchi quand l'esprit le tourmente, serait frappé d'une mort subite. Telle est la croyance indienne. 

 Neham-Outah prit à son tour la parole. 

 --Chefs des grandes nations patagones, vous le voyez, le dieu de nos pères est avec nous, il veut que notre terre redevienne libre. Que le soleil, à son coucher, ne retrouve plus en Patagonie le drapeau espagnol. Courage, frères! les Incas, mes ancêtres, qui chassent dans les prairies bien heureuses de l'Eskennane , recevront avec joie parmi eux ceux qui tomberont dans la bataille. Que chacun se rende à son poste! Le cri de l'urubus, répété trois fois à intervalles égaux, sera le signal de l'attaque. 

 Les chefs s'inclinèrent et se retirèrent. 

 La nuit diamantée d'étoiles était calme, imposante. La lune colorait d'un argent pâle le bleu sombre du firmament. Dans l'air pas un souffle! dans le ciel pas un nuage! L'atmosphère était sereine et limpide. Rien ne troublait le silence de cette splendide nuit, si ce n'est le gémissement sourd et vague qui semble être au désert la respiration de La nature endormie. Mille sentiments divers se confondaient dans l'âme Neham-Outah, qui pensait à la liberté prochaine de sa patrie et à l'amour de dona Linda. Puis, levant les yeux vers la voûte étoilée, l'indien demanda avec ferveur à celui qui peut tout et qui sonde les reins et les coeurs de combattre pour lui. S'il lui eût fallu choisir entre son amour et la cause qu'il défendait, certes, il n'aurait point hésité: le bonheur d'un homme n'est rien au prix de la liberté de tout un peuple. 

 Pendant que le toqui était plongé dans ses réflexions, une main se posa lourdement sur son épaule. C'était le matchi qui le regardait avec ses yeux de chat-tigre. 

 --Que veux-tu? lui demanda-t-il sèchement. 

 --Mon père est-il content de moi? Gualichu a-t-il bien parlé? 

 --Oui, fit le chef en retenant un geste de dégoût; retire-toi. 

 --Mon père est grand et généreux. 

 --Neham-Outah jeta dédaigneusement un de ses riches colliers au misérable sorcier, qui grimaça en signe de joie. 

 --Va-t'en, lui dit-il. 

 Le matchi, content de ses honoraires, s'en alla. Un beau métier chez les Indiens que celui de sorcier! 

 --J'ai le temps, murmura Neham-Outah, qui avait calculé l'heure par la position des étoiles. 

 Il porta en toute hâte ses pas vers le toldo de dona Linda. 

 --Elle est là! se dit-il; elle repose, bercée par ses rêves d'enfant; sa bouche s'entr'ouvre comme une fleur aux souffles parfumés de la nuit: elle sommeille, la main sur son coeur pour le défendre. Et je l'aime! Faites, ô mon Dieu, que je la rende heureuse! Aidez mon bras qui veut sauver un peuple! 

 Il s'approcha d'un guerrier debout à l'entrée du toldo. 

 --Lucaney, dit-il d'une voix émue, je t'ai deux fois arraché à la mort. 

 --Je m'en souviens. 

 --Tout ce que j'aime est dans ce toldo; je te le confie. 

 --Ce toldo est sacré, mon père. 

 --Merci, fit Neham-Outah en serrant affectueusement la main de l'ulmen, qui baisa le bas de sa robe. 

 Les ulmenes, après le conseil, avaient échelonné leurs tribus déjà prêtes pour l'assaut. Les guerriers, se couchant à plat ventre sur le sol, avaient commencé une de ces marches impossibles que les Indiens seuls sont capables d'entreprendre. Glissant et rampant comme des couleuvres dans les hautes herbes, ils étaient parvenus en une heure à se poster, sans avoir été aperçus, au pied même des retranchements des Argentins. Ce mouvement avait été exécuté avec une prudence raffinée que les Indiens apportent dans le sentier de la guerre; le silence de la prairie n'avait pas été troublé, et la ville paraissait ensevelie dans le sommeil. 

 Cependant, quelques minutes avant que les ulmenes reçussent les derniers ordres de Neham-Outah, un homme revêtu du costume des Aucas, avait avant tous les autres quitté le camp et s'était esquivé vers le Carmen en s'aidant des mains et des genoux. Arrivé à la première barricade, il avait tendu les mains à une main invisible qui l'avait hissé sur la barrière. 

 --Eh bien, Sanchez? 

 --Major, avant une heure nous serons attaqués. 

 --Est-ce un assaut? 

 --Oui; les Indiens ont peur d'être tous empoisonnés comme des rats, ils veulent en finir. 

 --Que faire? 

 --Nous faire tuer. 

 --Pardieu! le beau conseil! 

 --On peut encore tenter... 

 --Quoi? 

 --Donnez-moi vingt gauchos fidèles. 

 --Prends-les, et puis?... 

 --Laissez-moi agir, major. Je ne réponds pas du succès, car ces diables rouges sont plus nombreux que les mouches; mais j'en tuerai bien quelques-uns. 

 --Et les femmes et les enfants? 

 --Je les ai internés à l'estancia de San-Julian. 

 --Dieu soit loué! 

 --Mais, j'y songe, ils attaqueront l'estancia, s'ils prennent le Carmen. 

 --Tu es un nigaud, Sanchez, dit le major en souriant; et dona Linda? 

 --C'est vrai, reprit gaiement le bombero, je n'y pensais plus, moi, à la senorita. J'oubliais encore ceci: le signal de l'attaque sera trois cris d'urubus à intervalles égaux. 

 --Bon! je vais me préparer, car ils n'attendront pas le lever du soleil. 

 Le major, d'un côté, et le bombero de l'autre, allèrent de poste en poste réveiller les défenseurs de la ville et les avertir de se tenir sur leurs gardes. 

 La veille même, le major Blumel avait réuni tous les habitants et dans une harangue brève et énergique, il leur avait peint leur situation désespérée. 

 --Les embarcations mouillées Sous les canons du port, avait-il dit en terminant, sont prêtes à recueillir les femmes, les enfants et les colons craintifs. On s'embarquera, dès la nuit venue, pour l'estancia de San-Julian. 

 Les habitants réveillés se plantèrent derrière les barricades, l'oeil et l'oreille au guet, et le fusil en main. Une heure se passa dans l'attente des Patagons, lorsque tout à coup le cri de l'urubus s'éleva rauque et sinistre dans le silence. Un deuxième cri suivit de près le premier, et la dernière note du troisième vibrait encore qu'une clameur effroyable éclata de toutes parts à la fois et que les Indiens se précipitèrent en tumulte pour escalader les retranchements extérieurs. Ils se brisèrent devant cette autre muraille vivante qui se dressa aux barrières. Etonnés de cette résistance inattendue, les Patagons reculèrent et ils furent mitraillés par les canons qui semaient dans leurs rangs le désordre et la mort. 

 Sanchez, profitant de la panique des Indiens, s'élança au milieux d'eux à la tête de ses gauchos et sabra vigoureusement. 

 Au bout de deux heures d'une bataille de géant, le soleil dédaigneux des luttes humaines, se leva majestueux à l'horizon et répandit sur ce champ du carnage la splendeur de ses rayons. Les indiens saluèrent son apparition par des cris de joie et se ruèrent avec une rage nouvelle contre les retranchements. Leur choc fut irrésistible. 

 Les colons s'enfuirent, poursuivis par les sauvages. 

 Mais une formidable explosion entr'ouvrit le terrain sous leurs pieds, et les malheureux guerriers, lancés dans l'espace, retombèrent en lambeaux de toutes parts. C'était l'explosion du sol miné par les Argentins. 

 Neham-Outah monté sur un superbe cheval, noir comme la nuit, s'élança en avant presque seul, agitant au vent le totem sacré des nations unies, et il cria d'une voix qui domina le bruit de la bataille: 

 --Lâches! qui ne voulez pas vaincre, au moins regardez-moi mourir! 

 Cette voix résonna aux oreilles des Indiens comme un honteux reproche, et ils coururent sur les traces de leur chef suprême. 

 Neham-Outah paraissait invulnérable. Il faisait caracoler son cheval, le lançait au plus épais de la mêlée, parait tous les coups avec la hampe de son totem, qu'il élevait au-dessus de sa tête et criait aux siens: 

 --Courage! suivez-moi! 

 --Neham-Outah, le dernier des Incas! mourons pour le fils du Soleil! exclamaient les Patagons électrisés par la téméraire audace de leur toqui. 

 --Eh! s'écria-t-il avec enthousiasme en montrant l'astre du jour, voyez, mon père radieux sourit à votre valeur. En avant! en avant! 

 --En avant! répétèrent les guerriers, qui redoublaient de furie. 

 Toute la ville déjà était envahie: on se battait de maison en maison. Les Aucas, formés en masse serrée, escaladaient au pas de charge, guidés par Neham-Outah, la rue assez raide qui conduit au vieux Carmen et à la citadelle: ils avançaient sans peur, malgré la mitraille du fort. Neham-Outah, respecté par la mort, et toujours en avant, brandissait son totem et faisait cabrer son cheval noir. 

 --Allons! dit tristement le major Blumel à Sanchez, l'heure est venue. 

 --Vous le voulez, major? 

 --Je l'exige, Sanchez. 

 --Il suffit, reprit le bombero. Adieu, major, ou plutôt au revoir là-haut! 

 Les deux hommes se serrèrent la main; étreinte suprême! car à mois d'un miracle, ils allaient mourir. Après ce dernier adieu, Sanchez rassembla une cinquantaine de cavaliers, les aggloméra en troupe compacte, et entre deux décharges, il se précipitèrent à fond de train sur les Indiens qui montaient. Les Araucans, devant cette avalanche qui s'abattait du haut de la montagne, s'ouvrirent à droite et à gauche, et, à peine revenus de leur stupeur, ils aperçurent trois barques sur le fleuve et voguant à force de rames vers la mer. 

 Profitant de cette diversion hardie, tous les colons, sur l'ordre du major Blumel, s'étaient renfermés dans le fort. 

 Neham-Outah fit signe aux Aucas de s'arrêter, et il s'avança seul auprès des murs de la citadelle. 

 --Major, cria-t-il d'une voix ferme, rendez-vous. Vous et la garnison aurez la vie sauve. 

 --Vous êtes un traître et un chien, répondit le major qui parut aussitôt. 

 --Vous êtes perdus, vous et vos hommes. 

 --Je ne me rendrai pas. 

 Vingt balles sifflèrent du haut de la muraille; mais Neham-Outah était retourné vers ses guerriers avec la rapidité d'une flèche. 

 Une détonation, comme mêlée de cent tonnerres, déchira les airs; le major avait mis le feu aux poudres de la forteresse. Le géant de pierre oscilla deux ou trois secondes sur sa base, semblable à un mastodonte ivre; puis, brusquement arraché du sol, il s'éleva dans l'espace et éclata comme une grenade trop mûre, aux cris répétés et mourants de: Vive la patrie! 

 Une pluie de pierres et de cadavres horriblement mutilés tomba sur les Indiens terrifiés. 

 Ce fut tout! Neham-Outah était maître des ruines du Carmen. Pleurant de rage en face de cette désastreuse victoire, il planta son totem sur un mur chancelant, le seul débris du fort de ses défenseurs. 

 Les principales maisons de la ville avaient seules été épargnées par le pillage, et Neham-Outah, pour en sauver les richesses, les avait adjugées aux ulmenes les plus puissants. Quant à lui, il avait établi son quartier général dans sa demeure au vieux Carmen. Don Luis et sa fille avaient repris possession de leur habitation échappée à la furie indienne. 

 La ville, où les Patagons étaient entassés, offrait l'image de la désolation. 

 Huit jours après la prise de la colonie, vers dix heures du matin, trois personne causaient à demi-voix dans le salon de don Luis Munoz. C'étaient don Luis lui-même, sa fille te le capataz don José Diaz. Ce dernier, sous son costume de gaucho, avait l'air d'un vrai bandit. Maria, en vedette à une fenêtre, en riait comme une folle, au grand désespoir du capataz, qui, de tout son coeur, donnait au diable don déguisement maudit. 

 --José, mon ami, disait don Luis, ajuste tes flûtes pour entrer en danse. 

 La cérémonie est donc pour aujourd'hui? 

 --Oui, José. Avouons que nous vivons dans de singuliers temps et de singuliers pays. J'ai vu bien des révolutions, mais celle-là les passe toutes. 

 --Au point de vue des Indiens, dit Linda, elle est très-logique. 

 --Il y a un mois, qui de vous s'attendait à un si prompt rétablissement de l'empire des Incas? 

 --Pas moi, reprit le capataz. Seulement, il me semble que, pour un futur empereur, Neham n'est guère magnanime. 

 --Qu'entends-tu par là, mon ami? 

 --N'a-t-il pas écrit à don Fernando que si, dans trois jours, il n'a pas quitté la colonie, il le fera pendre. 

 --Avant de pendre les gens dit dona Linda, il faut les prendre. 

 --Tout cela est fort bien, José mais tu vas retourner à l'estancia. Surtout n'oublie pas mes recommandations. 

 --Rapportez-vous-en à moi, seigneur; mais je suis inquiet de Sanchez, dit-il tout bas pour n'être pas entendu de Maria. Depuis six jours, il a disparu sans donner de ses nouvelles. 

 --Don Sanchez, répondit Linda, n'est pas homme à se perdre sans laisser de traces. Rassurez-vous; nous le reverrons. 

 --Neham-Outah! s'écria Maria, en se retournant. 

 --José, mon ami, décampe dit don Luis. 

 --Venez vite, ajouta Maria. 

 Neham-Outah parut. Le grand chef des Aucas, paré de son magnifique costume indien, avait le front soucieux et le regard triste. Après les premiers compliments, dona Linda, inquiète de l'apparence sombre du chef, se pencha gracieusement vers lui, et, d'un air affectueux parfaitement joué: 

 --Qu'avez-vous, don Juan? Vous paraissez tourmenté. Auriez-vous reçu de fâcheuses nouvelles? 

 --Non, madame, je vous remercie. Si j'étais ambitieux, tous mes souhaits seraient comblés: les chefs patagons ont résolu le rétablissement de l'empire des Incas, et c'est moi, leur héritier direct, qu'ils ont élu pour succéder à l'infortuné Tupac-Amaru; mais... 

 --Mais on vous a rendu justice. 

 --Cette distinction m'effraye, et je tremble de ne pouvoir porter le poids de l'empire. Les blessures faites à ma race par les Espagnols, sont anciennes et profondes; les Indiens ont été abrutis par une longue servitude. Quelle tâche que de commander à ces peuplades désunies! Qui continuera mon oeuvre, si je meurs dans vingt ans, dans dix ans, demain peut-être? Que deviendra le rêve de ma vie? 

 --Dieu vous garde de longs jours, don Juan, répondit dona Linda. 

 --Un diadème sur mon front! Tenez, senorita, je suis découragé, las de vivre; il me semble que la couronne, comme un cercle fatal, serrera mes tempes, les brisera, et que je serai enseveli dans mon triomphe. 

 --Chassez ces vains pressentiments, reprit la jeune fille, qui lui avait lancé à la dérobée un regard perçant. 

 --Vous le savez, madame, la roche terpéienne est près du Capitole. 

 --Allons! allons! don Juan, dit gaiement don Luis, mettons-nous à table. 

 Un splendide déjeuner était servi. Les premiers moments furent silencieux; les convives paraissaient gênés; mais peu à peu, grâce aux efforts de dona Linda, la conversation s'anima. Neham-Outah, on le voyait aisément, se faisait violence pour refouler dans son coeur le flot des pensées qui lui montait aux lèvres. Vers la fin du repas, il se tourna vers la jeune fille: 

 --Senorita, lui dit-il, ce soir tout sera dit, je serai empereur des Patagons et ennemi des Espagnols que, sans doute, reviendront les armes à la main troubler notre empire. Ce qu'ils redoutent le plus dans une insurrection indienne, ce sont les représailles, c'est-à-dire le massacre des blancs. Mon mariage avec une Argentine est un gage de paix pour vos compatriotes et une sécurité pour leur commerce. Je viens donc vous dire, en présence de votre père: Dona Linda, accordez-moi votre main. 

 --Qui nous presse en ce moment, don Juan? répondit-elle. N'êtes-vous pas sûr de moi? 

 --Toujours la même réponse, vague et obscure, fit le chef en fronçant le sourcil. Enfant qui jouez avec le lion, je vois à présent le fond de votre coeur. Imprudente! vous courez à votre perte... Mais non, vous êtes en mon pouvoir, et, après vous avoir sauvé dix fois la vie, je vous offre la moitié du trône. Demain, il le faut, madame, vous m'épouserez. La tête de votre père et celle de don Fernando me répondront de votre obéissance. 

 Et, saisissant une carafe en cristal pleine d'une eau limpide, il mouilla jusqu'aux bords son verre qu'il vida d'un trait, pendant que don Linda le regardait fixement; ce regard contenait une joie cruelle et voilée. 

 --Dans une heure, ajouta-t-il en posant son verre sur la table, vous assisterez à la cérémonie auprès de moi, je le veux. 

 --J'y serai, répondit-elle. 

 --Adieu, madame! 

 La jeune fille se leva vivement saisit la carafe et s'approcha de la fenêtre. 

 --Que fais-tu là? demanda don Luis. 

 --Mon père, j'arrose mes fleurs. 

 Tout en vidant l'eau, Linda, l'oeil animé d'un feu sombre, murmura tout bas: 

 --Don Juan, entre la coupe et les lèvres, il y encore place pour un malheur, m'as-tu dis un jour; en bien! écoute-moi à mon tour: Entre ton front et la couronne, il y a la mort. 

 Elle posa ensuite sur la terrasse de la maison deux jardinières auprès de la balustrade. C'était un signal sans doute, car au bout de quelques minutes, Maria entra précipitamment dans le salon en disant: 

 --Il est là. 

 --Qu'il entre! dirent à la fois don Luis et sa fille. 

 Sanchez parut. L'estanciero recommanda à Maria la plus grand vigilance, ferma les portes et vint s'asseoir auprès du bombero. 

 --Eh bien? demanda-t-il. 

 La place Mayor présentait, ce jour-là, un aspect inaccoutumé. Au centre d'élevait un large échafaud recouvert de tapis de velours route, sur lequel était en place un fauteuil de bois de nopal sculpté. Le dossier était surmonté d'un soleil en or massif, étincelant de diamants; un vautour des Andes, oiseau sacré des Incas, également en or, soutenant dans son bec recourbé une couronne impériale; il tenait dans ses serres un sceptre qui se terminait en trident, et une main de justice qui tenait un soleil éblouissant. Ce vautour, les ailes déployées, semblait planer au-dessus du fauteuil, auquel on montait par quatre marches. A droite de ce fauteuil, il s'en trouvait un autre un peu plus bas, mais plus simple. 

 A midi, au moment où l'astre du jour, à son zénith, darda toutes les flammes de ses rayons cinq coups de canon tirés à intervalles égaux grondèrent majestueusement. Au même instant, par chacune des entrées de la place, débouchèrent les diverses tribus patagones, conduites par leurs ulmenes et ornées de leurs habits de cérémonies. On comptait quinze mille guerriers seulement, car, suivant la coutume indienne, dès la prise du Carmen, le butin avait été envoyé sous bonne escorte dans les montagnes, et les troupes patagones s'étaient débandées pour rejoindre leurs tolderias , prêtes cependant, à revenir au premier signal. 

 Les tribus s'alignèrent sur trois côtés, laissant vide le quatrième, où accoururent cinq cents gauchos qui se tinrent immobiles. Ils étaient à cheval et bien armés, tandis que les indiens à pied n'avaient que leurs machetes à la ceinture. Les fenêtres étaient garnies de curieux. Derrière les curieux, les femmes indiennes, groupées en désordre, avançaient curieusement la tête par-dessus leurs épaules. 

 Le centre de la place était libre. Devant l'échafaud stationnaient, au pied d'un autel grossier en forme de table avec une profonde rainure et surmonté d'un soleil, le grand matchi des Patagons, vingt sagotkattas (prêtres) et piaïs (prêtres d'un ordre inférieur), tous les bras croisés et les yeux fixés sur le sol. 

 Lorsque chacun eut pris sa place, cinq autres coups de canons retentirent, et une brillante cavalcade arriva en caracolant. Neham-Outah marchant en tête, ayant dona Linda à sa droite et à sa gauche don Luis tenant en mains le totem. Après eux venaient les principaux ulmenes et caraskenes des nations unies, revêtus d'ornements où brillaient l'or et les pierreries. 

 Neham-Outah descendit de cheval, présenta la main à dona Linda pour mettre pied à terre, monta sur l'échafaud, la conduisit au second fauteuil et s'arrêta lui-même devant le premier sans s'y asseoir. Ses traits, habituellement pâles, étaient enflammés, ses yeux semblaient rougis par les veilles, et il essuyait incessamment la sueur qui renaissait sur son front. Quelque chose d'inusité se paissait en lui. La pâleur de dona Linda était extrême, mais son visage était calme. 

 Les ulmenes entourèrent l'échafaud: et, à une troisième canonnade, les piaïes s'écartèrent et laissèrent voir un homme étroitement garrotté qui gisait sur le sol au milieu d'eux. Le Matchi se tourna vers la foule: 

 Vous tous qui m'écoutez, le soleil notre aïeul a souri à nos armes et Gualichu a même combattu pour nous; l'empire des Incas est rétabli, les Indiens sont libres, et le chef suprême des nations patagones, Neham-Outah, va mettre sur sa tête le diadème d'Athshualpa et de Tupac-Amaru. Au nom du nouvel empereur et au nôtre, nous allons offrir au soleil dont il descend, le sacrifice qui lui est le plus agréable. Piaïes, apportez la victime. 

 Les prêtre étendirent le malheureux dans la rainure de l'autel. C'était un colon fait prisonnier à la prise de la Poblacion-del-Sur, le pulpero dans la boutique duquel les gauchos allaient s'abreuver de chicha. 

 Cependant, Neham-Outah tremblait comme de la fièvre; ses oreilles bourdonnaient, ses tempes battaient violemment, et ses yeux s'injectaient de sang. Il s'appuya sur un des bras de son fauteuil. 

 --Qu'avez-vous? lui demanda dona Linda. 

 --Je ne sais, répondit-il, la chaleur, l'émotion peut-être... J'étouffe... j'espère que cela ne sera rien. 

 On avait dépouillé l'infortuné pulpero de son pantalon. Il poussait des cris lamentables. Le matchi s'approcha de lui en brandissant son couteau. 

 --Ah! c'est affreux, s'écria dona Linda en se voilant le visage de ses mains. 

 --Silence, murmura Neham-Outah; il le faut. 

 Le matchi, insensible aux hurlements de la victime, choisit la place où il devait frapper, regarda l'astre du jour d'un air inspiré, leva son couteau et ouvrit la poitrine du pulpero dans toute sa longueur; puis, pendant que l'holocauste se tordait en râlant et que les piaïes recueillaient le sang qui coulait à flots, le matchi lui arracha le coeur qu'il éleva vers le soleil comme une hostie. 

 A ce moment les ulmenes montèrent sur l'échafaud, et, asseyant Neham-Outah sur le trône, ils l'élevèrent sur leurs épaules en criant avec enthousiasme: 

 --Vive le nouvel empereur! Vive le fils du soleil! 

 Les piaïes aspergeaient le foule avec le sang de la victime; et les Indiens trépignaient de joie et remplissaient l'air de hurrahs assourdissants. 

 --Enfin! s'écria Neham-Outah, j'ai reconstitué l'empire des Incas et délivré ma race! 

 --Pas encore! lui dit dona Linda d'une voix incisive. Regarde!  Pendant que la foule, émue, encore frissonnante, s’écoulait par toutes les issues, la grande Florine, elle, ne perdait pas de vue le jeune avocat aux lunettes bleues, et s’attachait à ses pas. 

 Elle le vit remercier ses collègues du barreau de Paris qui lui avaient offert l’hospitalité et se diriger avec eux vers la sortie des avocats. Mais, sachant qu’il ne pouvait pas s’éloigner du Palais dans la toilette où il se trouvait, elle résolut, non pas de le suivre, ce qui pouvait éveiller ses soupçons, mais d’aller tout simplement l’attendre sous le grand péristyle du Palais de Justice, près de Bosc jeune, le costumier. 

 Elle y arriva au moment où il retirait sa robe, reprenait son habit pendu dans une armoire, et changeait sa toque contre un chapeau de ville. 

 Lorsque cette opération fut terminée, l’avocat de Toulouse, redevenu un simple mortel, descendit le grand escalier, traversa la cour et se mit en quête d’une voiture. 

 Une autre que Florine se serait immédiatement précipitée dans quelque coupé, pour suivre celui qu’il allait prendre. Mais elle fit une réflexion bien simple : 

 « Si je me trompe, si ce jeune homme n’est pas le marquis de Ribas, il ne m’intéresse aucunement ; je n’ai pas besoin de savoir ce qu’il deviendra, et je puis perdre ses traces. Si, au contraire, je ne fais pas erreur, il va retourner dans son petit hôtel de la rue Monceau, et pour constater son identité, il me suffit de me faire conduire dans sa rue et de l’attendre. Je n’ai même pas besoin de me dépêcher, car il est probable qu’il ne rentrera pas chez lui, qu’il ne se présentera pas, devant sa femme et devant ses gens, travesti comme il l’est en ce moment. Il s’arrêtera certainement en route pour se métamorphoser et reprendre sa forme première. » 

 Cette réflexion en amena une autre : 

 « Si du même coup, se dit Florine, je pouvais savoir où s’opèrent ces métamorphoses. Cela peut servir dans l’avenir. * 

 Elle changea ses plans, et comme l’avocat venait de trouver une voiture et y montait, elle arrêta un coupé et donna l’ordre de suivre la première voiture à quelque distance, de façon à n’être pas remarquée. 

 Le cocher, du haut de son siège, eut un sourire et fit un geste qui voulait dire : « Très bien, très bien, il y a de la jalousie sous roche ; on connaît ça. » Les cochers parisiens sont habitués, en effet, de temps immémorial, à voiturer les maris et les amants qui suivent leurs maîtresses ou leurs femmes, et les femmes à la poursuite de leur amant. Ils ont même un goût prononcé pour ces promenades clandestines qui les distraient et leur rapportent généralement de gros pourboires. 

 Le premier coupé traversa le pont au Change, la place du Châtelet, prit la rue de Rivoli et s’arrêta bientôt devant une maison située entre la rue de l’Ar 

 bre-Sec et la rue du Louvre. 

 L’homme aux lunettes bleues descendit, paya le cocher, et disparut sous une porte cochère. 

 Florine, au contraire, garda sa voiture, la fit se ranger trois portes plus loin, et, par une des glaces, se mit à inspecter la maison où l’on venait d’entrer. 

 C’était un de ces gigantesques immeubles à six étages, véritables arches de Noé où les concierges auraient trop à faire s’il fallait surveiller les allées et venues de leurs administrés. Toute personne intelligente qui se cache choisit ces grandes maisons de préférence aux petites, où l’on jouit d’une liberté moins complète. 

 11 semblait évident à Florine que le marquis de Ribas, si c’était lui, allait changer de costume et de physionomie dans quelque logement loué à cet effet, et reparaître, quelques instants après, dans sa tenue habituelle, sous sa forme première. : 

 Un quart d’heure, vingt minutes s’écoulèrent. De la porte surveillée, personne ne sortait. 

 « Il a peut-être regardé par la croisée, se dit Florine et ma voiture l’inquiète. » 

 Elle descendit et pria son cocher de l’attendre au coin de la rue du Louvre. 

 – Il vaudrait peut-être mieux, ma petite dame, dit l’homme toujours souriant, stationner au coin de la rue Bailleul. 

 – Où est-elle votre rue Bailleul ? demanda Florine. 

 – A deux pas, là derrière. Dans cette partie de la rue de Rivoli, les maisons n’ont pas d’épaisseur. Elles s’appuient sur les constructions d’une autre toute petite rue. 

 – Ah ! vraiment !… Mais, savez-vous si l’on passe d’une maison dans une autre. Si l’on peut entrer par la rue de Rivoli et sortir par la rue Bailleul. 

 – Je ne crois pas, répondit le cocher après avoir réfléchi, qu’il existe des communications régulières, mais on peut en avoir établi de secrètes. Nous étudions tout cela, nous autres cochers ; les doubles sorties nous sont connues. Le bourgeois essaye souvent de nous refaire. Il faut se garer. 

 Ces paroles frappèrent Florine : on pouvait, en effet, avoir loué deux appartements au même étage, dans deux maisons mitoyennes, situées, l’une rue de Rivoli, l’autre rue Bailleul, et les avoir jointes par une percée dans la muraille. Certaine femme mariée, dont elle protégeait autrefois les amours, usait de ce moyen dans un autre quartier de Paris. 

 Prompte à se décider, confiante dans son étoile, elle résolut aussitôt d’abandonner son premier poste d’observation et d’en prendre un autre, rue du Louvre. 

 Dix minutes s’écoulèrent encore ; elle commençait à se désespérer, lorsqu’elle vit sortir de la rue Bailleul un homme qui attira son attention. 

 Il avait l’air des plus respectables, appuyé sur un jonc solide, dans sa grande redingote à deux rangées de boutons, sous un chapeau gris, bas de forme. 

 En débouchant dans la rue du Louvre, il regarda autour de lui, et s’avança du côté où se trouvait Florine. Au moment où il passa près d’elle sur le trottoir, les lanternes de la voiture éclairèrent son visage, et elle reconnut l’avocat de la cour d’assises, transformé cette fois en bon bourgeois de Paris, âgé d’une soixantaine d’années, un peu ventru, le regard à demi voilé sous de belles lunettes d’or, le visage coloré, les cheveux et les favoris grisonnants. 

 Décidément on ne poussait pas plus loin l’art du travestissement, et tout autre que Florine s’y serait trompé. Mais elle avait des points de repère. Elle ne s’occupait plus ni des cheveux, ni de la barbe qu’on change à volonté, ni du regard qu’on voile ou du teint qu’on transforme aisément le soir. Elle s’attachait maintenant à la forme du nez qu’on dénature difficilement, au dessin de la bouche, à la coupe du visage, à la largeur du buste, à la tombée du cou sur les épaules. 

 Elle laissa celui qu’elle observait tourner à droite et s’engager sous les arcades de la rue de Rivoli. Puis, elle descendit vivement de voiture et alla s’embusquer sous la première arcade, à l’abri d’un pilier. 

 Le bourgeois de la rue Bailleul paraissait en quête d’un nouveau véhicule. 

 Alors Florine, toujours prompte à se décider, joua le tout pour le tout. Elle retourna vivement vers son cocher, et lui mettant vingt francs dans la main : 

 – Voulez-vous me rendre un service ? lui dit-elle. 

 – Bien volontiers, ma petite dame. Que faut-il faire ? 

 – Vous voyez ce vieux monsieur qui marche là-bas ? 

 – Oui, on dirait qu’il cherche une voiture. 

 – Eh bien ! allez vous offrir ; vous le conduirez à l’adresse qu’il vous donnera et vous viendrez le plus vite possible me retrouver sur le boulevard des Italiens, au coin de la rue Taitbout. Vous recevrez un autre louis pour votre peine. 

 – Compris et accepté. 

 – Vous serez discret ; je puis compter sur vous ? 

 – Discret comme mon cheval. Hue, cocotte ! en route pour enfoncer le bourgeois ; t’aimes ça, t’es comme ton maître. 

 Une minute après, il trouvait moyen de se faire hêler par la personne qu’on lui avait désignée, et s’empressait de charger. 

 Florine prit une autre voiture pour se rendre rue Taitbout. Grâce à son stratagème, le faux avocat n’était plus suivi, et ses soupçons, s’il en avait conçus, s’évanouissaient. 

 Elle ne courait qu’un risque : être trahie par son cocher. Mais c’était peu probable : le cocher parisien est de nature galante et protège volontiers le sexe faible. 

 Elle attendait, depuis quelques minutes à peine, rue Taitbout, devant la petite entrée de Tortoni, lorsqu’elle fut rejointe par l’homme envoyé en expédition. 

 – Me voici, dit-il. J’ai marché un fameux train. mais ce n’était pas pour lui… le grigou ! Il m’a donné trois sous de pourboire… Quel malheur ! C’était pour vous, ma petite dame. 

 – Où l’avez-vous descendu ? 

 – Rue de la Victoire, 46. Je vais vous y conduire. Vite, montez. 

 Elle monta sans se faire prier ; arrivée un instant après à destination, elle donna au cocher la pièce de vingt francs promise et le congédia. 

 – Oh ! oh ! dit l’homme, en voyant la porte de la maison se refermer sur sa cliente ; il va se passer là-dedans quelque drame conjugal… 

 Florine n’était entrée au 46 de la rue de la Victoire que pour dépister le cocher. Elle trouvait inutile de le mettre entièrement dans sa confidence. Après avoir fait quelques pas sous le vestibule de la maison, elle rebroussa chemin, dit au concierge qu’elle s’était trompée de porte, s’excusa et se fit de nouveau tirer le cordon. 

 Dans la rue, elle tourna vivement à droite, prit le prolongement de la rue Taitbout, entra dans la rue de Châteaudun, monta dans une nouvelle voiture, et la fit stationner devant le n o 39. 

 Elle savait de longue date que le 46 de la rue de la Victoire et le 39 de la rue de Châteaudun correspondent, ou du moins peuvent correspondre au besoin. 

 Il était encore évident pour elle que, fidèle à son système, après être entré par une porte, l’individu suivi depuis si longtemps sortirait par l’autre. 

 Elle ne s’était pas trompée. Au bout de dix minutes environ, la porte de la rue de Châteaudun s’ouvrit pour donner passage à un jeune homme d’une trentaine d’années, élégant de tournure, habillé à la dernière mode. Il était brun de visage, avait la lèvre rasée et portait des favoris noirs qu’il caressait complaisamment. 

 C’était bien le marquis Lorenz José de Ribas y Castillo… au naturel cette fois… tel que Florine l’avait vu à Saint-Augustin, le jour du mariage. 

 Il passa de nouveau devant elle, et elle put admirer la beauté de ses yeux, l’éclat de son regard qu’il n’essayait plus de voiler. Convaincu d’avoir dépisté ceux qui auraient eu l’idée de le suivre, renonçant maintenant aux précautions qu’il s’était imposées, il redevenait lui-même et rentrait en possession de sa jeunesse et de toutes ses séductions. 

 Après avoir fait quelques pas à pied, il monta dans une troisième voiture qui prit la direction du boulevard Malhesherbes. 

 Florine ne songea pas à le suivre. A quoi bon ?… Son identité était constatée, et son adresse connue. Elle rentra chez elle, rue de Suresnes. Elle avait hâte de dîner ou plutôt de souper, car il était dix heures du soir, et ensuite, dans la solitude, étendue sur un fauteuil, enveloppée dans sa robe de chambre, de songer aux événements de cette dramatique journée. 

 En femme d’ordre, elle classa pour ainsi dire ses réflexions, afin de s’y mieux reconnaître, et s’occupa d’abord du marquis de Ribas, pris à part comme individu et non point comme mari de Mathilde Simonnet. 

 Eh bien ! il était d’une joli force ce marquis, et il pouvait rendre des points aux comédiens les plus habiles, sans parler des policiers les plus retors. 

 Quel art dans le déguisement, quelle perfection ! Cette première tête d’avocat était d’un réussi. Il avait trompé tous les jeunes stagiaires de Paris, qui ne passent pas pour des naïfs. L’huissier audiencier lui-même, habitué cependant à toutes les roueries des criminels, s’y était laissé prendre et avait fini par faire des politesses à cet avocat de province, en tournée parisienne. 

 Le second déguisement était encore plus complet. On aurait juré avoir affaire à quelque gros négociant ou à quelque bon rentier rentrant chez lui après un dîner en ville. 

 Et quelle prudence, que de soins ! Se travestir ainsi, deux fois, en une heure, pour s’esquiver sous une seconde forme, si par impossible la première avait excité des soupçons. 

 Puis, en mettant le déguisement de côté, quelle profusion de logements et quel art dans le choix de ces logements ! 

 Et ce serait le noble marquis de Ribas y Castello, arrivé seulement depuis trois mois en France, qui se costumerait ainsi, aurait des domiciles si nombreux, se montrerait aussi retors, connaîtrait son Paris matériellement et moralement d’une façon si complète ? 

 « Allons donc ! On ne me fera jamais avaler une pareille couleuvre, » se dit Florine dans son langage imagé. 

 Mais quel but poursuit-il ? A quelle industrie se livre-t-il ? Que fabrique-t-il ainsi dans l’ombre, ce faux marquis ? Car on ne persuadera pas davantage Florine qu’il a loué, outillé, percé tous ces logements, composé et revêtu tous ces costumes, seulement pour assister à une séance de cour d’assises et n’être pas reconnu. 

 Ce mot : cour d’assises, évoqua d’autres idées qui faisaient partie de son second classement et la lancèrent sur une nouvelle piste. Ainsi, ce n’était pas sans quelque motif que le chef de la sûreté l’avait autrefois chargée de surveiller Mathilde Simonnet. Cette jeune femme se trouvait évidemment mêlée à l’affaire qui venait de se dérouler, puisque son mari prenait assez d’intérêt à ce procès pour l’avoir suivi avec tant de passion. Et alors, Florine revoyait en entier cette séance à laquelle elle venait d’assister : l’avocat du barreau de Toulouse, immobile, attentif, les yeux, ou plutôt les lunettes toujours braquées sur les accusés. peut-être sur l’un d’eux. 

 Et les détails du procès : ces paroles du défenseur de Blanchard qui semblait croire à quelque mystérieuse machination… les protestations de cet accusé. et son regard, son regard expressif que tout le monde avait reconnu. Le marquis avait un regard expressif, aussi, un de ces regards qu’on n’oublie pas et que Florine n’avait pas oublié. 

 Elle s’arrêtait, elle ordonnait à son imagination de ne pas aller plus loin, elle craignait de s’égarer dans le vaste champ des suppositions. 

 Cependant ce qu’elle avait surpris et ce qu’elle devinait n’était pas à dédaigner : si, dès le lendemain, elle se rendait auprès du chef de la sûreté pour lui faire ses confidences, elle serait certainement la bienvenue et se réhabiliterait dans l’esprit de la police. « Quand je pense, faisait-elle en souriant avec ironie, que M. Claude m’a dit : « Allez, ma fille, allez, vous ne connaissez pas votre métier ». Mais – je le connais mieux qu’eux, mon métier. J’ai fait aujourd’hui, en quelques heures, des découvertes qu’ils n’ont pas su faire en trois mois. » 

 Irait-elle leur dévoiler son secret, le leur vendre ? Quel mince profit et quelle petite satisfaction d’amour-propre ! Etait-ce donc bien tentant de se faire définitivement l’employée de la Préfecture, d’être gagée par elle, d’avoir une position officielle ? Elle valait mieux que cela. Si elle avait consenti une fois, par hasard, à servir la Sûreté, c’était pour sortir du Dépôt et se tirer d’une vilaine affaire. Aujourd’hui qu’elle avait sa liberté, que le procès en détournement de mineures était abandonné, quel besoin avait-elle de rendre des services à l’Administration ? Il était peut-être aussi bien tard pour venir dire : « J’entrevois l’affaire Jagon sous un autre aspect. J’ai des raisons de croire qu’on fait fausse route, j’apporte des indices nouveaux ». On lui répondrait : « Il fallait nous les apporter plus tôt. C’est chose jugée aujourd’hui, et nous ne tenons pas à nous prouver à nous-mêmes, et à prouver à tous que nous nous sommes fourvoyés. » 

 Pour une femme comme Florine, il y avait un meilleur parti à tirer de la situation, une tout autre position à conquérir. Quelle source de revenus ! Quelle mine inépuisable, si elle savait compléter sa découverte, l’exploiter, fouiller davantage l’affaire, et en arriver à tenir dans ses doigts déliés ce joli marquis et cette adorable marquise ! Leur fortune manquait peut-être de bases solides. Elle était – sans doute aussi fausse que leur position mondaine, mais ils n’en avaient pas moins des moyens d’existence très réels, quelques fonds disponibles, auxquels Florine mordrait volontiers de ses belles dents. Puis, une beauté splendide comme celle de Mathilde pouvait devenir, dans des mains habiles, un capital facile à exploiter. Déjà, Florine se l’était dit le jour du mariage, et alors elle n’avait pas la moindre idée des choses qu’elle soupçonnait aujourd’hui. 

 L’ancienne agente du chef de la sùreté passa, non-seulement la soirée, mais la plus grande partie de la nuit à songer ainsi. Lorsqu’elle s’endormit son rêve se continua. Elle devenait riche, elle qui, jusqu’à ce jour, malgré son intelligence, sa tournure agréable et son absence de scrupules, n’avait pu saisir la fortune au passage. 

 Vers le matin, son rêve prit une nouvelle forme. Il se poétisa en quelque sorte. Le marquis de Ribas, dont elle se faisait la fidèle alliée, qui dépendait d’elle, qu’elle dominait, en était arrivé à la préférer, malgré ses imperfections, à la belle Mathilde. Elle devenait, elle, Florine, la rivale heureuse de la plus jolie femme de Paris. 

 Tous ses appétits étaient satisfaits : la fortune, le luxe, la domination et l’amour d’un joli garçon. 

 Pendant que rue de Suresnes, on songeait et on rêvait ainsi, rue du Helder, Zoé Lacassade rendait compte à Jeanne Guérin des derniers incidents du procès. 

 La jeune fille l’écouta silencieusement, ne fit aucune observation sur le verdict du jury et le dénouement de l’affaire, mais se tournant vers son amie lorsqu’elle eut achevé de parler : 

 – Que va devenir, lui dit-elle doucement, cette malheureuse Sophie Blanchard, qui nous a servis avec tant de dévouement ? Elle est maintenant sans place, sans asile, sans ressources. 

 – Oui, c’est affreux, fit Zoé. 

 – Peut-être, reprit Jeanne, avons-nous un devoir à remplir envers elle ; mon père, lui, ne l’aurait pas abandonnée. 

 – Eh bien ! ne l’abandonnons pas. 

 – Tu le veux ? 

 – Certes, puisque tu le veux aussi. 

 – Je n’en attendais pas moins de ton cœur, et je te remercie. 

 Et toutes deux, assises, l’une près de l’autre, les mains dans les mains, elles cherchèrent longtemps le moyen de secourir Sophie Blanchard. 

 La séance de la cour d’assises s’était terminée la veille, trop avant dans la soirée, pour que Sophie Blanchard fût mise en liberté. On ne sort pas de prison, même lorsque le juge a prononcé l’acquittement, aussi facilement que d’une auberge. Il faut se plier à certaines exigences nécessaires, remplir certaines formalités. 

 Du reste, l’ancienne femme de ménage des Guérin ne demandait pas à partir immédiatement. Que lui importait sa liberté ? Qu’en ferait-elle ? Quelle liberté lui avait-on rendue ? Celle de mourir de faim, sans doute ; car elle n’avait plus d’argent, et elle se sentait trop découragée, trop désespérée pour travailler. 

 Travailler ! Qui l’emploierait ? Est-ce qu’on prend à son service la femme d’un condamné aux travaux forcés à perpétuité ? 

 Puis, en ce moment, elle ne songeait pas à elle. Une seule pensée la dominait : Que fait-il, que devient-il, où l’a-t-on mis ?… S’il allait encore tenter de se tuer et réussir cette fois ? 

 Elle essayait, au moins par la pensée, de le voir, de le suivre, de se rendre compte de ses mouvements. Ce n’était pas chose impossible. N’avait-elle pas fait à plusieurs reprises le même chemin que lui ? N’était-elle pas, hélas ! au courant des habitudes de la prison ? 

 Elle avait été, il est vrai, enfermée au Dépôt, et lui à la Conciergerie, car cette dernière maison n’a pas de cellules pour les femmes ; elles ne font qu’y passer pour se rendre à la cour d’assises. Mais, après avoir franchi une grille qui met les deux prisons en communication, elles suivent le même chemin que les hommes, et gravissent l’escalier qui conduit au Palais de Justice proprement dit. 

 Cet escalier étroit, sombre, sans rampe, de quatre-vingt-deux marches. elle les avait comptées... tournant sur lui-même si brusquement qu’il donne le vertige, elle voyait son mari le descendre lentement, après sa condamnation, entre deux soldats de la garde républicaine. 

 Il a la tête lourde, pesante, le corps endolori, tout meurtri, comme s’il sortait de maladie ; ses jambes, faibles, molles, fléchissent sous son poids. 

 Il va comme un homme ivre, trébuchant à chaque pas, soutenu par le garde qui marche derrière lui, retenu par l’autre qui le précède et l’empêche de tomber en avant. 

 Il est, enfin, au bas du terrible escalier. Il entre dans un long corridor en granit, bas de plafond, à peine éclairé, désert. 

 Il marche, il marche toujours… Quelle longue course pour un malade, pour un mourant ! 

 Le voilà maintenant dans l’enceinte cellulaire… seul, seul !… après, tout ce bruit, tout ce mouvement, seul avec cette idée : « Je suis prisonnier pour la vie ! » 

 Pauvre cher homme ! Et elle pleure, elle pleure, elle pleure longtemps, toujours. 

 La nuit s’écoule ainsi. Le lendemain, à dix heures, on vient la chercher, on la conduit au greffe, on lui remet un petit paquet qu’elle avait en entrant, on lui fait signer un reçu et on lui dit : « Vous êtes libre ; allez et ne revenez plus. » 

 Toutes les grilles se sont ouvertes. 

 Elle se trouve maintenant sur le quai de l’Horloge presque désert… son paquet à la main, ne sachant où aller. 

 Elle fait quelques pas, puis elle regarde avec inquiétude autour d’elle. Elle croit qu’on va lui remettre la main sur l’épaule, la reprendre, l’enfermer encore, pendant trois mois, comme elle vient de l’être. Il faut quelques heures, plusieurs jours souvent au prisonnier libéré pour qu’il se croie vraiment libre. La prison laisse dans l’esprit comme une empreinte ineffaçable. 

 Puis, lorsqu’elle a reconnu que personne ne la suit, elle remonte un peu à droite, vers le pont au Change, et va s’appuyer contre le parapet du quai. Immobile, elle tient les yeux fixés sur les grands murs noirs de la Conciergerie. Son regard voudrait percer ces pierres énormes pour voir le malheureux, assis dans un coin de sa cellule et qui, sans doute, songe à elle, comme elle songe à lui. 

 Pendant qu’elle est là, brisée, anéantie, vaincue, les sifflements d’un bateau remorqueur se font entendre derrière elle, sur la Seine. 

 Elle se retourne machinalement, et, les deux coudes sur le parapet, la tête dans ses mains, elle regarde couler l’eau. 

 Un grand orage passe, en ce moment, sur Paris. Le ciel encore bleu, une heure auparavant, s’est tout à coup obscurci. D’épaisses nuées couleur d’ardoise, de gros nuages, chassés par un vent violent, courent l’un derrière l’autre. 

 Ils sont si bas, si bas, qu’ils semblent raser les maisons et les édifices voisins. 

 La rivière, troublée par d’autres orages, roule des flots jaunâtres que la couleur du ciel vient encore assombrir. 

 D’abord Sophie Blanchard regarde sans voir, sans songer. Puis, cette eau qui coule sans cesse lui donne une sorte de vertige. Elle tend les bras comme si elle voulait s’y plonger, s’y jeter. 

 Et, sa pensée devenant plus active, elle se dit que ce n’est pas une rivière qui s’étend là sous ses yeux. 

 C’est une tombe, une tombe ouverte, une tombe toute prête à la recevoir ! 

 Oui, il suffit de franchir ce parapet pour que tout finisse, tout : sa vie et ses misères. Elle mourrait à deux pas de lui, devant sa prison, cette autre tombe ! 

 La tentation est tellement forte qu’elle ne peut y résister. Elle se penche sur le parapet pour voir la place où elle va s’abîmer, pour examiner son cercueil. 

 Mais l’eau, à cette époque de l’année, ne vient pas jusqu’au bord de la muraille. 

 Au lieu de se noyer, elle irait tomber sur la berge, blessée, les bras, les cuisses, les reins cassés. 

 Elle souffrirait encore ; c’est inutile. Elle trouve qu’elle a déjà bien assez souffert. 

 Le pont est à deux pas. Elle peut le rejoindre en un instant, et, arrivée au milieu, se précipiter dans l’espace. Les eaux sont profondes en cet endroit ; elle est bien sûre d’être noyée, de n’avoir pas une trop longue agonie. 

 Elle se retourne, jette un dernier regard sur les hautes murailles de la Conciergerie, dit adieu de la main à celui qui ne peut la voir, et, bien résolue, suit le quai jusqu’au pont. 

 Elle ne se presse pas, elle ne court pas ; elle marche d’un pas ferme, décidé. 

 Un enfant en haillons, un petit pauvre, la voyant passer près de lui, lui tend machinalement la main. 

 Elle le regarde, l’œil un peu troublé, vitreux. 

 Il paraît avoir le même âge que l’enfant mort autrefois dans ses bras, de misère, lorsque son mari subissait sa première condamnation. 

 Elle voudrait donner quelque chose à ce pauvre petit en souvenir de l’autre, le sien, celui qu’elle a tant aimé. Mais elle ne possède rien, absolument rien. 

 Alors son regard se porte sur le paquet qu’elle tient à la main et qu’on vient de lui rendre. Il renferme quelques mouchoirs, un foulard, un fichu, une camisole. A revendre, cela vaut bien cinq francs. 

 A quoi bon tous ces objets puisqu’elle va mourir ? 

 Elle met le paquet dans les mains du petit mendiant et lui dit vivement, fièvreusement : 

 – Prends, prends, donne à ta mère si tu as une mère, ou bien vends pour toi si tu es orphelin. 

 Et, tout en parlant, elle se baisse pour embrasser l’enfant. 

 Il faut bien qu’elle dise adieu à quelqu’un avant de dire adieu à la vie. 

 Déjà elle s’éloigne lorsque, tout à coup, un souvenir lui revient. 

 Dans le paquet qu’elle a donné sans l’ouvrir, elle se rappelle avoir oublié, entre les mouchoirs, deux petites photographies : l’une de son mari, l’autre de son enfant mort. Elle les a fait faire autrefois, lorsqu’elle vivait heureuse à la campagne, entre Blanchard, jardinier alors, et sa petite fille, âgée de trois ans, jolie comme un ange. 

 Ah ! comme elle était loin, à cette époque, de se douter qu’un jour viendrait où la mort lui prendrait son enfant, la justice son mari ! 

 Elle ne veut pas abandonner ces deux portraits comme le reste ; elle désire les revoir une dernière fois, les serrer sur elle, les cacher dans sa poitrine et mourir en pressant l’image de ces deux êtres aimés. 

 Elle rejoint l’enfant qui a déjà défait le paquet pour en examiner le contenu, le prie de lui rendre les deux photographies, et, lorsqu’elle les tient dans ses mains, elle s’appuie contre le parapet du pont pour les bien regarder. 

 Elle ne jette qu’un coup d’œil sur le portrait de la petite fille. Ne va-t-elle pas la retrouver dans un instant, là-haut ?… Mais elle contemple longtemps l’image de son mari. 

 Il était encore jeune lorsqu’il avait posé pour cette photographie. Il avait bon air, et, dans son regard, quelle expression ! 

 Elle donne furtivement un long baiser à l’image, tandis que ses yeux se tournent une dernière fois vers les murs de la prison. 

 Puis, elle s’engage sur le pont. 

 Il est désert. Le nuage le plus noir, le plus rapproché de terre vient de se fondre. De larges gouttes de pluie tombent et s’étalent dans la poussière du trottoir. Les passants fuient de toutes parts. Les cochers fouettent, à tour de bras, leurs chevaux pour gagner plus vite les rues et serrer les maisons. 

 Ah ! c’est bien le moment de se jeter dans la Seine ; personne ne prendra garde à elle, personne ne l’arrêtera. 

 Cette balustrade du pont au Change est des plus faciles à franchir. On dirait qu’on l’a construite pour faciliter les suicides : elle est formée de petites colonnes, étroites au milieu et assez larges à la base pour que le pied puisse s’y poser. 

 Arrivée au-dessus de l’arche du milieu, Sophie Blanchard jette un regard autour d’elle afin de s’assurer qu’elle est bien seule, envoie de la main un dernier adieu à son mari, glisse un de ses pieds entre deux colonnes, se soulève avec ses mains, et, faisant un dernier effort, prenant son élan, se précipite dans l’espace. 

 La rivière s’ouvre. puis se referme. 

 Le petit garçon à qui Sophie Blanchard venait de donner tout ce qu’elle possédait au monde avait, comme beaucoup de vagabonds de son âge, l’habitude de passer les nuits d’été sous les ponts. Lorsqu’il vit la pluie tomber à torrent, il se mit à courir, traversa le pont au Change dans toute sa longueur, et, arrivé sur le quai de la Mégisserie, descendit précipitamment l’escalier qui se trouve en face de la rue des Lavandières-Sainte-Opportune. Au bas de l’escalier, comme la pluie tombait encore plus fort, il courut chercher un abri sous la toiture d’un grand bateau de blanchisseuses. 

 En sûreté maintenant, il n’eut rien de plus pressé que d’ouvrir de nouveau son paquet pour compter ses richesses. Lorsqu’il se vit à la tête de plusieurs beaux mouchoirs, lui qui n’en avait jamais possédé un seul, sa joie fut immense et il leva les yeux vers le pont qui s’étendait en face pour y chercher sa bienfaitrice, et la remercier d’un regard. 

 Malgré la pluie qui formait un brouillard, un voile épais devant lui, il l’aperçut, penchée sur le parapet et regardant la rivière. Il ne distinguait pas ses traits ; il voyait seulement une masse noire se détachant sur la balustrade blanche. 

 Bientôt cette masse s’étendit, grossit. On aurait pu croire qu’elle était maintenant de l’autre côté de la balustrade et que rien ne la séparait plus du gouffre. 

 Puis, tout à coup, elle passa devant ses yeux, elle roula de haut en bas, elle s’abîma avec la rapidité de ces astres qu’on voit la nuit courir dans le ciel. 

 L’enfant comprit et poussa un cri. 

 Plusieurs blanchisseuses et deux hommes qui étaient venus là demander asile pendant la pluie, se retournèrent en l’interrogeant. 

 – Là, là, fit l’enfant, une femme est tombée à l’eau. 

 Tous les yeux se portèrent vers le point désigné. 

 En effet, le corps était remonté du fond de l’abîme, et, soutenu par les vêtements gonflés qui formaient une sorte de ballon, restait au-dessus de l’eau, et descendait le courant. 

 Aussitôt les deux hommes, dont l’un était marinier, s’élancèrent dans un grand bachot attaché au bateau des blanchisseuses, coupèrent les amarres, et se mirent en travers de la rivière pour saisir au passage l’épave humaine qu’elle entraînait. 

 Le courant est tellement rapide en cet endroit, qu’en dix secondes, le corps fut à la portée des sauveteurs. Mais, au moment où ils allaient le saisir, il disparut. La pluie épaisse qui tombait, la nuée qui fondait, s’appesantissant sur lui, l’enfonçaient dans le gouffre : le flot venant du ciel refoulait l’autre flot, roulant dans la rivière. 

 Il n’y avait plus qu’un moyen de sauver la malheureuse : se jeter à l’eau, plonger, la ramener à la surface, regagner le bateau ou la berge. 

 Le marinier hésitait : il savait par expérience que la rivière, resserrée entre ses deux quais, est rude en cet endroit et qu’il s’y forme des tourbillons terribles. 

 Cependant, l’autre homme, sans réfléchir, s’était élancé déjà dans la Seine et y plongeait. 

 Quelques secondes après, il reparaissait avec la proie qu’il lui avait reprise. 

 Le marinier se dirigea vers lui pour l’aider à remonter dans le canot. Mais l’homme, à proximité maintenant du bateau des blanchisseuses, préféra le rejoindre, et poussant devant lui ce corps inerte, lui imprimant de brusques secousses, atteignit son but. 

 Alors les blanchisseuses, penchées en avant, agenouillées, tendirent les bras et saisirent au passage la masse flottante qu’on leur confiait. 

 Bientôt, Sophie Blanchard était hissée sur la plateforme du bateau. 

 Elle ne donnait plus signe d’existence. Ses yeux étaient fermés, ses dents serrées les unes contre les autres, une pâleur cadavérique couvrait son visage. 

 Mais les gens que leur métier attache sur les bords de la Seine, canotiers, mariniers, pêcheurs ou blanchisseuses, savent comment on doit soigner les personnes asphyxiées par immersion. Grâce à des soins intelligents, au bout de quelques instants, on sentit battre le cœur de la noyée, son visage se colora faiblement, un spasme souleva la poitrine, et les yeux s’en tr’ouvrirent. 

 Sophie Blanchard était sauvée. 

 Pendant plus d’un quart d’heure encore, ces braves femmes lui prodiguèrent des soins, et elle put enfin se soulever, s’asseoir et regarder autour d’elle. 

 Mais, en même temps, la mémoire lui revenait. Elle se rappelait qu’elle s’était jetée à la Seine de son plein gré, qu’elle voulait mourir. Elle n’était point morte, mais les raisons qui avaient motivé son suicide existaient toujours, s’imposaient toujours, implacables, terribles. 

 Et, pendant qu’elle remerciait d’un bon regard, d’un pâle sourire, avec des serrements de main l’homme qui avait risqué sa vie pour la sauver et toutes ces femmes si charitables, elle se disait : 

 « Pourquoi ne m’a-t-on pas laissée là dedans ?… Ce serait fini maintenant. » 

 Un gardien de la paix, de service sur le quai de la Mégisserie, prévenu de ce qui s’était passé, descendit sur la berge, et entra dans le bateau. 

 On lui montra la ressuscitée. Il s’avança vers elle pour lui demander son nom, ses prénoms, sa profession, son adresse. Toute tentative de suicide, faite publiquement, doit être l’objet d’un rapport, et l’agent qui la constate a l’ordre de prévenir aussitôt le commissariat de police le plus voisin. 

 Sophie Blanchard répondit aux questions qui lui étaient posées, et après avoir pris des notes sur son calepin, le gardien de la paix se dirigea vers le Palais de Justice, où se trouve le commissariat de police de Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 Au moment où il entrait dans la grande cour (la Cour-de-Mai), une voiture, s’arrêta devant la grille et une toute petite femme, vive, alerte, les cheveux bouclés, l’œil éveillé, se précipita sur le trottoir. 

 Elle regarda autour d’elle et aperçut au bas du grand escalier, sur la droite, une porte vitrée vers laquelle le gardien de la paix se dirigeait ; elle fit comme lui. 

 A peine eut-elle ouvert la porte qu’on lui demanda ce qu’elle voulait ; elle répondit aussitôt : 

 – Je m’appelle mademoiselle Zoé Lacassade, je demeure rue du Helder, n o 20, et je viens réclamer, en mon nom et au nom de mon amie Jeanne Guérin, Sophie Blanchard, la femme dont les juges ont ordonné hier la mise en liberté. 

 – La personne dont vous parlez, mademoiselle, n’est pas ici, répondit une des personnes présentes. 

 – Où est-elle donc ? demanda Zoé. On m’a dit d’aller au Dépôt ; est-ce que je ne suis pas au Dépôt ? 

 – Non, vous êtes dans le bureau du commissariat de police. 

 – Tiens ! je me suis trompée. C’est la faute de mon cocher. Je lui ai dit le Dépôt. et il me conduit ici. Ah ! ces cochers de Paris. Dans mon pays, à la Guadeloupe, ils sont bien mieux !… D’abord il n’y en a pas. Voudriez-vous m’indiquer où se trouve le Dépôt, monsieur ? 

 – Sur le quai de l’Horloge, mademoiselle, à deux minutes d’ici. 

 Elle allait s’éloigner, lorsque le gardien de la paix, „ arrivé en même temps qu’elle, dit à voix basse quelques mots au secrétaire du commissariat. 

 – Ah ! tiens ! fit le secrétaire, – et s’adressant à Zoé Lacassade : Ne partez pas, mademoiselle, lui dit-il, j’ai un renseignement à vous donner. 

 Elle se retourna et prêta l’oreille. 

 – La personne que vous venez chercher, reprit l’employé, n’est plus au Dépôt depuis une heure. 

 – Ciel ! j’arrive trop tard. Où est-elle allée, la malheureuse ? 

 – Vous la trouverez près d’ici. Le gardien de la paix, qui vient de la quitter, va vous conduire. Est-ce que vous veillerez sur cette femme, mademoiselle ? 

 – Oui, c’est mon projet ; pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – C’est qu’elle vient d’essayer de se tuer. 

 – Ah ! mon Dieu ! 

 – Et si vous ne répondiez pas d’elle, nous serions obligés de prendre des mesures pour empêcher de nouvelles tentatives de suicide. 

 – Je réponds d’elle, monsieur, je réponds d’elle. Vous avez mon nom, mon adresse, le nom, l’adresse de mon amie. Partons, partons vite. 

 Arrivée sur la place, elle se précipita dans la voiture qui l’attendait, tandis que le gardien de la paix se plaçait sur le siège et indiquait au cocher le chemin qu’il devait prendre. 

 L’orage avait cessé, tous les nuages fuyaient au loin vers le nord-est. Le ciel était d’un bleu foncé et tout ensoleillé. 

 Zoé Lacassade, précédée par son guide, à qui elle ne donnait pas le temps de respirer, descendit l’escalier du quai de la Mégisserie en sautant plusieurs marches à la fois. Arrivée sur la berge, elle se mit à courir vers le bateau, de toute la vitesse de ses petites jambes. 

 A peine l’eut-elle atteint, qu’elle aperçut Sophie Blanchard debout, toute pâle encore, enveloppée d’un peignoir qu’une des blanchisseuses lui avait prêté, tandis qu’on faisait sécher ses vêtements au soleil. 

 Zoé la rejoignit, et se plantant devant elle, croisant ses bras, rejetant en arrière sa tête bouclée : 

 – Malheureuse, lui dit-elle d’une voix qu’elle tentait inutilement de rendre sévère, vous avez essayé de vous tuer ! 

 – Hélas ! mademoiselle, murmura Sophie Blanchard, que voulez vous que je devienne ? 

 – Comment ! ce que je veux que vous deveniez ? fit Zoé sans abandonner sa pose. Comment ! ce que je veux que vous deveniez ? Je veux que vous rentriez au service de Jeanne et au mien, comme autrefois, parbleu ! 

 – Mo ! moi ! vous voulez de moi ? 

 – Oui, nous voulons de vous ; ça peut vous étonner, mais c’est comme ça. Allons, dépêchez-vous. Jeanne nous attend. Remettez votre robe. Dans dix minutes nous serons rendues et je vous en donnerai une autre. Vous ne vous enrhumerez pas au mois de juin, je suppose. 

 Les blanchisseuses riaient, se poussaient le coude en se montrant cette toute petite femme si brusque, si vive, si drôle qui venait de fondre sur leur lavoir comme une avalanche, et ne cessait de parler depuis qu’elle y avait fait irruption. 

 Mais, lorsqu’elles entendirent Zoé Lacassade déclarer qu’elle prenait à son service Sophie Blanchard, qu’elle l’emmenait avec elle, chez elle, les chuchotements et les rires cessèrent. 

 Plusieurs d’entre elles étaient au courant du procès jugé la veille, en cour d’assises : elles avaient lu les débats dans les petits journaux à un sou, parus le matin, et le nom de Sophie Blanchard donné au gardien de la paix ne leur était pas inconnu. Aussi se rendaient-elles à peu près compte de ce qui venait de se passer, et ressentaient-elles de la pitié pour cette malheureuse, dont le mari avait été frappé d’une condamnation terrible. 

 Zoé Lacassade, profitant de cette sympathie, devint immédiatement populaire dans le lavoir. Pour peu qu’elle en eût manifesté le désir, on l’aurait assise sur un baquet renversé et portée en triomphe sur la berge. Mais, dans sa modestie, elle ne songeait pas à cette ovation, et, afin de partir le plus vite possible, elle aidait elle-même Sophie Blanchard à s’habiller. 

 Au moment où la protégée et sa protectrice allaient s’éloigner, le gardien de la paix fit observer à cette dernière qu’il était d’usage de donner vingt-cinq francs à tout individu qui retirait de la Seine une personne noyée ou sur le point de l’être. Il lui demanda, en même temps, si elle se chargeait de payer la prime. 

 – Certainement, dit Zoé Lacassade. ça vaut bien ça, et je voudrais être plus riche pour donner le double. 

 Elle fouilla aussitôt dans sa poche afin d’y prendre son porte-monnaie. 

 Le gardien de la paix, la voyant dans ces bonnes dispositions, chercha des yeux le sauveteur. 

 Il l’aperçut debout sur la berge faisant sécher au soleil ses vêtements mouillés qu’il n’avait pas retirés, et regardant avec une certaine fixité celle qu’il venait d’arracher de l’abîme. 

 Il y avait de la tristesse dans le regard de cet homme. On aurait dit aussi qu’il ne voyait pas pour la première fois Sophie Blanchard, qu’elle lui rappelait un souvenir lointain. 

 Comme il ne remarquait pas les signaux du gardien de la paix, celui-ci le rejoignit pour lui parler de sa prime. 

 – Non, fit l’homme, non. je ne veux rien. 

 – Mais, cependant... 

 – Je ne veux rien, vous dis-je, fit-il brusquement. Je l’ai sauvée… eh bien ! tant mieux… voilà tout. 

 – Il faut, reprit le gardien de la paix, que je consigne votre nom dans mon rapport. 

 – Consignez. Je m’appelle Papin, et je demeure dans les environs de Paris, à Maisons-Laffitte, au bord de la Seine. 

 – Vous êtes marinier ? 

 – Non, je me trouvais ici, par hasard, pour voir une payse. Je suis jardinier. 

 Il s’éloigna, après avoir jeté un dernier regard sur la femme qui lui devait la vie. 

 Arrivé sur le quai, il se dirigea vers un marchand de vin, et pendant qu’il buvait, on aurait pu l’entendre murmurer : 

 « C’est trop tard, c’est trop tard, il n’y plus rien à faire. » 

 Pendant le trajet du quai de la Mégisserie à la rue du Helder, Zoé Lacassade et Sophie Blanchard n’échangèrent aucune parole. 

 Zoé aurait bien voulu parler, mais elle respectait le silence de sa compagne. La malheureuse était encore étourdie des émotions de la veille, de sa brusque sortie de prison, de son suicide avorté et de sa résurreclion. Dans un coin de la voiture, les yeux à moitié fermés, la poitrine oppressée, la tête lourde, elle essayait de se rappeler tout ce qui venait de se passer. Mais ses souvenirs étaient confus ; ils fuyaient à mesure qu’elle voulait les ressaisir, comme s’évanouissent au réveil les songes de la nuit. Le sentiment de la réalité lui revint seulement lorsqu’il lui fallut descendre de voiture et monter l’escalier. Alors elle se mit à trembler, en songeant qu’elle allait se trouver en face de Jeanne Guérin. 

 Celle-ci entendit la porte s’ouvrir et marcha vivement à la rencontre des deux femmes. 

 – Elle n’ose pas entrer, fit Zoé en montrant Sophie Blanchard. 

 – Vous avez tort, Sophie, dit Jeanne d’une voix douce et attendrie. Rien n’est changé entre nous. Mon père vous estimait et vous aimait. Vous l’avez soigné avec dévouement pendant une maladie qu’il a faite. Je rends hommage à sa mémoire en ne vous abandonnant pas. Venez. 

 Et, avec une grâce charmante, elle tendit sa main à l’ancienne femme de ménage. 

 Sophie, au lieu de prendre la main qu’on lui tendait, se courba et respectueusement effleura de ses lèvres le bout des doigts de la jeune fille. 

 Mais Zoé Lacassade, déjà lasse de ne rien dire, parlait enfin, pour apprendre à son amie que la malheureuse avait essayé de se donner la mort. 

 Jeanne l’écouta, silencieuse, recueillie. Puis, se tournant vers Sophie Blanchard : 

 – C’est mal ce que vous avez fait, lui dit-elle, vous auriez dû penser à votre mari. 

 – Héla ! je ne puis plus rien pour lui, murmura Sophie. 

 – Vous vous trompez, reprit Jeanne, vous pouvez beaucoup… Tant que vous vivrez il espérera vous revoir, et cela lui donnera un peu de résignation. Vous morte, il désespérerait de la vie… et cependant il lui faudrait vivre, car un prisonnier n’a même pas la liberté de se tuer ; il en a déjà fait l’expérience. 

 Elle parlait avec une gravité extraordinaire pour son âge. Ce n’était plus la toute jeune fille, un peu mutine, un peu gâtée que nous avons vue, au commencement de ce drame, grimper sur les genoux du capitaine Guérin, et lui prendre à pleines mains la tête, pour la couvrir de baisers. Le coup imprévu, terrible, qui l’avait frappée, les longues réflexions provoquées par la mort de son père, la douleur présente, les préoccupations de l’avenir, l’avaient en quelque sorte grandie depuis quelques mois, et après avoir fait de l’enfant une jeune fille, faisaient de la jeune fille une jeune femme. 

 Zoé Lacassade, pour changer le cours des idées. de Sophie Blanchard, lui donnait des détails sur ses nouvelles fonctions. 

 – L’appartement est tout petit, disait-elle, le ménage sera vite fait. Mais je vous emploierai à porter en ville mes confitures d’ananas et de goyave. Vous coucherez là-bas dans un petit cabinet, à côté des cannes à sucre et des bananes. Car, c’est bien décidé, vous cessez d’être femme de ménage pour devenir notre bonne. Vous passez entièrement à notre service. Qu’en dites-vous ? 

 – Je dis que je suis bien heureuse, mais. 

 – Mais quoi ? demanda Zoé avec sa brusquerie ordinaire. Vous faites des difficultés ? 

 – Oh ! je n’en fais pas pour moi, mademoiselle, Dieu m’en garde ! Je vous suis profondément reconnaissante. 

 – Alors, pour qui en faites-vous ? 

 – Pouries autres, pour ceux qui savent qui je suis. J’ai peur que votre bon cœur à toutes deux ne vous nuise. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ?… Voyons, expliquez-vous. 

 Sophie Blanchard, obligée de parler, poussée par la pétulante Zoé Lacassade, baissa la tête et murmura ces mots : 

 – Ne suis-je pas la femme de l’homme condamné comme l’un des meurtriers du capitaine Guérin ? 

 Jeanne, assise depuis un instant, se leva, marcha vers Sophie et lui dit d’une voix ferme : 

 – Malgré la sympathie que vous m’inspirez personnellement, si je croyais votre mari coupable, je ne vous prendrais pas à mon service. mais je le crois innocent. 

 – Oh ! fit la femme Blanchard, oh ! 

 Elle ne put prononcer que ces deux monosyllabes, et, tombant sur une chaise, les coudes sur ses genoux, la tête dans les mains, elle se prit à sangloter. 

 Elle avait cru seulement jusqu’alors que les deux femmes avaient pitié d’elle, de son infortune, de sa misère, que dans leur bonté et leur charité elles se disaient : « Nous ne pouvons pas la rendre responsable du crime d’un autre. » Mais, tout à coup, elle apprenait que, malgré les preuves, les témoignages relevés contre son mari, malgré le verdict du jury, la condamnation des juges, la principale intéressée, la fille de la victime l’innocentait. 

 C’était plus de joie que ne pouvait en supporter ce pauvre cœur toujours meurtri, et elle pleurait, parce que l’extrême joie se tra duit ’par des larmes comme l’extrême douleur. 

 Lorsque Sophie Blanchard fut plus calme, Jeanne lui dit : 

 – En vous recueillant ici, je proteste, de la seule façon qu’il me soit donné de protester, contre la condamnation de votre mari. Hier, je n’ai pas eu le courage devant tout ce monde de faire entendre ma voix, et puis, je croyais à l’acquittement. Pour moi, il y a un autre coupable. Il ne m’appartient pas de le chercher ; ce n’est pas le rôle d’une jeune fille. Ce n’est pas à une enfant comme moi de poursuivre cette œuvre de vengeance. Le principal meurtrier a été condamné ; il mourra bientôt ; cela doit me suffire. Mais ce que je ne puis pas faire, vous le pouvez, vous. C’est votre droit, c’est votre devoir. Il ne s’agira plus d’une œuvre de vengeance, mais bien d’une œuvre de réparation. En disant : Voilà le coupable, vous direz en même temps : Mon mari était innocent. Rendez-lui la liberté. rendez-le moi. 

 La tête droite, l’œil ardent, Sophie Blanchard écoutait Jeanne Guérin. 

 Dans la soirée, Jeanne reçut une lettre timbrée des colonies, dans laquelle son cousin, Robert de Meillant, lui annonçait sa prochaine arrivée en France. 

 La Conciergerie n’est pas une prison, dans le sens administratif du mot. C’est une maison de justice, une enceinte cellulaire. Les accusés y sont transférés quelques jours avant leur procès, et les condamnés y attendent qu’on ait désigné le lieu où ils subiront leur peine. C’est seulement par tolérance spéciale que des condamnés à quelques mois de détention, parfois, ont habité cette maison. 

 Les condamnés à mort n’y restent jamais plus de deux ou trois jours. Dès que leur pourvoi en cassation est signé, on se hâte de les transporter à la Grande-Roquette, dans un quartier spécial. Les condamnés aux travaux forcés sont aussi presque immédiatement, transférés dans ce grand Dépôt, où ils devront attendre le jour de leur départ pour la Nouvelle-Calédonie. 

 C’est ainsi que Jagon et Joseph Blanchard, quoique leur peine ne fût pas la même, quittèrent la Conciergerie à la fin de juin 1875, et furent emprisonnés place de la Roquette. Mais ils ne devaient point pour cela être réunis. Blanchard, après avoir subi la toilette minutieuse et intime que l’on appelle le grand rapiot , après avoir endossé le costume des prisonniers, la chemise rugueuse, le pantalon et la vareuse de laine grise, et s’être vu tondre et raser, put se mêler aux autres détenus, travailler dans les ateliers, marcher dans le préau, coucher seul dans sa cellule. 

 Quant à Jagon, il était encore revêtu de la camisole de force qu’on lui avait mise à la Conciergerie, lorsqu’on ouvrit devant lui une des trois cellules réservées aux condamnés à mort. Mais, à peine y fut-il entré, que le directeur du Dépôt vint le voir, et lui fit enlever ce terrible appareil, devenu inutile, puisque, à partir de ce moment jusqu’au jour de l’exécution, le condamné n’est jamais seul. 

 Trois hommes veillent sur lui, nuit et jour : un gardien de la prison, un soldat du poste sans arme et que l’on fouille à son entrée et à sa sortie, et un inspecteur de la sûreté. Ils ont ordre de distraire, autant qu’ils le peuvent, l’homme confié à leur garde, sans se rendre importuns et en le laissant disposer de son temps comme il le veut. 

 En effet, le condamné dort ou reste étendu sur son lit aussi longtemps qu’il lui plaît. Il lit, il écrit s’il sait écrire ; il fume s’il est fumeur. Il se tait ou il cause à son gré. S’il veut se promener, on le conduit, à de certaines heures, dans la petite cour qui lui est affectée. 

 Jagon parut s’accommoder assez bien de cette existence. Il usa de tout, sans abuser de rien, régla fort intelligemment son temps, donnant une part aux plaisirs, à la causerie, à la lecture, à la promenade, au jeu, l’autre au travail, aux longues rêveries et au sommeil. 

 Il se montrait d’humeur douce, était facile à vivre et avait parfois des accès de gaieté. Lorsqu’un soldat du poste venait relever son camarade et croyait devoir prendre une figure de circonstance pour entrer dans la funèbre cellule, Jagon lui criait : 

 – Allons donc ! allons donc ! faites une autre tête, mon garçon. La mélancolie n’est pas de mise ici ; on vous envoie pour me distraire, ne l’oubliez pas. Ça ne va pas mieux. Eh bien ! nous allons changer de rôle. C’est moi qui me charge de vous amuser. Faisons une partie de dominos. Si je perds je vous payerai un bon cigare ; si je gagne je vous en payerai deux. Vous ne vous ruinerez pas à ce compte-là. Et, ce soir, je ferai venir de la cantine un petit supplément. L’abbé Crozes m’a donné ce matin cent sous, nous les mangerons ensemble. 

 Cet abbé Crozes, dont le nom est tellement populaire qu’il deviendra un jour légendaire, est l’aumônier de la Grande-Roquette. La plus grande partie de sa vie se passe dans la prison, et si ce n’était son grand âge, son air respectable, ses longs cheveux blancs bouclés, sa soutane, on le prendrait pour un détenu. On le voit sans cesse, ce cher petit homme, trottinant dans les couloirs, dans le préau, disant bonjour à droite, bonjour à gauche, soulevant sa calotte de velours, relevant ses lunettes, et glissant une pièce de dix sous dans les mains d’un prisonnier, en cachette des gardiens. 

 Mais s’il aime tous ses détenus, il témoigne encore plus de sympathie aux condamnés à mort, sans doute parce que leur misère est plus grande, son dévouement une plus rude épreuve, sa mission plus élevée. 

 « Ce sont mes enfants, dit-il, de pauvres enfants qui n’ont que quelques jours à vivre ». Et, il les gâte, il les choie, il les réconforte, il essaye de leur rendre moins douloureux leurs derniers moments. Avec ceux qui se repentent et demandent son ministère, il devient prêtre. Avec les autres, il se contente d’être homme de bien ; car il distribue souvent de ses propres deniers des secours, sans demander en échange qu’on se confesse et qu’on s’agenouille. 

 La mission des trois hommes, préposés à la garde de Jagon, n’avait donc rien de pénible. Le condamné les égayait de son mieux, et les faisait jouir des largesses du brave aumônier. Si, parfois, ils étaient tentés de s’assombrir dans sa société, il poussait la délicatesse jusqu’à leur dire : 

 – Rassurez-vous, grands enfants que vous êtes, je ne mourrai pas, c’est moi qui vous le dis. Ma peine sera commuée. Je suis innocent. Beaucoup de personnes en sont persuadées, et on n’osera pas m’envoyer à l’échafaud. Vous verrez cela, vous verrez cela. 

 Il exagérait et s’avançait trop, mais il y avait du vrai dans ce qu’il disait. Depuis quelque temps, à Paris, on prenait assez volontiers sa défense. On discutait les charges qui avaient motivé sa condamnation et on ne les trouvait pas suffisantes pour entraîner une expiation suprême. Un homme connu, assez haut placé, était allé jusqu’à dire : « Je préfère être dans ma peau que dans celle des jurés. » 

 Les journaux, qui sont le reflet de l’opinion publique, se montraient aussi favorables au condamné. Tout en commençant par déclarer qu’ils avaient un profond respect pour les arrêts de la justice, qu’ils ne pouvaient pas se permettre de blâmer le verdict d’un jury, ils finissaient par attaquer celui qui concernait Jagon et le démolissaient à coups. de plumes. Leur thèse favorite était celle-ci : «��Vous étiez en présence d’un repris de justice et d’un homme sans le moindre antécédent judiciaire. Vous condamnez le premier aux travaux forcés, le second à mort ; quelle bizarrerie ! » C’est ainsi que pensent et jugent en général les personnes qui connaissent une affaire criminelle par ouï-dire. Les mille détails qui ont décidé et influencé les juges sont pour eux lettre morte. On leur a répété les paroles de l’accusé, mais ils ne savent pas de quel ton il les a prononcées, quelle était son attitude, l’expression de son visage ; la physionomie des débats, suivant l’expression consacrée, leur échappe. 

 Donc l’opinion publique, on ne pouvait se le dissimuler, était favorable à Jagon et cela gênait un peu la justice exécutive. 

 Aussi le procureur général fit-il un jour appeler le chef de la sûreté. 

 – Je ne m’occupe pas plus qu’il ne convient, lui dit-il, des articles de journaux et des propos tenus dans Paris ; cependant il y aurait un intérêt sérieux à rassurer la conscience des jurés. Ce Jagon est évidemment coupable, pour vous, pour moi, pour toutes les personnes qui ont étudié à fond l’affaire, pour les gens du métier, en un mot. Mais ce condamné qui persiste à se dire innocent est embarrassant. Vous qui le connaissez, ne pourriez-vous pas obtenir des aveux ? Il n’a plus les mêmes raisons qu’autrefois de nier son crime et peut-être se décidera-t-il à parler. 

 – Je n’obtiendrai absolument rien de lui, répondit M. Claude avec sa franchise habituelle. Je l’ai toujours dit, nous sommes en présence d’un de ces criminels qui ne faiblissent jamais. Soyez-en persuadé, la tête sur le billot, il criera encore : Je suis innocent. 

 – Comme Moreau l’herboriste… c’est déplorable… Cette protestation in extremis contre nos arrêts fait toujours une grande impression sur la foule. 

 – J’en conviens. 

 – Alors essayez. 

 – Soit ! monsieur le procureur général, je me rendrai demain au Dépôt des condamnés. 

 – Je vous remercie, et je ne cache pas que je donnerais beaucoup pour vous voir réussir… La Cour rejettera certainement le pourvoi… il n’y a aucun motif de cassation… et alors, quand il ne s’agira plus que du recours en grâce, nous serons sollicités de tous côtés : par le défenseur, plusieurs jurés faibles ou repentants, une foule d’adversaires de la peine de mort, et même par l’aumônier de la Hoquette que Jagon a convaincu de son innocence. 

 – Et vous ne voulez pas conclure à la grâce ? 

 – Nous voudrions ne pas y être contraints. Ce Jagon est un parfait gredin et ne mérite aucune miséricorde. 

 – Je suis de cet avis. et lui aussi. car il est assez intelligent pour se rendre justice. Mais il est en même temps trop intelligent pour parler et il ne parlera pas, je l’affirme. 

 – Enfin, faites ce qui est convenu. 

 – Dès demain, monsieur, comme je vous l’ai promis. 

 En effet, le lendemain, M. Claude arriva vers midi à la Grande-Roquette. Il monta chez le directeur, lui apprit le but de sa visite et lui demanda la permission de conférer avec son prisonnier. 

 – Vous n’avez pas besoin de cette permission, dit en souriant le directeur. N’êtes-vous pas un peu chez vous ici ?… Faut-il vous faire amener le condamné au parloir ? 

 – Non, cela donnerait trop de solennité à l’entrevue, et mon homme se tiendrait davantage sur ses gardes. Je désirerais le voir dans. l’intimité. 

 – Soit ! Nous allons descendre et je vous ferai accompagner jusqu’à la porte de la cellule par un de mes brigadiers. Mais j’y songe, vous trouverez Jagon dans la cour qui lui est réservée ; c’est l’heure de sa promenade. 

 – Très bien. Je le prendrai à part, et ses gardiens ne nous écouteront pas. 

 Le chef de la sûreté, accompagné du brigadier mis à ses ordres, ne suivit pas, pour se rendre dans la troisième cour, la route qu’il avait prise deux mois auparavant avec Jagon. Il s’engagea dans le premier chemin de ronde, enclavé entre les bâtiments de la prison et un mur formidable, passa devant le jardin que s’est ménagé le directeur et franchit une petite porte que son gardien lui ouvrit. Il se trouvait, dès lors, dans le quartier réservé, nous l’avons dit, aux séparés, aux condamnés à mort et malheureusement aussi à l’infirmerie que, faute d’espace, on n’a pu placer dans une autre partie de la maison. 

 La cour où se promenait Jagon n’a rien de lugubre, malgré sa destination. C’est même plutôt un petit jardin qu’une cour. On y voit un massif où poussent, comme à regret d’être ainsi captifs, quatre lilas, deux jeunes marronniers et quelques fleurs un peu pâles. des fleurs de prison. Des arcades, qui servent de promenoir lorsqu’il pleut, l’entourent presque en entier, et une fontaine en pierre, aux eaux limpides, s’y prélasse. 

 Quand le chef de la sûreté apparut dans la cour, Jagon, qui marchait de long en large, sous les yeux de ses gardiens, leva brusquement la tête et reconnut son visiteur. 

 Sans hésiter il se dirigea vers lui, et les mains dans ses poches, le sourire sur les lèvres, dit brusquement : 

 – Enfin, vous voilà, monsieur Claude, vous avez bien tardé à venir me voir. 

 – Oui, fit le chef de la sûreté, j’ai été très occupé dans ces derniers temps. et puis, ajouta-t-il, je ne savais pas si je vous ferais plaisir. 

 – Comment pouviez-vous en douter ? répliqua gracieusement le condamné. Je ne vous en veux pas, moi. Vos fonctions vous obligeaient à m’arrêter. Vous les avez remplies, rien de plus naturel. Je m’empresse même de reconnaître que vous y avez mis une certaine courtoisie, et je n’ai pas oublié cette bonne promenade que nous avons faite ensemble dans les prisons de Paris. Elle ne vous a pas beaucoup servi, puisque je suis resté Jagon comme devant ; mais elle m’a distrait fort agréablement. 

 « Il parle beaucoup, se dit le chef de la sûreté. Sa parole est brève et saccadée. Quoi qu’il fasse, il n’est pas maître de son système nerveux. Je pourrai peut-être en tirer quelque chose. 

 Et, s’adressant au condamné : 

 – Voyons, Jagon, lui dit-il, voulez-vous vous asseoir et causer avec moi quelques instants, là sur ce banc ? 

 – Causer avec vous, mais très volontiers. Comment donc ! 

 Il se dirigea vers le banc qu’on lui désignait, et, après avoir invité, comme il l’aurait fait dans un salon, son hôte à s’asseoir, il prit place à côté de lui. Les trois gardiens s’éloignèrent de quelques pas, tandis que le surveillant qui servait de guide au chef de la sûreté allait s’adosser contre une guérite inoccupée pendant le jour. 

 – Qu’avez-vous à me dire, cher monsieur Claude ? demanda familièrement Jagon. Venez-vous m’apprendre que mon pourvoi est rejeté ? Je m’attends à cette nouvelle, et vous pouvez me la donner sans crainte. 

 – Non, fit le chef de la sûreté, la Cour ne s’est pas encore prononcé ; mais, puisque vous faites appel à ma franchise, je vous dirai qu’on n’a pu trouver de motifs sérieux de cassation. 

 – Très bien. Cela ira plus vite alors, et je n’aurai plus à compter que sur le recours en grâce. 

 – C’est justement de ce recours en grâce que je voudrais vous parler. Je désire qu’il soit bien accueilli, et, pour y parvenir, je viens tenter auprès de vous un effort. 

 – Voyons l’effort, dit Jagon en allumant un cigare. 

 Le chef de la sûreté reprit de sa voix la plus persuasive : 

 – Vous n’avez qu’un moyen, voyez-vous, de vous rendre sympathiques les seules personnes dont votre sort va bientôt dépendre. 

 – Veuillez m’indiquer ce moyen. Je ne tiens pas absolument à mourir sur l’échafaud. Je ne me donne pas pour plus fort que je ne suis. 

 – Il faudrait alors, continua M. Claude, changer d’attitude, renoncer au rôle que vous avez joué jusqu’à ce jour. 

 – Mon rôle d’innocent, sans doute ? demanda Jagon. 

 – Oui, justement. Personne ne croit à cette innocence, et ce n’est pas de ce côté-là qu’il faut frapper. Vous auriez bien plus de chances de réussir si vous vous décidiez à vous montrer un peu repentant, un peu communicatif. 

 – En un mot, si je faisais des aveux, acheva Jagon. Croyez-vous vraiment que cela me réussisse ? ajouta-t-il du ton d’un homme qui hésite et qui est à moitié convaincu déjà. 

 – Mais oui, je le crois, fit le chef de la sûreté. 

 – Et c’est à moi que vous dites cela ? s’écria Jagon, qui, de doux et de conciliant devint tout à coup ironique. Ah ! monsieur Claude, je croyais que vous aviez une meilleure opinion de mon intelligence. Essayer de me persuader qu’on m’accordera ma grâce, parce que je me serai reconnu criminel, et qu’il n’y aura plus de doutes dans les esprits ! 

 – Mais il n’y en a pas. 

 – Vraiment, il n’y en a pas ! 

 Il se leva brusquement, et se plantant devant le chef de la sûreté, il lui dit d’une voix contenue, mais la parole brève, ardente : 

 – Il y en a, au contraire, il y en a beaucoup !… Et c’est à ces doutes sur ma culpabilité que je dois votre visite... Ne niez pas, c’est bien inutile avec moi. Ne vous ai-je pas tout de suite deviné ? Est-ce que je vous ai pris au sérieux, lorsque vous me parliez de l’intérêt que vous me portez ; de la sympathie que je puis inspirer. Allons donc ! à d’autres !… Vous m’êtes envoyé par quelque haut magistrat, quelque grand fonctionnaire qui voudrait, le jour où il me fera couper le cou, pouvoir dire à tous : « Vous voyez bien qu’il est coupable, il a fini par faire des aveux. » 

 Il marcha quelques instants, de long en large, devant le banc où était assis le chef de la sûreté, puis s’arrêtant : 

 – Voyez-vous, fit-il brusquement, quoique je n’aie aucune nouvelle du dehors, je sens parfaitement ce qui se passe dans Paris. On se dit : « Est-ce que cet homme qui va mourir est vraiment le meurtrier ? Quelles preuves a-t-on contre lui ? Aucune. Son habit taché d’huile. des parcelles de terre trouvées dans sa cheminée. la déposition insignifiante d’un cocher. des empreintes de pas dans le jardin. et ses mains, ses mains qui le trahissent. » 

 Il leva les épaules et, continuant : 

 – Quelle bêtise ! Je les connaissais mes mains, je savais que leur longueur et leur construction osseuse les rendaient suspectes ; je n’aurais pas été assez bête pour m’en servir si j’avais commis un meurtre. L’étranglement m’était interdit. Si le jury avait été intelligent, mes mains, au lieu de me faire condamner, auraient dû me faire absoudre. 

 Le chef de la sûreté se sentait troublé, tant ce grand comédien qui lui parlait était habile, et trouvait, pour essayer de le convaincre, des raisonnements spécieux, des accents d’une sincérité incroyable. 

 Jagon reprit avec plus d’animation encore : 

 – Non, je vous le répète, il n’y a pas de preuves assez concluantes, assez frappantes pour justifier une condamnation à mort... Le jury s’est laissé entraîner, étourdir par l’avocat général et ces trois femmes qui ont juré ma perte : Mlle Guérin, son amie, et Sophie Blanchard. Elles disaient : « C’est lui ! » et ils ont fini par dire comme elles. Des hommes sérieux auraient-ils dû tenir compte des rêves de jeune fille, des impressions de femmes nerveuse !… Que diable ! on ne devrait pas se contenter de si peu lorsqu’il s’agit de faire rouler une tête sur l’échafaud ! 

 Et, par un grand effort de volonté, de violent qu’il était, devenant tout à coup calme, il alla s’asseoir de nouveau auprès du chef de la sûreté et lui dit : 

 – Vous qui êtes un homme de sang-froid et de raisonnement, mon cher monsieur Claude, réfléchissez donc un instant. Comment ! je suis poursuivi pour un crime suivi de vol. Le crime et le vol se tiennent, s’enchaînent. J’ai assassiné pour voler un portefeuille contenant une grosse somme, c’est entendu. Eh bien ! où est-elle cette fameuse somme ? Vous n’en trouvez aucune trace. Je me trompe. trois mille francs, sur cinq cent trente mille, dans le domicile de Blanchard. Quelle plaisanterie !… Comme s’il ne pouvait pas avoir trois mille francs, cet homme. Mais c’est, moi qui les lui ai donnés pour prix de sa complicité, soit !… Alors qu’ai-je fait du reste, voyons, dites-le-moi ? Qu’est devenu le portefeuille et son contenu, les cinq cent vingt-sept mille francs ?… Où sont-ils passés, où les ai-je enfouis ?… Croyez-vous que je les aie déchirés, brûlés, mangés ?… Ah ! tenez, c’est de la folie !… Je vous plains tous, témoins, jurés et juges, et vous tout le premier, monsieur le chef de la sûreté, car, tout aguerrie qu’elle soit, votre conscience n’est pas tranquille. Voilà ce que j’avais à vous dire. Ce n’est pas absolument ce que vous veniez chercher, mais je ne puis rien de plus pour vous. Bonsoir. 

 Et, s’éloignant, il alla rejoindre ses gardiens sans se préoccuper autrement de M. Claude, qu’il laissait habilement sous le coup de son éloquence. 

 Pour quitter la prison, le chef de la sûreté, au lieu de s’engager dans le chemin de ronde, prit la route la plus courte, traversa deux ateliers et se trouva bientôt dans le grand préau. 

 – Blanchard travaille sans doute en ce moment ? demanda-t-il au brigadier qui l’accompagnait. 

 – Oui, il est employé dansl’atelier de cartonnerie. 

 – Allez me le chercher. Je voudrais lui parler. 

 Un instant après, le malheureux, la tête nue, dans le costume gris des détenus, entra dans la cour. Dans son visage entièrement rasé, pâle, amaigri, ses yeux noirs étaient comme agrandis et avaient encore plus d’expression que d’habitude. 

 – Je suis venu, lui dit doucement le chef de la sûreté, faire une dernière tentative auprès de vous, Blanchard. Depuis votre condamnation, vous dépendez, vous le savez, entièrement de l’administration. Elle peut, si vous le désirez, retarder votre départ pour la Nouvelle-Calédonie. Elle peut surtout adoucir votre sort de mille façons. On ne vous demande en échange qu’un bon mouvement. Vous n’avez rien à craindre, puisque votre peine ne saurait être augmentée, qu’il nous est seulement permis de la commuer ou de l’abréger. Voyons, dites-moi quelque chose. Ne parlez pas de vous si vous voulez, parlez de Jagon. Avouez-moi que vous l’avez vu commettre le crime, et à mon tour je vous engage ma parole que votre franchise vous sera comptée. 

 – Je reconnais, monsieur Claude, dit Blanchard à voix basse, qu’il est de mon intérêt de vous servir, surtout de ne pas vous mécontenter. Mais je ne puis que répéter ce que j’ai dit bien souvent déjà : J’ai vu Jagon pour la première fois chez M. le juge d’instruction, et j’ignore s’il a participé au crime du boulevard Bessières, dont je n’ai eu connaissance que par les journaux. 

 – C’est votre dernier mot ? 

 – Il le faut bien, répondit le détenu. 

 M. Claude allait s’éloigner, Blanchard fit un pas vers lui. 

 – Que voulez-vous ? dit le chef de la sûreté en se retournant. 

 – J’ai peur que vous ne me gardiez rancune, monsieur Claude. Je me suis bien conduit depuis mon entrée dans la maison et j’ai obtenu pour demain, sur la proposition du directeur, de voir ma femme dans le parloir de faveur. Ne me faites pas retirer cette autorisation. 

 Le chef de la sûreté regarda une dernière fois attentivement le détenu et répondit : 

 – Non, je vous le promets. Je vous le promets. 

 Puis il s’éloigna vivement, plus ému qu’il ne voulait se l’avouer à lui-même. Le grand regard sombre de Blanchard, dans son visage pâle, le poursuivait. 

 A quatre heures, il rendait compte au procureur général de sa mission, et, en le quittant, il laissait échapper ces mots : 

 – Ma foi, je ne sais plus que penser, moi si convaincu autrefois. 

 – – En seriez-vous arrivé à douter, demanda le procureur général. 

 – Je ne puis pas dire positivement que je doute. Enfin, en ce moment, je suis troublé. Il n’y paraîtra peut-être plus demain, mais pour le quart d’heure, ça ne va pas. Il faut que ces deux hommes soient innocents ou rudement forts pour produire cette impression, même passagère, sur un vieux routier comme moi ! 

 Lorsque M. Claude fut parti, le procureur général, seul dans son cabinet, s’y promena quelques instants avec une certaine agitation. Il venait d’apprendre que dans la journée, pendant que le chef de la sûreté faisait sa visite au Dépôt, la Cour de cassation avait rejeté le pourvoi du condamné, et que dès lors il fallait s’occuper sans retard du recours en grâce. 

 Le chef de l’Etat, en pareille matière, s’en rapporte généralement à l’avis exprimé par le conseil d’administration du ministère de la justice, auquel se joint le procureur général. Si cet avis est défavorable au condamné, le souverain ou le président de la République se contente d’apposer sa signature au bas du rapport qui lui a été soumis. et c’est, dans ce cas, la mort. Si, au contraire, l’avis est favorable, il ajoute cette belle formule, encore usitée : « Voulant préférer miséricorde à la rigueur des lois, nous déclarons commuer la peine capitale en celle des travaux forcés à perpétuité. » 

 Quelques hauts fonctionnaires sont donc appelés à trancher seuls cette grande question de vie et de mort. Leur responsabilité est terrible, et souvent leur inquiétude extrême. 

 Un nouvel incident allait encore augmenter les hésitations de la justice. Le lendemain du jour où le rejet du pourvoi de Jagon fut connu dans Paris, l’huissier du préfet de police vint lui dire qu’une personne, se recommandant du premier secrétaire de l’ambassade d’Angleterre, demandait à le voir. Le préfet donna ordre de l’introduire, et aussitôt il vit entrer dans son cabinet un homme d’une trentaine d’années, dans une tenue des plus correctes, un peu raide de maintien, le visage encadré dans de longs favoris roux, les cheveux et les sourcils d’une teinte flamboyante comme les favoris. Tout dans la toilette, la physionomie et les manières du nouveau venu, indiquait qu’il était de pure race anglaise. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur, fit le préfet de police, en offrant un fauteuil à son visiteur, et me dire ce qui me procure l’honneur de vous voir. 

 L’inconnu répondit en français, mais avec un accent très prononcé et quelque hésitation à trouver ses mots : 

 – Si vous voulez avoir la bonté, monsieur le préfet, de jeter un coup d’œil sur cette lettre, vous saurez ce dont il s’agit. Elle est de mon compatriote et ami M.X. 

 En même temps il remettait une enveloppe carrée, portant le cachet de l’ambassade anglaise. Le préfet ouvrit et lut : 

 « Monsieur le Préfet de police, 

 « Un de mes bons amis, M. Blackwell, correspon-« dant anonyme du Times , a le plus vif désir de « pénétrer dans une cellule de condamné à mort. « Je sais que vous accordez fort rarement ces auto-« risations. Mais je n’ignore pas aussi que vous êtes « moins sévère lorsqu’il s’agit d’un étranger, et « touj ours aimable, lorsque cet étranger est Anglais. « Je recommande donc mon compatriote à toute « votre bienveillance, et je vous serai personnelle-« ment reconnaissant de ce que vous ferez pour « lui. » 

 La signature du premier secrétaire de l’ambassade anglaise s’étalait fort lisiblement au bas de la lettre. 

 Le préfet réfléchit un instant, et levant les yeux sur M. Blackwell : 

 – Vous me demandez là, monsieur, dit-il, ou plutôt on me demande pour vous, quelque chose, en effet, d’assez délicat. Jusqu’à ce jour, je n’ai accordé aucune permission de ce genre. Cependant, votre ami est de ceux à qui l’on désire être agréable, et je ne voudrais pas lui répondre par un refus. Je vais exposer le cas à notre directeur des prisons de la Seine. C’est un vieux fonctionnaire et je ne suis qu’un nouveau préfet. Il me dira franchement s’il n’y a pas de trop grands obstacles à vous satisfaire. 

 L’Anglais s’inclina, pendant que le préfet de police faisait appeler M.L., et s’entretenait un instant avec lui. 

 L’éminent directeur des prisons de la Seine, pendant sa longue et intelligente administration, sans mettre d’empressement à laisser visiter les prisonniers, n’a jamais eu de parti pris à cet égard. Il était d’avis que les journalistes, surtout les journalistes étrangers, devaient jouir de certaines prérogatives. Aussi ne fit-il aucune opposition au désir que son chef lui exprimait par déférence et par pure courtoisie, puisqu’il était libre de trancher la question. 

 M.L. parti, le préfet revint à son bureau, écrivit quelques lignes au directeur du Dépôt des condamnés, et les remettant à son visiteur : 

 – Voici, monsieur, lui dit-il, un papier qui vous ouvrira toutes les portes de la Grande-Roquette, et même celle de la cellule habitée, en ce moment. Je suis heureux, ajouta-t-il en souriant, de pouvoir satisfaire votre curiosité, et d’obliger votre ami. 

 L’Anglais prit la lettre, adressa quelques mots de remercîments, salua comme saluent les Anglais, de la tête sans plier le corps, et sortit. 

 Arrivé sur la place, il monta dans la voiture qui l’avait amené, et, se fit immédiatement conduire au Dépôt des condamnés. 

 Le directeur, après avoir lu la lettre de son supérieur, pria M. Blackwell de le suivre, le fit entrer dans la prison, mit une certaine coquetterie à le promener dans les cours, les ateliers et les dortoirs, le conduisit dans la cellule autrefois habitée par monseigneur Darboy, lui fit admirer la petite école, l’infirmerie, la chapelle, et pénétra enfin avec lui dans la cour des condamnés à mort. 

 Au fond de cette cour, dans laquelle le chef de la sûreté s’était précédemment entretenu avec Jagon, on aperçoit sous les arcades, du même côté que la chapelle, une porte en bois, très-épaisse, assez grande, fermée par une de ces colossales serrures dont les prisons seules ont conservé le monopole. Cette première porte franchie, on se trouve dans un petit vestibule sur lequel s’ouvrent les trois cellules des condamnés à mort : une à droite, une à gauche, une au milieu. Cette dernière faisant face à la porte d’entrée est plus spécialement réservée à l’aumônier lorsqu’il veut s’entretenir avec son pénitent ; car il est rare que les trois cellules soient occupées à la fois. 

 Elles sont vastes, élevées de plafond, et reçoivent le jour par une baie d’un mètre cinquante environ, garnie de puissants barreaux de fer, et trop éloignées du sol pour qu’on puisse y parvenir. Cette ouverture donne sur le premier chemin de ronde, et la guérite du factionnaire est située en face. Le mobilier se compose d’un lit de fer, de plusieurs chaises et d’une grande table. Une sonnette électrique, placée près de la porte, met les gardiens du détenu en communication avec le dehors. 

 Le directeur se fit ouvrir la cellule de gauche et entra suivi de M. Blackwell. 

 Jagon, qui, assis devant la table, écrivait, leva brusquement la tête, jeta un coup d’œil sur son visiteur et tressaillit. 

 Le journaliste anglais, soit qu’il fût véritablement ému, soit qu’il affectât de l’être, n’osait pas s’avancer dans la cellule. 

 Jagon, s’apercevant de son embarras, fit deux pas vers lui, et lui dit brusquement : 

 – Vous êtes Anglais, monsieur ? 

 Blackwell parvint à se remettre et répondit : 

 – Oui, reporter anglais. 

 – Ah ! r eporter , c’est-à-dire curieux par profession. Vous désirez faire un petit article sur moi dans vos journau ? Eh bien ! monsieur, regardez à votre aise un condamné à mort et dites à vos compatriotes que je n’ai rien d’extraordinaire. Je m’exprime comme tout le monde ; je bois et je mange comme les gens les mieux portants ; et je suis en ce moment moins ému que vous-même. 

 – C’est vrai, balbutia le journaliste, j’avoue que. 

 – Pourquoi cette émotion ? reprit Jagon en regardant fixement son visiteur. Votre visite est. des plus naturelles. Je l’attendais. Je pensais bien qu’on ne me laisserait pas mourir, sans venir jeter un coup d’œil sur moi, pour se rendre compte de ma disposition d’esprit, s’assurer que je suis toujours le même homme : ferme dans ses résolutions. 

 Le directeur crut devoir intervenir. 

 – Jagon, lui dit-il, essayez de conserver votre calme ; ne vous échauffez pas. 

 – Je ne m’échauffe pas, monsieur le directeur, répliqua le condamné. On vient me voir, je remercie de cette visite, et pour répondre à la politesse qu’on me fait, je me montre tel que je suis. 

 – Je vous remercie à mon tour, fit le journaliste, qui recouvrait peu à peu son sang-froid, et en même temps je vous demanderai si, dans la limite de mes faibles moyens et sans contrevenir aux lois administratives, je puis faire quelque chose pour vous. 

 – Faire quelque chose pour moi ! Certainement., répondit vivement Jagon. Vous pouvez essayer d’obtenir ma grâce, par tous les moyens qui sont en votre pouvoir. 

 – Ah ! vous m’y autorisez ! dit Blackwell. 

 – Non-seulement je vous y autorise, mais je vous en prie. S’il faut monter sur l’échafaud, j’y monterai, et bravement, je vous assure. Mais je préfère autre chose. C’est bizarre de ma part, car j’ai toujours fait bon marché de la vie. Il faut croire qu’on se rattache à tout ce qui vous échappe. 

 – Alors, j’essayerai de vous venir en aide, dit l’Anglais. 

 – Bien. Je vous prie, cependant, de ne pas trop vous compromettre pour moi. dans votre journal. 

 – Oh ! répliqua Blackwell, je garderai l’anonyme. 

 – Alors, monsieur, faites tout ce que vous pourrez. Je ne saurais vous dire quoi. A vous d’être ingénieux. Mais si j’obtiens ma grâce, je serai heureux de penser que c’est à vous que je la dois. 

 Et s’adressant plus particulièrement au directeur : 

 – Le correspondant d’un journal anglais est une puissance, lui dit-il, et vous ne pouvez m’en vouloir d’essayer de m’en faire un alli��. L’administration, en permettant à monsieur de venir me voir, ne lui a pas interdit de s’intéresser au sort d’un malheureux et ne m’a pas fait défense de réclamer son concours. 

 Aucune des paroles de Jagon ne pouvait éveiller les soupçons des personnes présentes à cet entretien, et cependant chaque mot, accompagné d’un regard que Blackwell saisissait au passage, devait se graver dans son esprit. 

 Le directeur, trouvant que la visite avait assez duré, fit comprendre au journaliste qu’il était temps de se retirer. 

 – Parfaitement, parfaitement, répondit l’Anglais. Permettez-moi seulement, monsieur, avant de quitter votre prisonnier, de lui dire que tous mes efforts tendront à obtenir sa grâce. 

 – Je n’en doute pas, fit Jagon. Je lis dans votre regard que vous êtes sincère, comme vous pouvez lire dans le mien que je n’oublierai pas ce service. Il est bon d’avoir des alliés partout, même en Nouvelle-Calédonie. 

 Il salua, comme si c’était lui qui donnait congé, et reprit sa place devant la table. 

 Bientôt Blackwell quittait la Grande-Roquette, après s’être excusé auprès du directeur du dérange. ment qu’il lui avait causé. 

 Le lendemain de cette visite, une grande enveloppe cachetée, portée par un commissionnaire, parvint à Jeanne Guérin. Elle l’ouvrit et trouva, sous une seconde enveloppe, cent billets de banque de mille francs. Sur la feuille de papier qui entourait les billets, on lisait ces simples mots : « Restitution d’une partie de la somme volée. » 

 Grand fut l’étonnement de Mlle Guérin. Elle crut devoir se rendre immédiatement chez Me X..., qui, lui-même, jugea le fait assez important pour se transporter au Palais, et en référer au procureur général. 

 Bientôt on savait dans tout Paris la nouvelle, et on la commentait de diverses façons. On fut cependant d’accord sur un point : le coupable avait des remords. Il était pris de pitié pour celle qu’il avait ruinée, et, sans oser se livrer, il essayait d’atténuer la portée de son crime. 

 En même temps, les journaux qui avaient pris déjà la défense du condamné à mort s’empressèrent de dire : « Ce n’est pas lui qui peut avoir fait cette restitution puisqu’il est enfermé étroitement, qu’il n’a aucune ressource, qu’il ne communique pas avec l’extérieur. Qui l’a donc faite ? Eclaircissez ce mystère avant d’envoyer un homme à l’échafaud. » 

 La police n’avait pas besoin de ces conseils, de cette injonction ; comprenant la gravité de cet incident, elle se livrait à d’actives recherches. Elles furent inutiles ; on parvint seulement à trouver le porteur du pli cacheté. Il donna le signalement de la personne qui le lui avait remis ; mais on ne put la découvrir. 

 Cette affaire de restitution prit dans le public et dans la presse de telles proportions, que le haut conseil du ministère de la justice, hésitant déjà, troublé, sollicité de toutes parts, finit par faire un rapport favorable au condamné. Le ministre en accepta les conclusions, fit parvenir le dossier au chef de l’Etat, et ce dernier, se conformant au désir qui lui était exprimé, commua la peine de Jagon en celle des travaux forcés à perpétuité. 

 Le chef de la sûreté voulut apporter lui-même au détenu de la Grande-Roquette cette bonne nouvelle. Mais Jagon eut assez d’empire sur lui-même pour la recevoir assez froidement, et dit : 

 – Je m’y attendais bien, cela ne pouvait être autrement. Je ne vous en remercie pas moins, monsieur Claude ; car je suis persuadé que notre dernière entrevue a fait quelque impression sur votre esprit, et que cette impression s’est propagée. 

 – N’en croyez rien, fit le chef de la sûreté redevenu sceptique. J’ai été, je l’avoue, un instant un peu troublé, un peu hésitant…Vous êtes un si habile comédien… Mais ça n’a pas duré… Puis, la restitution des cent mille francs aurait suffi pour dissiper mes doutes, si j’en avais sérieusement conçu. 

 – De quelle restitution parlez-vous ? demanda Jagon ; je ne comprends pas. 

 – On a remis à Mlle Guérin, répondit M. Claude, un petit acompte de cent mille francs sur la somme volée. 

 – Ah ! bah ! Cela prouve que le véritable meurtrier a des remords. 

 – Oui, c’est ce que tout le monde a dit. excepté moi. 

 – Que croyez-vous donc ? 

 – Je crois que vous avez racheté votre vie au prix de cent mille francs, voilà tout. 

 – Je continue à ne plus comprendre, fit Jagon. J’ai donc des capitaux, cachés dans ma cellule ; j’y puise à volonté, j’envoie mes gardiens en ville porter des lettres chargées. 

 – Non, mais vous recevez la visite de journalistes anglais. 

 – Des journalistes anglais ! fit Jagon comme s’il cherchait. Ah ! oui !… Ce grand monsieur roux qui m’a promis de s’intéresser à moi. Est-ce que ce serait lui qui aurait envoyé les cent mille francs ? Ah ! le cher homme. On a bien raison de dire que les Anglais sont généreux. 

 – Ce n’est pas un Anglais, et ce n’est pas un journaliste, reprit le chef de la sûreté. M. le préfet de police, qui voit les choses d’un peu haut et ne descend pas dans les détails, a été trompé. Pour obtenir l’autorisation de vous visiter dans votre cellule, on lui a remis une lettre d’un secrétaire de l’ambassade anglaise, et il sait maintenant que la lettre était fausse. 

 – Voyez-vous cela ? s’écria Jagon. On a été jusqu’à commettre un faux pour arriver jusqu’à moi !… Ce que c’est que la curiosité ! 

 – Disons plutôt, si vous le voulez bien, l’amitié, le dévouement, la complicité, la crainte. Toutes ces choses réunies ont fait inventer le stratagème qui vous sauve aujourd’hui. 

 – Et pourquoi ne l’avez-vous pas dévoilé ce stratagème que vous croyez avoir pénétré ? demanda Jagon. 

 – Parce qu’il ne nous convenait pas, vous le devinez bien, d’avouer que nous avions laissé arriver jusqu’à vous un faux Anglais et un faux journaliste. 

 Quelques jours après, on conduisait Jagon sous bonne escorte au Palais de Justice, à l’audience de la Cour d’appel, et on lui donnait lecture de ses lettres de grâce. 

 Dans les derniers jours d’août, la grille de la Grande-Roquette s’ouvrit devant la voiture qui venait chercher les forçats pour les conduire au chemin de fer. Jagon et Blanchard y prirent place, dans des cellules différentes, et vingt-quatre heures après, ils arrivaient à l’île de Ré, où un transport de l’État devait bientôt les prendre pour les conduire en Nouvelle-Calédonie. 

 Lorsqu’il reçut aux colonies la lettre où Jeanne Guérin, sa cousine, lui apprenait le terrible malheur qui venait de la frapper, Robert de Meillant se décida, sans hésitation, à partir pour la France. 

 Son cœur excellent, certains côtés chevaleresques de son caractère, des dispositions naturelles à se dévouer, à venir en aide à quiconque l’implorait, l’auraient certainement entraîné vers cette orpheline expatriée, sans amis, sans famille, sans relations, et qui méritait à tous égards ses sympathies. Mais Jeanne n’était pas seulement pour Robert une affligée, une délaissée et une parente. Comme l’avait deviné le capitaine Guérin, il portait à sa cousine un vif intérêt. Il avait vraiment souffert en s’éloignant d’elle et, depuis leur séparation, bien souvent ses pensées s’étaient reportées vers cette petite maison du boulevard Bessières, où ils avaient passé de doux moments, si riante autrefois, si funèbre aujourd’hui. 

 Mélancoliquement assis dans sa plantation, à l’ombre de quelque beau bois d’orangers, un cigare aux lèvres, il revoyait Jeanne accourant à sa rencontre, empressée à lui plaire, gracieuse au possible, dans tout le rayonnement d’une beauté encore inachevée, exquise déjà. Elle l’entraînait l’hiver dans la maison, l’été dans le petit jardin et pendant que le capitaine, toujours occupé, encadrait un tableau ou ratissait une allée, ils devisaient ensemble de longues heures dans leur doux langage créole, un gazouillement plutôt qu’une langue. 

 Quelle raison déjà dans ce jeune esprit ! Quelle rectitude dans le jugement, et en même temps, quel charme dans la façon de dire, quelle affectuosité dans le regard et dans la voix ! 

 Le temps qui a raison de tout dans la vie, l’éloignement et les occupations de Robert, eussent peut-être fini par effacer ces chers souvenirs, si la lettre de Jeanne n’était brusquement venue les réveiller, leur donner plus de netteté, plus de force. A l’émotion que lui causa la vue des lignes tracées par sa cousine, à la douleur qu’il ressentit en la sachant malheureuse, il aurait compris… si déjà il n’eût été renseigné à ce sujet… que son cœur ne lui appartenait plus. Il l’avait laissé en France, lors de son premier voyage, et ce qu’il prenait encore, par instant, pour une douce affection était un véritable amour. 

 Dès lors, sa conduite n’était-elle pas toute tracée ? Orphelin comme Jeanne, ne devait-il pas joindre sa solitude à la sienne, essayer de remplacer le frère qu’elle n’avait pas, le père qu’elle n’avait plus, comme elle remplacerait auprès de lui la famille absente, les parents aimés, hélas, disparus !… Tout lui disait d’aller la rejoindre, de lui avouer son amour, de l’implorer pour qu’elle consentit à porter son nom, à partager sa destinée. 

 Pourtant, malgré le désir qu’on en éprouve, on n’entreprend pas, du jour au lendemain, un voyage au long cours. Des préparatifs sont indispensables, bien des affaires doivent être réglées. Robert de Meillant n’avait pas, comme la plupart des jeunes gens créoles, une existence oisive. Propriétaire d’une grande habitation, il la gérait lui-même, et s’il ne dépendait de personne, tant d’intérêts dépendaient de lui, qu’il devait, avant son départ, les sauvegarder. 

 En effet, pendant que la plupart des colons se plaignaient de la paresse des nègres qui, depuis l’abolition de l’esclavag, se refusaient à travailler, Robert de Meillant, au lieu de se plaindre essaya de vaincre, intelligemment, l’inertie de ses anciens serviteurs. Sans méconnaître leur droit à l’inaction la plus complète, il parvint à les persuader qu’ils se procureraient une foule de douceurs s’ils consentaient à couper la récolte et à faire marcher l’usine. Le nègre, pour un coup de rhum, la négresse pour un bout de ruban, sont capables de tout. même de travailler, et l’usine de Meillant, grâce à la direction de son jeune maître, au lieu de chômer, alluma tous ses fourneaux. Peu à peu, le nombre des travailleurs augmenta. Aux gratifications, aux présents, succédèrent les. salaires, et les anciens esclaves furent traités comme des ouvriers libres. 

 Bien inspiré par ses idées généreuses, il ne se contenta même pas de payer la journée des travailleurs, il voulut les associer à son industrie, les intéresser à son entreprise, leur créer des caisses de secours, et des pensions de retraite. toutes choses ignorées alors aux colonies et qui devaient y produire un grand effet. 

 Cependant l’élan qu’il avait su donner au travail, le bien qu’il faisait autour de lui ne lui auraient peut-être pas suffi à mériter tous les suffrages. Le nègre est encore un grand enfant, à qui le côté moral des choses échappe, et qui se laisse captiver par le fait et la forme. Il regarde plus qu’il ne raisonne. Ce qui brille le séduit, ce qui est beau le charme, ce qui est fort le domine. Les travailleurs de l’habitation de Meillant furent surtout, conquis, charmés et dominés par leur jeune maître, d’une élégance achevée, d’une beauté complète, d’une force qui les émerveillait. Lorsque, leur donnant un ordre, Robert dirigeait sur eux son beau regard clair, ils n’auraient pas osé désobéir. Quand il étendait son bras vers quelque ouvrier indocile, celui-ci, oubliant sa condition d’homme libre, était tenté de courber la tête et de plier le genou. 

 Et pourtant le jeune créole n’usait de sa force que pour venir en aide aux faibles, secourir ceux qui couraient un danger. Dans le dernier incendie qui ravagea une partie de la Pointe-à-Pitre, quoiqu’il fût encore bien jeune, il fit tant de prodiges, il se conduisit si vaillamment, que le gouverneur demanda et obtint pour lui la croix de la Légion d’honneur. Ce petit ruban rouge, peu répandu aux colonies, augmentait encore son prestiga auprès des nègres, et sa bonté, sa beauté, sa jeunesse et sa force aidant, il jouissait sur l’habitation, dans son petit royaume, des prérogatives d’un demi-dieu. 

 Mais les grandes situations créent des devoirs ; les souverains ne s’absentent pas de leurs Etats comme les particuliers de leur pays. La direction, la discipline, la bonne administration de l’usine et de la plantation reposant sur Robert de Meillant seul, une trop longue absence pouvait compromettre sa fortune. Il le savait, et peut-être qu’au lieu d’aller chercher Jeanne Guérin, il lui eût demandé de venir le rejoindre, si les soins de ses propres affaires ne l’eussent appelé en France. En effet, il songeait, depuis longtemps, à ne plus écouler sur le marché colonial les produits de son habitation et à les vendre en Europe directement. Pour arriver à ce résultat, il fallait s’entendre avec quelques grands armateurs de nos principaux ports de commerce, et le voyage d’outre-mer devenait obligatoire. C’est ainsi qu’il se fit illusion, et que pour satisfaire les seules inspirations de son cœur, il les mit d’accord avec ses intérêts. 

 Décidé à partir, il nomma un gérant pour le remplacer, dit au revoir à ses nombreux amis, à son petit peuple noir, et prit passage, vers le milieu d’août, sur le paquebot anglais, qui le transporta de Saint-Thomas en Angleterre, d’où il gagna bientôt le Havre. 

 Lorenz et Mathilde Simonnet, ou plutôt le marquis et la marquise de Ribas, l’avaient précédé de quelques jours dans cette ville. 

 Mathilde, pour se plier aux modes parisiennes et rompre peut-être la monotonie d’un trop long tête-à-tête, avait demandé à son mari, vers la fin de l’été, de la conduire sur quelque plage normande, et Lorenz s’était empressé de souscrire à ce désir. Il projetait d’ouvrir ses salons l’hiver suivant, de donner quelques grandes fêtes, et il pensait avec raison qu’en voyage on agrandit facilement le cercle de ses relations. Du reste pouvait-il refuser quelque chose à celle qu’il adorait plus que jamais, sans se rendre compte peut-être encore des motifs de cette recrudescence de passion, sans s’avouer que ces nouvelles ardeurs venaient du refroidissement qu’on commençait à éprouver pour lui, des coquetteries encore innocentes qu’on se permettait, de la métamorphose qui s’opérait lentement chez Mathilde ? 

 De Paris, le marquis et la marquise de Ribas se rendirent d’abord à Trouville, y passèrent la saison des courses, puis, n’ayant pas trouvé à s’y loger assez confortablement, ils se rendirent au Havre et vinrent habiter l’hôtel Frascati, où on leur avait assuré un appartement complet. 

 Ils menaient grand train : toujours en fête, toujours en partie de plaisir et toujours suivis d’une petite cour de jeunes gens que Mathilde entraînait à sa suite. Elle l’avait recueillie un peu partout, à Trouville, à Deauville, à Oulgate, à Etretat, et ces désœuvrés étaient charmés de vivre dans la société de cette ravissante créature, cette belle étrangère qui promettait d’être l’hiver prochain une des reines de la mode. 

 Parmi les plus assidus auprès de Mathilde, on remarquait un tout jeune homme, qui-se faisait appeler le vicomte Arthur de Champy, type accompli de gandin, de cocodès ou de petit crevé. Personne ne le connaissait, mais on ne pouvait s’en étonner puisqu’il débutait dans la vie. Son esprit était amusant, ses traits agréables quoique trop efféminés, ses manières excellentes, ses vêtements d’une bonne coupe. On ne saurait exiger davantage aux bains de mer, et il s’était peu à peu faufilé parmi les baigneurs les plus mondains. 

 Le 8 septembre, toute la bande joyeuse, répandue dans plusieurs voitures, revenait de Sainte-Adresse, lorsqu’il prit à Mathilde de Ribas le caprice de conduire elle-même un petit panier où se trouvait le jeune vicomte de Champy. 

 Tout alla bien d’abord. Mais arrivée au Havre, comme elle venait de s’engager sur le quai de la Marine, ses deux chevaux, effrayés des coups de sifflets d’un remorqueur, et n’étant pas maîtrisés par une main assez ferme, s’emportèrent en se dirigeant vers les bassins qui ne sont défendus par aucun parapet. 

 Le danger était terrible. Pendant un instant la voiture, violemment cahotée, suivit les maisons qui bordent le quai de la Marine. Mais bientôt, obliquant à gauche, elle côtoya le bassin, dont quelques marchandises, éparses sur le quai, la séparaient seulement. Le plus petit écart la pouvait maintenant précipiter dans le vide. 

 La chute serait d’autant plus profonde qu’on se trouvait à marée basse : après avoir traversé une couche d’eau peu épaisse, voiture, chevaux et gens iraient s’engloutir, sans possibilité de secours, dans cette fange noirâtre, gluante, horrible, qui s’amoncelle à l’entrée de tous les ports. 

 Sur le quai, personne n’essayait d’arrêter la voiture. On ne songeait qu’à se mettre à l’abri d’un choc mortel, en se précipitant dans les boutiques, sous les portes cochères. 

 Quant à Lorenz et à ses autres compagnons, assis dans leur grand break, sans se douter du danger que courait le panier, ils se* dirigeaient tranquillement vers l’hôtel Frascati, en suivant la rue de Paris. 

 Mathilde, cependant, paraissait moins émue qu’on aurait pu le croire. Pendant que le petit vicomte, verdâtre à force d’être pâle, tirait à tour de bras sur les rênes qu’elle lui avait rendues, elle se tenait au fond de la voiture, le corps renversé, la tête haute. Elle semblait se dire : « Je n’y puis rien. attendons. à la grâce de Dieu ! » 

 Tout à coup son regard, perdu dans le vide, parut se fixer. 

 A vingt mètres de distance, en droite ligne sur sa route, venait de lui apparaître un homme debout, adossé contre le kiosque qui sert de bureau à la compagnie des bateaux de Trouville. 

 Lorsque tout le monde fuyait devant la voiture, il restait impassible à sa place, comme s’il attendait le choc et voulait le recevoir. 

 De loin, cet homme semblait à Mathilde, jeune, beau, grand, superbe. Les rayons du soleil couchant venaient se jouer dans ses cheveux, sur son visage, et l’entouraient d’un cercle lumineux, d’une sorte d’auréole. Vêtu de blanc, la tête découverte, dans son immobilité, ainsi rayonnant, il semblait inanimé. On était tenté de le prendre pour une statue, la statue d’un héros ou d’un dieu. 

 Mathilde, sans le perdre de vue, et toujours dans la même attitude, laissa tomber ces mots, destinés peut-être à rassurer son compagnon : « Nous n’avons plus rien à craindre ; notre sauveur est là ! » 

 Elle ne se trompait pas. Au moment où la voiture, à la suite d’un brusque et dernier écart, courait droit à l’abîme, l’homme, sortant de son impassibilité, se jeta sur la droite, au bord du bassin et au-devant des chevaux, comme pour leur défendre d’aller plus loin. 

 Ils venaient sur lui cependant, la tête basse, tout couverts d’écume, haletants, et ils allaient le renverser et le fouler aux pieds, lorsqu’il étendit à la fois les deux bras, et saisit la bride du cheval le plus rapproché de lui. 

 Sans lâcher prise, il se laissa traîner pendant quelques mètres, puis il fit un dernier effort, et les chevaux s’arrêtèrent, frémissants, vaincus. 

 Mathilde et son compagnon étaient sauvés. 

 Maintenant, on accourait de toutes parts, des boutiques, des hôtels, des bateaux. On s’extasiait sur le miracle qui venait de s’opérer. On disait : « Voyez donc. une seconde encore. un pas de plus. la voiture disparaissait. » Et on regardait avec ébahissement celui qui avait pu éviter ce terrible accident, empêcher ce désastre. 

 Lui, sans s’apercevoir de l’attention dont il était l’objet, restait à la tête des chevaux, les flattait de la main et leur parlait pour achever de les apaiser. Puis comme Mathilde ne paraissait pas se disposer à quitter la voiture, il la rejoignit, et d’une voix très douce : 

 – Je crois, madame, dit-il, que vous feriez bien de descendre. Votre attelage est encore échauffé et pourrait s’emporter de nouveau. 

 Elle ne répondit pas, plaça le bout de sa bottine sur le marche-pied, posa sa main droite sur l’épaule de celui qui venait de lui parler, et descendit lentement, avec nonchalance, comme une reine descend de son trône. Et, pendant ce mouvement, elle ne perdait pas de vue son sauveur, elle essayait de plonger son regard dans le sien. 

 Lorsqu’elle fut à terre, l’inconnu reprit la parole pour lui dire : 

 – Je demeure en face, madame, à l’hôtel de l’Amirauté Me feriez-vous la grâce d’entrer un insstant dans le salon commun et de vous y reposer ? 

 Elle hésitait, mais le petit vicomte, qui venait aussi de descendre de voiture, fit observer qu’il prendrait volontiers un verre d’eau pour se remettre. 

 – S’il en est ainsi, dit Mathilde en souriant, allons à l’hôtel. Nous y serons, du reste, mieux à l’aise pour adresser nos remercîments à notre sauveur, et lui demander son nom. 

 – Je m’appelle Robert de Meillant, madame, répondit le jeune homme, je vous demande pardon de ne pas vous l’avoir dit plus tôt. Quant à des remercîments, je n’en mérite aucun, j’ai fait une chose très simple. 

 – Il serait plus exact de dire, monsieur, répliqua-t-elle vivement, que vous avez fait très simplement une chose qui était loin d’être simple. 

 En parlant ainsi, elle lui avait pris le bras sans qu’il l’offrit, et elle le pressait voluptueusement, toute frémissante, heureuse peut-être de se sentir vivre, après avoir entrevu la mort. 

 Arrivés dans le bureau de l’hôtel de l’Amirauté et tandis que le jeune de Champy, encore pâle, buvait le verre d’eau demandé, Mathilde disait à Robert de Meillant : 

 – En vérité, monsieur, c’est la providence qui vous a jeté sur notre route. Que votre modestie ne s’y trompe pas, sans vous, nous étions perdus. 

 – Pour ne pas vous contrarier, j’y consens, madame, fit en souriant le jeune homme, et je me félicite, ajouta-t-il, d’être venu de si loin pour vous sauver. 

 – Vous venez de loin ; de quel pays ? 

 – D’Amérique, madame, des colonies. 

 – Ah ! vous êtes créole. Mais vous n’êtes pas arrivé aujourd’hui même ? 

 – Je vous demande pardon. Je surveillais sur le quai le transport de mes malles à l’hôtel, lorsque j’ai aperçu votre voiture qui se dirigeait sur moi. J’ai trouvé plus logique de l’arrêter que de me faire écraser par elle. 

 Tout à coup elle lui dit en le regardant droit dans les yeux : 

 – Savez-vous que vous êtes doué d’une jolie force. 

 Il crut n’avoir rien à répondre à cette sorte d’apostrophe, et se tournant vers le petit vicomte, il lui demanda de ses nouvelles. 

 Mathilde put alors l’étudier à loisir. Elle le retrouvait entouré d’ombre, aussi beau qu’il lui était apparu en pleine lumière, et de près mille détails complétaient cette beauté. Le développement des épaules, certaine ampleur de la partie supérieure du torse trahissaient seuls la force dont il venait de faire preuve, car la taille restait souple et fine ; le cou, loin d’être trapu, avait de la grâce ; les attaches étaient délicates ; la main se dessinait petite et effilée, le pied élégant et cambré. 

 Quant à la tête, elle était plutôt expressive qu’énergique. Quoi qu’il fût né sous les tropiques, Robert de Meillant avait la moustache et les cheveux blonds, les yeux bleus, un bleu chaud, foncé, très lumineux. Ces nuances se rencontrent souvent chez les créoles dont les ancêtres appartenaient en grand nombre à la race normande et bretonne. 

 Mathilde, qui, jusqu’à ce jour, n’avait eu de culte que pour les hommes bruns, regrettait de s’être montrée si exclusive et admirait son sauveur en toute sincérité. 

 Remis de son émoi, le petit vicomte causait avec M. de Meillant, comme s’il voulait permettre à sa compagne de compléter son étude. Il paraissait s’apercevoir que cet examen était favorable au jeune créole, et malgré sa qualité de soupirant, la cour qu’il faisait à la marquise de Ribas, un sourire se dessinait sur ses lèvres fines. 

 Mathilde, cependant, venait de se lever, et s’adressant à Robert : 

 – Monsieur, lui dit-elle, on doit être inquiet de ne pas me voir revenir et je suis obligée de vous quitter. Mais je vous annonce la prochaine visite de mon mari. Il voudra certainement vous remercier lui-même du grand service que vous m’avez rendu. Quant à moi j’espère vous revoir bientôt et vous témoigner de nouveau toute ma reconnaissance. Je demeure à l’hôtel Frascati, et je m’appelle la marquise de Ribas. 

 M. de Meillant s’inclina silencieusement et conduisit Mathilde jusqu’à la porte de l’hôtel où attendait une voiture fermée. 

 Un demi-heure après, Lorenz, envoyé par sa femme qui venait de le mettre au courant de l’affaire, faisait à M. de Meillant la visite annoncée. Il fut aimable comme il savait l’être, et trouva des accents emus pour exprimer sa gratitude. En prenant congé du jeune créole, il lui demanda, au nom de sa femme et au sien, de vouloir bien leur faire le plaisir de dîner le lendemain avec eux. 

 Robert accepta de très bonne grâce. Ce n’est pas tout de sauver les gens ; il faut aussi leur permettre de témoigner leur reconnaissance. 

 Le lendemain il écrivit à sa cousine Jeanne Guérin pour lui annoncer sa prochaine arrivée à Paris et, vers sept heures du soir, il arrivait à l’hôtel Frascati. 

 On le fit monter au premier étage et on l’introduisit dans un salon où se trouvaient déjà réunies plusieurs personnes. 

 Pour faire honneur à Robert de Meillant, le marquis et la marquise de Ribas avaient invité à dîner ceux de leurs amis qui se trouvaient au Havre avec eux, sans oublier le petit vicomte Arthur de Champy. Comme sauvé, il avait des droits incontestables à être de la fête. 

 Le dîner fut servi dans une salle à manger dépendant de l’appartement de M. et Mme de Ribas, et donnant sur la mer, calme ce soir-là, argentée par les rayons de la lune, et sillonnée de toute une flottille de bateaux de pêche. 

 Mathilde, comme s’il s’était agi d’un dîner parisien, en pleine saison d’hiver, avait revêtu une robe presque décolletée, qui mettait en relief ses épaules larges et bien tombantes, sa poitrine pleine, ferme, chaude de ton, superbe. Quelque secrète pensée, un désir inavoué, le plaisir sans doute de se trouver auprès de son sauveur, donnaient à ses yeux une sorte de langueur, à son sourire une grâce plus molle, à tout son être plus d’abandon et de volupté. 

 Elle avait naturellement placé M. de Meillant à ses côtés, et ils formaient, à eux deux, un couple des mieux assortis. Leur beauté était si complète, que les autres convives se trouvaient reculés au dernier plan, dans l’ombre. 

 Lorenz, lui-même, disparaissait et faisait tache au tableau. Il ne paraissait pas, du reste, s’apercevoir de son infériorité, et se montrait empressé avec son hôte. Mathilde ne lui ayant donné jusqu’à ce jour aucun sujet de jalousie sérieuse, il restait dans une parfaite quiétude, et ne prenait point ombrage de cet étranger à peine entrevu, qui repartirait bientôt pour des pays lointains, sans être jamais mêlé à sa vie. Sur ce dernier point, il se faisait des illusions qu’il allait perdre. 

 Dès le second service, la conversation, un peu languissante d’abord, devint générale. Le petit vicomte, animé déjà par les premiers vins, ou curieux de s’instruire, prit à partie M. Robert de Meillant, et l’interrogea sur les habitudes coloniales. 

 – Comment vivez-vous là-bas ? disait-il de sa voix un peu grêle, une voix d’enfant ou de femme. Vous tenez-vous au courant de tout ce qui se passe en France ; lisez-vous nos journaux ? 

 – Certainement, et plus attentivement que vous, je le parierais, répondit le jeune créole. C’est très naturel du reste. Vous êtes sur les lieux, et vous savez les nouvelles avant qu’elles soient imprimées. C’est seulement pour les voir confirmer que vous jetez un coup d’œil distrait sur votre journal. Puis le temps vous manque. Lorsque vos affaires sont terminées, vous songez à vos plaisirs, vous courez au théâtre, en soirée. Nous, au contraire, notre seule distraction consiste à nous étendre dans un hamac, et à dévorer les journaux de France qui nous arrivent par bloc de dix à douze à la fois. Pour mon compte, je suis abonné au Figaro , au Temps , et même à la Gazette des Tribunaux . 

 – Ah ! bah ! fit un des convives, la Gazette des Tribunaux ! C’est à peine si nous la lisons nous-mêmes. 

 – J’avoue, fit en souriant Robert, que je ne m’y suis abonné que par accident, et seulement depuis trois mois. Je voulais suivre une affaire qui m’intéressait particulièrement. 

 – Laquelle ? demanda le petit vicomte. 

 – Le crime du boulevard Bessières, répondit M. de Meillant. 

 Le marquis de Ribas tressaillit. 

 Mathilde se retourna tout à fait vers Robert et, le coude sur la table, le menton dans sa main, silencieuse, elle écouta. 

 – Oui, avait repris M. de Meillant, j’ai voulu connaître tous les détails de ce procès, dont peut-être, personne ici ne se souvient plus. 

 – Mais si, mais si, cria le jeune de Champy. Nous nous rappelons très bien le fameux Jagon, condamné à la peine de mort, puis gracié… Un criminel très amusant… Et Blanchard, le repris de justice… moins amusant, celui-là……… Il n’y a pas deux jours que les journaux annonçaient le départ de ces deux… messieurs, pour la Nouvelle-Calédonie. 

 – Ah ! ils sont partis… ensemble ? demanda Robert. 

 – Sans doute, les deux complices devaient être réunis. 

 – Oh ! les deux complices ! fit M… de Meillant… Je n’admets pas cette complicité. 

 – Comment ! Vous ne croyez pas qu’ils aient tous deux collaboré au crime ? 

 – Je suis certain du contraire. 

 – Qu’est-ce qui vous donne cette certitude, monsieur ? demanda Lorenz d’une voix très calme. 

 – L’étude très approfondie que j’ai faite de ce procès… La Gazette des Tribunaux m’a donné un compte rendu complet, et j’ai pu le suivre comme si j’y avais assisté… Pour moi, Blanchard n’a été condamné qu’en sa qualité d’ancien repris de justice… Les preuves réunies contre lui n’auraient certainement pas suffi, soyez-en sûr, s’il s’était agi d’un homme, honnête jusque-là. 

 – Cependant, dit un des convives, j’ai lu ce procès attentivement comme vous, monsieur, et je vous assure que ces preuves sont accablantes. 

 – Trop accablantes ! trop nombreuses ! riposta vivement M. de Meillant. C’est ce qui me fait penser, comme le défenseur de Blanchard, que le véritable criminel avait accumulé toutes ces preuves contre un innocent, pour le perdre et se sauver. 

 – Mais, fit observer le même convive, le défenseur ne pensait pas ce qu’il a dit. 

 – Tant pis pour lui, répliqua Robert. Je le pense, moi, et cela me suffit. 

 – Cela ne suffit peut-être pas à Blanchard, cria le petit vicomte. Quoi que vous en pensiez, il est en route pour la Nouvelle-Calédonie. 

 – Il peut en revenir, dit Robert gravement, du moment que des gens de cœur s’intéressent à lui. 

 – Comment ! reprit le jeune de Champy, est-ce que vous avez l’intention d’intercéder pour Blanchard ? 

 – Intercéder, non, mais essayer peut-être, pendant mon séjour en France, de découvrir le véritable coupable, et si le hasard. dans lequel je crois. me favorise, c’est alors un second procès, une seconde condamnation qui se trouve en désacord avec la première et permet de demander une révision. Quoique créole, ajouta-t-il, j’ai fait mon droit en France et je connais mon code. 

 Lorenz leva brusquement la tête qu’il tenait baissée, et s’adressant à Robert : 

 – Quoi ! vous allez, monsieur, lui dit-il, vous donner tant de mal pour une personne que vous ne connaissez pas, dont les journaux seulement vous ont parlé ? 

 – Permettez, répliqua M. de Meillant, ce ne sont pas seulement les journaux qui m’ont mis au courant de cette affaire ; j’ai été aussi renseigné par des lettres reçues de France. Votre étonnement cessera, ajouta-t-il, lorsque vous saurez que je suis un proche parent de Mlle Guérin, fille de la victime. 

 – Tout s’explique alors, firent plusieurs voix. 

 Trois personnes gardèrent le silence : le vicomte de Champy, que cette situation, cette complication paraissaient vivement intéresser ; Lorenz, qui venait de reconnaître un ennemi dangereux dans l’homme assis en face de lui ; Mathilde, qui trouvait encore Jeanne Guérin sur sa route. Autrefois elle lui avait enlevé un héritage ; aujourd’hui cette jeune fille se dressait entre elle et Robert. Robert qui avait frappé la veille au plus haut point son imagination. Robert, vers lequel, maintenant, une force irrésistible semblait l’entraîner. 

 Inconscient de l’effet produit par ses paroles, M. de Meillant, interrogé de divers côtés, continuait à traiter avec chaleur le sujet qu’il avait abordé. 

 – J’estime, disait-il, que je n’ai pas le droit de me désintéresser de cette affaire. En réalité, le meurtre de mon parent, le capitaine Guérin, a été puni d’une façon incomplète. Le principal accusé, ce misérable Jagon, a vu sa peine commuée. Il a tué et il vit. Son complice n’a même pas été inquiété ; il se rit de la justice et dissipe dans quelque repaire la somme volée, tandis que ma cousine se contente du morceau de pain qu’il lui a jeté, par dérision, peut-être par ruse. 

 Après avoir porté à ses lèvres la coupe de champagne qu’on venait de remplir, il continua : 

 – Mlle Guérin a dû se soumettre, accepter l’arrêt de la justice tel qu’il a été rendu. Mais moi, il me plaît de protester. Il ne me convient pas de laisser la mort de mon parent pour ainsi dire impunie. 

 Il s’exaltait tout en parlant, et son regard, d’ordinaire si doux au repos, presque tendre, s’éclairait, s’enflammait. Le créole apparaissait. 

 Il reprit, plus calme, mais d’une voix résolue : 

 – Enfin, en mettant de côté tout sentiment de vengeance personnelle, du moment que je suis convaincu qu’un innocent est enfermé au bagne, qu’il souffre et se meurt peut-être là bas, lorsque sa place est ici, mon devoir d’honnête homme est de le protéger, de le venger, d’abréger ses souffrances, de lui épargner l’agonie. Je remplirai ce devoir. 

 Mathilde, toujours silencieuse, le regardait. C’était la première fois peut-être qu’elle entendait parler avec cette vigueur, et exprimer des sentiments aussi généreux. Lorenz ne lui avait jamais tenu un tel langage. Elle se tourna vers lui, et compara son regard un peu fuyant au clair regard de Robert ; le teint blafard du premier à la coloration vivace du second ; les allures félines de l’un aux allures franches, droites de l’autre. 

 Aucun incident ne marqua la fin de cette soirée. Le lendemain, Robert de Meillant rejoignit à Paris Jeanne Guérin, et quelques jours après les hôtes de Frascati rentraient dans leur hôtel de la rue Monceau. L’hiver allait bientôt commencer avec ses fêtes et peut-être aussi avec ses drames. 

 Sous la porte cochère d’une maison de la rue Saint-Honoré, dans l’espace compris entre l’église Saint-Roch et le Palais-Royal, on pouvait voir, dernièrement encore, une plaque en tôle portant cette inscription : 

 MAISON BONNIN 

 AGENCE POUR DAMES DE COMPAGNIE, LECTRICES 

 ET GOUVERNANTES. 

 Le bureau est ouvert tous les jours, de midi 

 à quatre heures. 

 Les personnes que cette enseigne pouvait intéresser montaient deux étages, tournaient le bouton en cuivre d’une porte basse et entraient dans une petite pièce où se tenait assis l’unique employé de la maison. Celui-ci demandait aux visiteurs ce qu’ils désiraient, prenait des notes sur un bout de papier, et passant dans le cabinet de M. Bonnin, le prévenait qu’on désirait lui parler. Alors seulement on était admis dans le sanctuaire du chef de l’agence, un homme d’une cinquantaine d’années, de mise sévère, grisonnant, fatigué, la peau au-dessous des yeux tachetée de plaques jaunâtres, comme on en voit souvent chez les gens atteints de maladie de foie. Il portait un grand col de chemise droit, très empesé, pointu, et une calotte de soie noire qu’il ne quittait jamais, et qui paraissait faire partie de sa personne. Toujours assis devant son grand bureau en acajou, placé en face de lui, entre les deux croisées du cabinet, il tournait le dos au jour, et se trouvait dans l’ombre, tandis que ses visiteurs recevaient directement la lumière. 

 Quatre heures venaient de sonner, et Bonnin, après avoir enfermé des papiers dans un grand coffre en fer scellé dans la muraille, se disposait à quitter son cabinet, lorsque l’employé vint le prévenir que Mlle Hermann demandait à le voir. 

 – Il est bien tard, répondit l’agent. Je ferme mon bureau à quatre heures, c’est écrit à la porte. Enfin, par exception, faites entrer. Mais vous pouvez vous retirer comme d’habitude ; l’heure de votre travail est passée. Vous recommanderez en bas de ne laisser monter personne ; je ne reçois plus. 

 L’employé salua respectueusement, alla prendre son chapeau dans la première pièce et sortit. 

 Alors, M. Bonnin ferma la porte de l’appartement au verrou, rejoignit Mlle Hermann, la fit entrer dans son cabinet, lui offrit une chaise, et après s’être assis lui-même à sa place habituelle derrière le bureau, laissa tomber assez négligemment ces mots : 

 – Eh bien ! mademoiselle, est-ce que vous avez encore besoin de mes services ? 

 Celle qu’on appelait Mlle Hermann avait une tenue de gouvernante allemande. Une Allemande de quarante ans environ, correcte, digne, respectable, sans la moindre coquetterie, n’essayant même point de dissimuler les fils argentés répandus çà et là dans ses bandeaux plats. 

 A la question que lui posait M. Bonnin, elle répondit avec un accent un peu guttural, quelque chose de germanique : 

 – Oui, monsieur, je voudrais changer de position : Mme Deligny, chez qui vous m’avez placée en qualité de dame de compagnie, abuse un peu de moi comme lectrice. Malgré mon accent allemand, qui ne la gêne point, paraît-il, je suis obligée tous les soirs de lui lire des journaux, des brochures, des revues, et mes yeux sont tellement fatigués que me voici condamnée, comme vous pouvez le voir, à porter un pince-nez bleu. 

 – S’il en est ainsi, dit M. Bonnin, j’essaierai, mademoiselle, de vous faire entrer chez une personne moins passionnée pour la lecture. Mais, dites-moi, vous n’avez pas d’autres motifs pour quitter Mme Deligny. Je n’ai pas fait erreur, n’est-ce pas ? Je ne vous ai pas trompée sur son compte ?… Malgré sa jeunesse, sa beauté et son vieux mari, c’est une femme de mœurs exemplaires. 

 – Tout à fait exemplaires, monsieur. 

 – Comme vous dites cela, fit observer l’agent ; vous ne paraissez pas convaincue Veuillez vous expliquer. Si vous quittez Mme Deligny, elle me demandera quelqu’un pour vous remplacer, et j’ai besoin de savoir à quoi m’en tenir. Je ne voudrais pas exposer une personne honorable à entrer dans une maison où se passeraient des choses répréhensibles, contraires à la morale. 

 – Oh ! monsieur, répliqua Mlle Hermann, vous pouvez envoyer qui vous voudrez chez Mme Deligny, on ne s’apercevra probablement de rien. Il n’est pas donné à tout le monde d’observer, de deviner et de comprendre. 

 – Mais cette dernière phrase, mademoiselle, ouvre la voie à toutes les suppositions. Je vous en prie, parlez. Ce n’est pas un sentiment de curiosité qui me pousse à vous interroger. Dieu me garde d’être curieux ! Il s’agit de l’intérêt de mon agence. Je ne veux encourir aucun reproche, même des personnes que je place, surtout de celles-là. 

 Et, mettant les coudes sur son bureau, la tête dans ses mains, il dit à la dame de compagnie d’une voix pateline, insinuante : 

 – Ainsi vous avez deviné quelque chose. La vertu de Mme Deligny n’est pas aussi solide qu’on l’affirme de tous côtés ?… Il y a peut-être un amant ? 

 L’Allemande baissa la tête et parvint à rougir. 

 – C’est sans. doute, reprit Bonnin, une personne de son intimité. un ami. un parent du mari peut-être 

 – Non, dit Mlle Hermann, après avoir fait un effort pour vaincre sa pudeur alarmée, Mme Deligny n’est pas femme à se compromettre ainsi ; sa réputation lui est trop chère. Elle redoute les rendez-vous en ville qu’entraînent certaines liaisons. ou bien, si l’on pècheau domicile conjugal, les visites trop fréquentes qui donnent à penser. Elle procède autrement, d’une façon plus prudente. 

 – Vraiment ! Et comment donc procède-t-ellc ? demanda l’agent. 

 La dame de compagnie se défendait encore. 

 – Je ne sais si je dois. fit-elle. 

 – Mais certainement, vous devez, chère mademoiselle, pour les motifs que je vous ai donnés. Du reste, quel risque courez-vous ? Ma profession ne m’oblige-t-elle pas à la plus grande discrétion ? 

 – Eh bien ! puisque vous l’exigez, monsieur, je vous dirai que, sans sortir de sa maison, sans recevoir de visite, en conservant sa réputation de femme exceptionnellement chaste, Mme Deligny a cependant toutes les satisfactions que son cœur réclame. 

 – Vraiment !… Son mari serait-il plus vert qu’on ne le dirait 

 – Non, mais il a auprès de lui, dans l’hôtel, sous la même clef, une sorte de factotum, d’intendant, de maître d’hôtel. enfin, un employé de confiance. 

 – Je n’ose comprendre. Vous me voyez tout troublé. Est-ce que cet employé de confiance trahirait son maître ? 

 – Oui, monsieur, fit Mlle Hermann, en baissant la tête comme si elle était elle-même la coupable. 

 – Ah ! que me dites-vous là ! s’écria M. Bonnin, qui paraissait bouleversé aussi de cette révélation, honteux de l’avoir entendue. 

 – Hélas ! reprit la demoiselle de compagnie, j’ai hésité longtemps à croire une pareille infamie. Ma pudeur se révoltait à l’idée qu’une femme de la société, entourée des respects de tous, portant un nom honorable, pût descendre si bas. Mais il a bien fallu me rendre à l’évidence. 

 – Cependant vous n’avez aucune preuve, ce sont de simples suppositions sans doute ? 

 – Je suis sûre de mon fait. L’intendant ne communique dans la journée qu’avec M. Deligny. Si les besoins du service l’appellent auprès de madame, il est froid, gourmé, respectueux. Mais le soir, lorsque le vieux mari, infirme, malade, est rentré dans sa chambre et que tout l’hôtel repose, il vient rendre des comptes à sa maîtresse. 

 – Sa maîtresse ! le mot est charmant, fit M. Bonnin en grimaçant un sourire derrière son grand col droit. 

 Sans même paraître comprendre qu’elle eût pu faire une plaisanterie, Mlle Hermann, toujours sérieuse, reprit : 

 – Vous le voyez, monsieur, je ne puis pas rester dans cette maison. Nous autres Allemandes, nous avons plus de mœurs. Mais rassurez-vous, je ne ferai aucun tort à votre cliente. Vous êtes la seule personne à qui j’apprendrai le résultat de mes observations. Par exemple, il faut avouer que Mme Deligny a du bonheur. Si on voulait lui nuire ou bien si elle avait affaire à quelqu’une de ces femmes portées à exploiter les secrets qu’elles découvrent... 

 – Oh ! fit Bonnin, froissé d’une pareille pensée, ce serait affreux. et du reste, ajouta-t-il, comme il n’existe aucune preuve matérielle, Mme Deligny, au lieu de se laisser rançonner, se bornerait à nier. 

 – Si cependant on la surprenait ? insinua Mlle Hermann. 

 – Si on disait au mari, continua l’agent : « Sortez de votre chambre à telle heure et voyez... » Un mari, ma chère demoiselle, ne paye jamais un service de ce genre. A celui qui le lui rend il est plutôt tenté de donner des coups de canne que des billets de banque. 

 – Sans doute. Mais, fit observer l’Allemande, lorsqu’il a, comme M. Deligny, trois ou quatre cent mille francs de revenus, qu’il s’est marié, à un âge avancé, avec une toute jeune femme et qu’il a fait un testament en sa faveur. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, un parent peut avoir un grand intérêt à être édifié sur le compte de sa parente par alliance, à la faire surprendre en flagrant délit, à provoquer un scandale, à obtenir enfin l’annulation du testament pour hériter lui-même. Un service comme celui-là, quand il s’agit d’une fortune de plusieurs millions, se payerait une cinquantaine de mille francs. 

 – Oui, fit Bonnin, mais personne n’oserait commettre une pareille infamie. 

 – En êtes-vous sûr ? dit Mlle Hermann, en relevant cette fois la tête et en regardant l’agent bien en face. 

 – Comment ! si j’en suis sûr, mais certainement. 

 Elle partit tout à coup d’un grand éclat de rire et dit : 

 – Eh bien ! vrai, vous m’étonnez, mon cher marquis Lorenz José de Ribas y Castillo. 

 L’attaque fut si brusque que l’agent perdit un instant contenance. Au lieu de protester, de se récrier, il balbutia ces mots : 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez dire, mademoiselle, je ne comprends pas… Je ne suis pas celui que vous croyez. 

 – Soit ! fit Mlle Hermann, qui maintenant jetait le masque et parlait d’une voix ferme, sans le moindre accent… Soit !… Vous n’êtes pas le marquis de Ribas, vous vous appelez Bonnin, vous frisez réellement la cinquantaine… cette calotte noire qui ne vous quitte jamais cache un crâne chauve, et ces deux boucles de cheveux grisonnants, plaquées sur vos tempes sont bien à vous… Je ne veux pas vous contrarier pour si peu… Vous avez même une maladie de foie, si vous le désirez, comme l’indique ce ton jaunâtre si habilement répandu autour de vos yeux… C’est entendu… Eh bien ! monsieur Bonnin… puisque vous tenez à Bonnin… je vais avoir le plaisir de vous donner quelques détails sur la petite industrie à laquelle vous vous livrez. 

 – Voyons, fit-il négligemment. 

 L’Allemande reprit : 

 – Votre agence de placement pour dames de compagnie, lectrices, gouvernantes, est plus sérieuse qu’on pourrait le penser. Seulement, vous ne vous contentez pas des petits bénéfices de vos collègues, du tant pour cent que donne la personne placée à la personne qui place. Vos visées sont plus hautes, vos gains beaucoup plus considérables. Grâce à des notes que vous avez recueillies ou qu’on vous a procurées, vous employez votre nombreux personnel à surveiller certaine maison, certaine famille ou certain individu qui vous est suspect, qui vous donne à penser et à espérer. Ce personnel est inconscient, car vous êtes trop habile pour avoir des complices. Vos dames de compagnie, vos gouvernantes croient de bonne foi qu’elles n’ont qu’à remplir leur emploi. Mais ces dames ou ces demoiselles ont en général la langue bien pendue : condamnées au silence, par respect, chez les personnes qu’elles servent, elles se dédommagent auprès de vous de leur mutisme obligatoire. Vous les faites causer comme vous me faisiez causer tout à l’heure... Vous êtes doucereux, insinuant, persuasif, et elles en arrivent à dire des choses dont vous faites votre profit. Elles vous confient des secrets que vous exploitez immédiatement ou que vous réservez pour l’avenir. 

 Fatiguée, sans doute, d’être assise depuis trop longtemps, elle se leva, et montrant la grande caisse en fer, scellée dans la muraille : 

 – Je parierais, dit-elle, qu’il y a là dedans de quoi perdre vingt familles et de quoi gagner un million. 

 Puis, posant ses deux mains sur le bureau, le corps penché en avant, le visage tout près de celui de l’agent : 

 – Je vous surveille depuis longtemps, continua-t-elle. Dernièrement on a fait chanter un homme haut placé aujourd’hui, mais qui, dans sa jeunesse, avait subi une condamnation. Il a donné une somme considérable pour qu’on ne produisît pas certain jugement qu’il croyait oublié, pour qu’on lui gardât le secret, pour que son passé ne fût pas divulgué. Cette somme, c’est vous qui l’avez encaissée, j’en suis certaine. 

 A son tour, l’agent se leva, et, de ses lèvres contractées par la colère, sortirent ces mots : 

 – Si je vous jetais à la porte, hein ? qu’en dites-vous ? 

 – Je dis que vous ne le ferez pas, répondit tranquillement Mlle Hermann. Je vous tiens, et je puis vous perdre, vous le savez. Du reste, ajoula-t-elle, pour couper court à des menaces inutiles, je dois vous avertir qu’avant de venir ici j’ai pris toutes mes précautions. Je me suis dit que vous pourriez songer à vous débarrasser d’une personne si bien au courant de vos affaires. Nous sommes seuls dans cet appartement, personne ne nous voit, ne nous entend. Vous me donnez un bon coup de couteau, vous vous assurez de ma mort, vous mettez tous vos papiers importants dans votre poche. Puis, vous sortez tranquillement. Vous reprenez dans quelque autre lieu votre visage et vos habits ordinaires, et on ne découvre jamais mon meurtrier, le sieur Bonnin, que l’on suppose passé à l’étranger. C’est tentant, n’est-ce pas ? 

 Elle le regarda bien en face et ajouta : 

 – Mais cela serait aussi très imprudent, car j’ai confié à une personne sûre quelques lignes qu’elle s’empresserait de remettre au procureur de la République. si je disparaissais subitement. Ces lignes lui apprendraient que le sieur Bonnin n’est autre, comme je le disais tout à l’heure, que le haut et puissant seigneur Lorenz José de Ribas y Castillo. Elles lui donneraient aussi quelques autres petits détails, pleins d’intérêt. Mais n’allons pas trop vite, procédons par ordre. Vous voilà prévenu. Ne jetez plus les yeux sur ce tiroir entr’ouvert, ne cherchez plus l’arme qui doit y être cachée, et veuillez m’écouter tranquillement. 

 Trop ému pour rester en place, Lorenz, car c’était bien lui, se leva et alla s’adosser contre le marbre de la cheminée. 

 Mlle Hermann tourna sa chaise de ce côté et reprit : 

 – Donc vous avez une industrie des plus productives. Je suis certaine que bon an mal an, sans commettre d’imprudence, en n’exploitant que les affaires sûres, en laissant mûrir celles qui ont besoin d’être plus fouillées, on peut gagner trois ou quatre cent mille francs. 

 Elle ajouta d’un air bonne femme, comme une commerçante qui discute honnêtement une affaire : 

 – Remarquez bien que vous commencez seulement ; votre maison est à peine fondée. Vos clients vous ont été cédés, c’est-à-dire indiqués par un autre. Vous pouvez vous en faire de nouveaux, agrandir le cercle de vos relations, vous créer des débouchés considérables. Votre personnel de gouvernantes et de dames de compagnie vous est utile, mais bientôt vous agirez vous-même sans intermédiaires. 

 Comme il la regardait sans paraître comprendre, elle se leva, le rejoignit et lui dit de sa voix doucereuse : 

 – Vous aurez cet hiver un salon, vous recevrez, vous irez chez les autres… Vous êtes très fin, très observateur, vous surprendrez vous-même quelques bons secrets, et vous les exploiterez… C’est le fond de votre pensée, et c’est pourquoi vous avez loué un hôtel, affiché un grand luxe… Vous semez pour colter. 

 Elle se rapprocha davantage de lui et ajouta : 

 – Seulement, si j’étais à votre place, je voudrais un associé… Avec la meilleure volonté du monde on ne peut pas faire toutes ses affaires soi-même… Je souhaiterais aussi que cet associé fût du sexe féminin… Nous sommes très habiles quand il s’agit d’une négociation périlleuse… Je voudrais cette femme intelligente, fine, rusée, sans scrupule, très habile à se transformer, à se travestir… C’est difficile à trouver… Mais en cherchant bien, en me regardant… Elle mit son visage contre le sien et ajouta : 

 – Car il est inutile, n’est-ce pas, de vous dire que je ne suis pas Allemande, que je ne m’appelle pas Mlle Hermann, que je n’ai pas quarante ans… J’en ai vingt-huit à peine, mes cheveux sont d’un noir de jais ; mes yeux se portent à ravir, et ont un vif éclat derrière ce pince-nez… Si je ne suis pas jolie, je passe du moins pour agréable… Enfin, on m’appelle, de par le demi-monde, la grande Florine. 

 Il tressaillit… Elle s’en aperçut et reprit aussitôt : 

 – Vous ne me connaissez pas personnellement, mais mon nom a été prononcé devant vous… Votre femme, depuis que vous êtes revenu d’Espagne, vous a sans doute parlé de cette femme de chambre chargée de la surveiller… Eh bien ! oui, je suis Florine, je pourrais vous le cacher, je l’avoue… Mais vous n’avez plus rien à craindre de moi… comme agente de la préfecture… C’est par accident que j’ai servi la police ; je ne la servirai plus, elle ne rapporte pas assez… Je m’offre à vous corps et âme, entendez-vous bien, et il serait absurde de douter de ma sincérité, de mon dévouement… Si je voulais vous trahir, quel besoin aurais-je de vous dire toutes ces choses ? Depuis longtemps déjà, je me serais rendue auprès du chef de la police de sûreté pour lui révéler tout ce que je sais. 

 Comme il la regardait anxieux, elle posa la main sur son bras et dit : 

 – Oui… tout ce que je sais… tout ce que j’ai deviné, compris, le jour du procès de Jagon… Oui, le procès de Jagon auquel vous assistiez déguisé en avocat… 

 Il essaya de protester, elle l’arrêta : 

 – Ne niez donc pas… c’est bien inutile… Vous êtes entré rue de Rivoli pour sortir trois quarts d’heure après par la rue Bailleul, et vous rendre rue de la Victoire d’abord, rue de Châteaudun ensuite… Suis-je assez bien renseignée ? Oui, n’est-ce pas ?… Ces détails ne sont-ils pas intéressants pour la police, et ne les aurais-je pas déjà donnés, si je travaillais pour elle ?… Mais je m’en moque de la police, et nous nous en moquerons ensemble, si vous me prenez franchement pour votre associée. 

 Moins effrayé depuis un instant, il gardait cependant toujours le silence. 

 – Vous hésitez, continua-t-elle… Vous vous dites : « Que sait-elle, après tout, cette Florine ?… Sous le nom de Bonnin, je me livre à quelques petits chantages … Eh bien ! le chantage n’a pas été prévu par le code… Je ne cours donc aucun risque judiciaire… Quant à des bavardages qui me compromettraient au point de vue mondain, ma position me met au-dessus de pareilles calomnies… Reste l’histoire de mon déguisement à la cour d’assises, de mes différents domiciles dans Paris… Ça n’a rien de bien grave, et ne vaut vraiment pas la peine que j’accepte une associée et une complice. » Si vous raisonniez ainsi, cher marquis, vous feriez erreur, et je vais vous le prouver en vous entretenant un instant d’un créole, nommé Robert de Meillant. Ah ! vous dressez l’oreille ; je m’y attendais. 

 Florine s’était assise. Ses pieds reposaient sur un tabouret, son coude gauche s’appuyait sur le bureau. Elle avait une pose pleine d’abandon, et, le visage tourné du côté de Lorenz, elle continuait à parler avec une tranquillité inaltérable : 

 – Ce nom de Robert de Meillant, reprit-elle, vous a causé un certain émoi. Vous sentez peut-être que je vais aborder un sujet brûlant. Vous ne vous êtes pas trompé. et je l’aborde. 

 Elle affermit son pince-nez sur son nez et continua : 

 – Dans le dîner que vous nous avez offert au Havre, ce jeune créole a déclaré qu’il doutait de la culpabilité de Joseph Blanchard, condamné aux travaux forcés. Il a même cru devoir ajouter qu’il profiterait de son séjour en France pour rechercher le véritable complice de Jagon, et le livrer, si faire se pouvait, à la justice. 

 – Eh bien ? dit Lorenz d’une voix brève, en lançant à Florine un de ses plus mauvais regards. 

 – Eh bien ! répondit-elle sans se départir de son calme, les intentions de M. de Meillant vous contrarient, et, disons le mot, vous effrayent. 

 – Pourquoi ? 

 – Oh ! fit-elle avec une intonation gracieuse, vous le savez bien, ne faites donc pas l’enfant. Ne m’obligez pas à vous dire des choses désagréables. Je ne veux pas vous déplaire, moi, puisque je demande, au contraire, à devenir votre associée, votre alliée, votre complice même. le mot ne saurait m’effrayer. Votre complice pour l’avenir, entendons nous... Je n’accepte pas la responsabilité du passé, il est trop grave. 

 Il se dirigea vers s elle, et d’un ton résolu, il lui dit : 

 – Expliquez-vous, je veux que vous vous expliquiez. : 

 Avant de répondre, elle se leva, fit le tour du bureau, s’approcha de la croisée qui donnait sur la rue, et lorsqu’elle se sentit plus en sûreté de ce côté du cabinet qu’au milieu, elle dit : 

 – Vous voulez que je m’explique, soit !… Eh bien, je partage l’opinion de Robert de Meillant. Joseph Blanchard n’est pas coupable et, ajouta-t-elle lentement, personne ne le sait mieux que vous. 

 Il fit un brusque mouvement pour la rejoindre. 

 Par excès de prudence, elle ouvrit à moitié la fenêtre, et croisant ensuite ses deux bras sur sa poitrine : 

 – Eh bien ! qu’avez-vous donc ? Puisque je ne veux pas vous trahir, puisque ce secret, je le garderai pour moi seule. puisque, je vous l’ai déjà dit, je suis à vous corps et âme. 

 Et, dédaignant cette fois de prendre de nouvelles précautions, elle revint au milieu du cabinet, et dit à Lorenz : 

 – – Je vous ai parlé de cette affaire parce que vous m’y ayez forcée. Je ne vous en parlerai plus que pour prendre avec vous des mesures de prudence. Je ne veux pas qu’on vienne, un jour, me séparer d’un associé avec qui je compte faire de si bonnes opérations. 

 Elle s’interrompit, le regarda, et d’un ton joyeux, elle ajouta : 

 – Tien ! vous avez meilleure figure, vos lèvres ne frémissent plus comme tout à l’heure, votre regard est moins… féroce… Vous commencez à comprendre que je ne vous veux aucun mal… Vous le comprendriez encore mieux si le moment était venu de vous dire bien des choses… si j’osais vous faire des confidences intimes et personnelles… Mais c’est pour plus tard… Parlons de Robert de Meillant, votre ennemi, celui-là, votre seul ennemi… Unissons-nous pour le combattre, pour le faire renoncer à ses projets, pour qu’il retourne le plus vite possible dans son pays et nous laisse en repos. 

 Comme Lorenz venait de s’asseoir sur un canapé placé horizontalement devant la cheminée, elle le rejoignit et lui dit d’une voix amicale : 

 – Causons, raisonnons, ainsi que doivent le faire deux bons associés… Dans ce dîner du Havre, le créole a déclaré aussi que, s’il s’intéressait vivement à cette affaire du boulevard Bessières, c’était surtout à cause de sa cousine, Jeanne Guérin… Ces paroles ne sont pas tombées dans l’oreille d’une sourde. J’ai compris qu’il n’y avait pas là seulement une parenté, mais un amour… J’ai étudié, fouillé la question, et je sais maintenant que M… de Meillant est venu en France, avec l’idée bien arrêtée d’épouser sa cousine. Mais elle est en deuil, encore pour longtemps, et une année environ s’écoulera avant le mariage. Cette année, il compte la consacrer à des affaires importantes qu’il veut traiter avant de repartir. Il compte aussi s’occuper de Joseph Blanchard. De notre côté, qu’allons-nous faire ? 

 Elle l’interrogea du regard, après l’avoir interrogé de la voix ; mais comme encore indécis, ne sachant trop que penser, craignant de se compromettre, il persistait à garder le silence, elle reprit : 

 – Ce qui me semblerait à moi le plus naturel, le le moins dangereux, ce serait de séparer les deux cousins, ou plutôt les deux amoureux… sans aucune violence, bien entendu. Oh ! pour des violences, je n’en suis pas ! fit-elle en riant. Je ne vous prêterai qu’un concours intelligent, et j’éviterai toujours les voies de fait qui pourraient nous amener devant les tribunaux… Ce n’est pas ma faute ; j’ai de la police une peur horrible. Elle se rapprocha davantage de lui et ajouta : 

 – Il faut, voyez-vous, mon cher marquis, que nous nous tenions toujours sur la lisière du Code pénal, sans jamais tomber sous le coup d’aucun de ses articles… Je crois avoir compris que c’était aussi le fond de votre pensée, et si ce n’était votre diable de passé… Pardon !… j’ai promis de ne pas en parler inutilement. 

 Il avait pris le parti de ne pas l’interrompre, de la laisser développer toutes ses idées et se dévoiler tout entière. Son instinct lui disait qu’il se trouvait en face d’une alliée plutôt que d’une ennemie, comme elle l’affirmait. Mais, puisqu’elle tenait si bien le dé de la conversation, pourquoi lui donnerait-il la réplique ? Elle ne demandait, du reste, aucun aveu, elle ne paraissait en avoir nul besoin. 

 – Donc, reprit-elle, nous séparons Jeanne Guérin de Robert de Meillant. C’est difficile, mais ce n’est pas impossible. Notre adversaire est intelligent, adroit, fort, mais il est en même temps confiant et un peu naïf. Il ne déjouera pas facilement nos ruses, je vous en réponds. Quelles seront-elles ? C’est un point à débattre, et nous le débattrons ensemble, mon cher marquis, lorsque j’irai fumer un cigare avec vous dans votre hôtel de la rue Monceau. 

 Cette fois, il ne put réprimer un geste d’étonncment et dit : 

 – Dans mon hôtel de la rue Monceau, vous rêvez ? 

 – Mais non, je ne rêve pas, fit Florine, je suis très éveillée. Ne vous dois-j e pas une visite. Vous m’avez offert un excellent dîner à Trouville ; c’est bien le moins que je me rende à une des réceptions de votre femme. le mardi, je crois. C’est demain. J’irai donc demain, et en sortant du salon de la marquise, je passerai dans votre fumoir où vous m’attendrez et où nous causerons. 

 Il la regardait d’un air si ahuri qu’elle partit d’un grand éclat de rire et s’écria : 

 – Ah ! décidément, mon cher monsieur Lorenz, je suis encore plus forte que vous sous le rapport du travestissement. Comment ! depuis une heure que vous me tenez sous votre regard, vous n’avez pas encore compris que Mlle Hermann, la grande Florine et le petit vicomte de Champy ne faisaient qu’une seule et même personne ? 

 Et, retirant tout à coup son pince-nez qu’elle avait soigneusement conservé, elle ajouta : 

 – Mais regardez donc mes yeux, cher monsieur, vous les reconnaîtrez sans doute. Ils passent pour jolis, et surtout pétillants d’esprit. 

 – J’en conviens, fit-il. 

 – Enfin ! s’écria-t-elle, vous êtes donc convenu de quelque chose. C’est heureux. Les muets du sérail n’étaient rien auprès de vous. Quand je pense que dans peu de jours, demain peut-être, lorsque vous aurez réfléchi, c’est vous qui parlerez tout le temps, qui me développerez vos idées, qui me direz : « Voilà comme nous devons procéder avec Mme Deligny... Il faut voir son beau-frère, le sonder, savoir ce qu’il donnera. » Vous verrez, vous verrez comme nous nous entendrons bien. Il ne s’agit que de s’y mettre. 

 Cette belle humeur avait fini par désarmer Lorenz. S’il n’avait pas résolu de se taire, il aurait dit : « Oui, maintenant que je suis sur la voie, je reconnais en vous, malgré vos cheveux gris et votre maquillage, non pas la grande Florine, puisque je ne l’ai jamais vue, mais le petit vicomte. » 

 Comme si elle lisait dans sa pensée, elle reprit en se levant : 

 – Mon Dieu, oui, je suis le petit vicomte, et j’ai un rude chic en homme, n’est-ce pas ? Quand je pense que votre femme ne m’a pas reconnue. Il est vrai qu’autrefois, lorsque j’étais auprès d’elle, je n’ai pas joué la femme de chambre au naturel. J’étais aussi travestie. Ça ne fait rien. Le jour où je lui ai été présentée, à Trouville, j’avais peur d’être dépistée. A propos, elle est bien jolie, votre femme, mon cher marquis. Vous savez que pour rester dans mon rôle, je lui fais un peu la cour. Cela me rappelle Faublas ; c’est très-amusant. Vous avez eu raison de ne pas l’initier à vos affaires ; elle vous aurait gêné. Elle est trop belle, voyez-vous, pour se donner du mal et travailler, comme nous allons le faire, à sa fortune, à la vôtre et à la mienne. 

 Et, se levant : 

 – Sur ce, je vous quitte, je bavarde ridicùlement depuis une heure. Réfléchissez à tout ce que je vous ai dit. et demain faites-moi réponse. 

 Elle salua de la main, passa dans l’antichambre, tira le verrou de la porte d’entrée et sortit, en laissant Lorenz fort troublé. 

 Le lendemain, après avoir déjeuné en tête-à-tête avec sa femme, le marquis de Ribas passa dans une petite pièce disposée pour servir de fumoir, et dit au domestique qui l’avait accompagné : 

 – Si le vicomte de Champy se présente à l’hôtel aujourd’hui, vous l’introduirez d’abord ici, je désire lui parler. 

 Le domestique se retira. 

 Seul, Lorenz s’approcha d’un de ces petits meubles divisés par compartiments et destinés à faire sécher les cigares de différentes espèces ; il choisit avec soin une des meilleures marques, porta le havane à ses lèvres, l’alluma, et vint s’étendre sur un grand divan très bas, faisant le tour du fumoir. Il voulait, dans la solitude la plus complète, dans le recueillement, sous l’influence de la fumée de tabac, quelquefois bonne conseillère, prendre définitivement un parti au sujet de Florine, à laquelle il n’avait pas cessé de songer depuis la veille. 

 Il était évident que le hasard, ou plutôt quelqu’imprudence commise avait livré une partie de son secret à cette fille. Elle savait assez de choses, elle en soupçonnait surtout assez, pour sinon le perdre, du moins le compromettre terriblement si elle parlait. Mais elle avait aussi tout intérêt à se taire. Son silence, du moment qu’elle en tirait parti, qu’elle le vendait, devenait un capital, un revenu considérable. Lorenz, qui se connaissait en pareille matière, ne pouvait avoir de doute à ce sujet ; l’idée lui serait-t-elle jamais venue de déconsidérer une personne dont il pouvait exploiter la situation ? On ne tue pas la poule aux œufs d’or. 

 Donc, s’il acceptait franchement les propositions de Florine, il ne courrait aucun risque, et il devrait même s’estimer heureux de s’en tirer à si bon compte. On exigeait, il est vrai, le partage des bénéfices, mais ces bénéfices pourraient être doublés, triplés, grâce à l’intelligence et à l’activité de l’associée. Le concours de cette dernière ne rendrait pas seulement les affaires de la maison plus nombreuses et plus produclives, elle les rendrait en même temps plus sûres. Car Lorenz ne pouvait se dissimuler que son métier présentait quelques dangers. Les personnes qu’on essaye de faire chanter ne sont pas toujours en voix. Désireuses de ne pas mécontenter le maître chanteur, effrayées par lui, elles promettent d’abord la rançon réclamée ; mais, sur le point de la payer, elles hésitent, elles se dérobent, elles essayent de se tirer d’affaire sans bourse délier. Celles-ci s’adressent à la police et, quand elles sont bien appuyées, elles obtiennent son concours officieux ; d’autres se révoltent, et de menacées deviennent menaçantes. 

 Aussi, malgré toute son adresse et son habileté, Lorenz, en exploitant les secrets des autres, pouvait craindre qu’on découvrît les siens, ou plutôt ceux du marquis de Ribas, l’homme aux transformations. Si, le masque tombé, on reconnaissait dans le marquis un agent d’affaires, un Bonnin quelconque, la situation mondaine de Lorenz s’effondrait aussitôt, et avec elle la plus grande partie de ses ressources. 

 La prudence ordonnait donc de payer le moins possible de sa personne, de préparer les opérations, de les diriger, de les voir mûrir, mais de s’effacer, de disparaître au jour de la récolte, ou, pour mieux dire, de l’encaissement. C’est le moment critique, le seul vraiment dangereux dans les affaires de chantage. Grâce à Florine, cet unique péril disparaissait ; elle se chargerait des remboursements, et, dans le cas d’un esclandre, assumerait sur elle toute la responsabilité, et couvrirait son associé pour que la maison ne fût pas atteinte et pût continuer ses opérations. 

 Lorenz raisonnait ainsi depuis longtemps lorsque, vers deux heures et demie, on lui annonça le vicomte de Champy. 

 Florine entra, vive, légère, toute gracieuse dans sa jaquette parfaitement ajustée, son pantalon de nuance claire, le chapeau un peu sur le côté, le lorgnon dans l’œil, le stick à la main. 

 Lorsque la porte se fut refermée, le vicomte et le marquis se regardèrent et ne purent s’empêcher de sourire en se retrouvant, à quelques heures d’intervalle, si dissemblables de ce qu’ils étaient la veille. Lorenz, en demi-négligé, le cigare à la bouche, étendu sur un divan, était aussi charmant qu’il s’était montré disgracieux en calotte de soie noire, travesti en agent d’affaires. Quant à Florine, le costume masculin allait à ravir à ses formes allongées, mais étroites et plates. Elle gagnait beaucoup à changer de sexe, et si Lorenz n’avait pas été follement amoureux de sa femme, il eût remarqué certainement son associée. 

 Ils s’assirent l’un à côté de l’autre et causèrent longtemps. 

 Ils s’entendirent probablement sur tous les points ; et fondèrent ce jour-là quelque puissante société anonyme. 

 Vers quatre heures de l’après-midi, on introduisit dans le fumoir deux habitués de la rue Boissy-d’Anglas, restés fidèles à la nouvelle fortune de Mathilde. Ils sortaient de son salon, et, avant de partir, ils venaient serrer la main du maître de la maison. Le vicomte de Champy, profitant de ces visites qui allaient retenir Lorenz, prit congé de lui, et, gagnant le vestibule, se fit conduire par un domestique chez la marquise. 

 Florine désirait maintenant savoir pour son compte personnel jusqu’à quel point Robert de Meillant occupait encore l’imagination de Mathilde. Elle fut bientôt fixée à ce sujet. Quelques secondes s’étaient à peine écoulées que Mme de Ribas lui disait négligemment, comme s’il s’agissait de ne pas laisser tomber la conversation : 

 – A propos, vicomte, qu’est donc devenu notre sauveur ? Je n’ai jamais entendu parler de lui. Et vous, l’avez-vous revu ? 

 – Je le vois deux ou trois fois par semaine. Nous avons quitté le Havre ensemble le même jour, le lendemain de votre dîner, marquise. Et en chemin de fer, notre liaison à peine ébauchée est devenue plus étroite. J’ai pu même lui rendre quelques services, dès notre arrivée à Paris, dans le choix de divers fournisseurs et d’un hôtel. 

 – Où lui avez-vous conseillé de se loger ? 

 – Rue du Helder, près de sa cousine, comme il le désirait. Il ne peut pas vivre loin d’elle, il l’adore. 

 Un pli se dessina sur le front de Mathilde, qui dit aussitôt : 

 – Vraiment ! il l’adore ?… Tant que cela ! vous en êtes bien sûr ? 

 – Si j’en suis sûr ! Il ne parle que d’elle. Jeanne par ci, Mlle Guérin par là. C’est une véritable passion. et elle s’explique, du reste. J’ai eu l’occasion d’entrevoir dernièrement cette jeune fille ; elle est ravissante. 

 – Quel enthousiasme ! dit Mathilde, en essayant de rire. Il faut calmer cela. Vous êtes trop jeune. 

 Puis elle ajouta : 

 – Est-ce que vous verrez bientôt M. de Meillant ? 

 – Quand vous voudrez. 

 – Mais je ne veux rien, fit-elle en se défendant, absolument rien. 

 – Oh ! pardon ! Je croyais que vous aviez une commission pour lui ? 

 – Une commission… non. Mais si vous le rencontrez vous lui direz que je reçois le mardi, et même dans la semaine. Je dois bien ce renseignement à mon sauveur. Car il nous a sauvés, il n’y a pas à dire… et nous nous montrons bien peu reconnaissants. 

 – Permettez, marquise. J’essaye de payer ma dette, moi… C’est vous qui… 

 – Eh bien, aidez-moi aussi à la payer, amenez-moi votre ami, le plus tôt possible. Je suis honteuse de mon ingratitude… Voyons, quand l’amenez-vous ? 

 Le petit vicomte hésitait à répondre. La pomme de son stick dans la bouche, il regardait Mathilde sans parler. 

 – Eh bien ! reprit-elle, qu’avez-vous ? Pourquoi ce silence subit ? 

 – C’est que… c’est que… fit le jeune de Champy, je suis très embarrassé ; ce que vous me demandez n’est pas facile. 

 – Comment ! quelles difficultés voyez-vous ? 

 – Dois-je parler ? demanda-t-il tout à coup en se levant, comme s’il prenait une résolution. 

 – Sans doute, parlez, mais parlez donc. 

 – Eh bien, depuis qu’il est à Paris, Robert de Meillant n’est pas sans avoir appris, marquise, qu’avant de vous appeler madame de Ribas, vous étiez Mlle Mathilde Simonnet. 

 – Tout le monde le sait. Après ? 

 – Après… après… Comment ! vous ne voyez pas. C’est vous qui étiez l’héritière d’un nommé Claude Guérin, et. 

 – Et, acheva-t-elle, j’ai été frustrée de mon héritage, à la suite d’un procès… C’est donc moi qui devrais me plaindre… Pourtant, d’après ce que vous laissez supposer, c’est à moi qu’on en veut. 

 – L’amour rend injuste. Vous avez été en hostilité avec Mlle Jeanne Guérin ; cela suffit à Robert de Meillant pour vous garder rancune. 

 – C’est bien, dit-elle, on se passera des visites de ce monsieur. 

 Florine sourit, et, un instant après, dans le fond de la voiture qui la conduisait au centre de Paris, on aurait pu l’entendre murmurer ces phrases décousues : 

 – Elle l’adore !… Quel dommage qu’il ne soit pas disposé à la payer de retour… Il se séparerait alors tout naturellement de Mlle Guérin. Et s’il découvrait quelque chose sur Lorenz, il se tairait ; on ne livre pas à la justice le mari d’une femme dont on est l’amant. 

 Les visites du petit vicomte n’étaient point terminées. 

 Il reprit bientôt ses vêtements habituels et se rendit quai de l’Horloge. 

 Quelques jours auparavant, la grande Florine avait écrit au chef de la sûreté pour lui demander de vouloir bien la recevoir. M. Claude lui fit répondre qu’elle pouvait se présenter à son bureau, dans le courant de la semaine, de quatre à cinq heures. La préfecture de police a pour principe d’accueillir toutes les personnes qui paraissent avoir des communications à lui faire. Si, la plupart du temps, on entend des confidences inutiles, des révélations sans portée, quelquefois aussi, comme dédommagement, on obtient un renseignement précieux. Dans cette vaste maison, appelée la préfecture de police, et dont nos hommes d’Etat s’obstinent à ne faire qu’une division, une sorte de dépendance du ministère de l’intérieur, lorsqu’elle mériterait d’être à elle seule un ministère important, on veille sans cesse sur nos fortunes et nos existences, et on ne néglige rien de ce qui peut les préserver. Non seulement certains bureaux ne refusent jamais une audience, mais ils ont à cœur de dépouiller tous les jours une correspondance considérable, où les lettres anonymes tiennent une grande place. Un particulier peut et doit même dédaigner les lettres écrites sous le masque ; lorsqu’il s’agit de l’intérêt général, on a le droit, on a le devoir de ne pas se montrer si scrupuleux. Souvent une révélation anonyme, faite par une personne craintive, désireuse de ne pas se compromettre, a mis sur la trace d’un délit ou d’un crime. 

 Florine, qui avait eu à peine le temps de reprendre ses vêtements de femme, arriva vers cinq heures à la préfecture. Après avoir attendu instant, elle fut introduite dans le cabinet du chef de la sûreté. 

 – Ah ! vous voilà, lui dit-il dès qu’elle fut entrée. Qu’est-ce qui vous amène ? Etes-vous encore compromise dans quelque mauvaise affaire ? 

 – Nullement, monsieur, fit-elle. Je vis très tranquillement, très sagement, et je suis certaine que vous n’aurez jamais à vous plaindre de moi. 

 – Tant mieux. Nous avons bien assez d’occupations et nous n’en demandons pas de nouvelles… Alors je répète ma question : De quoi s’agit-il ? 

 – Vous m’avez autrefois, répondit Florine, chargée de surveiller une nommée Mathilde Simonnet, dite de Villeneuve. 

 – Parfaitement, je m’en souviens ; mais je me rappelle aussi que je me suis repenti de vous avoir confié cette mission. 

 – Je l’ai cependant remplie de mon mieux, et ce n’est pas ma faute si la conduite de Mlle de Villeneuve n’a donné lieu à aucune révélation piquante ou curieuse. Si, pour rendre mes rapports plus intéressants, les corser davantage, j’avais laissé mon imagination s’égarer, vous auriez été le premier, je crois, monsieur, à me blâmer. 

 – Certainement ; mais la façon maladroite dont cette demoiselle et ses amis furent suivis provoqua, vous le savez, une plainte et nous causa du désagrément. 

 – Il serait juste de ne vous en prendre qu’à l’inspecteur que vous m’aviez adjoint. Lui seul, en emboîtant le pas de Mlle Simonnet, en marchant auprès d’elle comme un caniche marche auprès d’un aveugle, s’est fait remarquer et nous a compromis. Vous n’avez aucune maladresse de ce genre à me reprocher. 

 – C’est vrai, fit le chef de la sûreté, après quelques secondes de réflexion. Je n’ai songé qu’à l’ennui résultant pour nous de votre mission, et je vous ai confondue avec votre collègue. Que puis-je faire pour vous dédommager ? 

 – Je n’ai besoin de rien, monsieur, je ne demande absolument rien. Je viens, au contraire, vous offrir de nouveau mes services. 

 – Aucune affaire ne réclame en ce moment votre concours. Si l’occasion se présente, je ne dis pas. 

 – Oh ! l’occasion est toute trouvée, dit Florine, et si vous me permettez de m’expliquer. 

 – Expliquez-vous. 

 – Il s’agit encore une fois, reprit-elle, de Mlle de Villeneuve. 

 – Devenue la marquise de Ribas, ajouta le chef de la sûreté. 

 – Justement. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien 1 le hasard m’a mise de nouveau en rap-.port avec elle ou plutôt avec son mari, et j’ai lieu de croire que la situation n’est pas aussi claire qu’elle le paraît. 

 – Et vous voudriez l’éclairer ou l’éclaircir ? 

 – Vous m’avez devinée, monsieur. 

 – En un mot, fit-il en la regardant, vous désirez prendre votre revanche ? 

 – N’est-ce pas naturel ? Vous m’avez renvoyée autrefois, en me disant que je ne savais pas mon métier ; je crois le savoir aussi bien que vos meilleurs agents. et j’ai à cœur de le prouver. 

 – Oui, fit en souriant le chef de la sûreté, vous y mettez de l’amour-propre. Ce n’est pas mauvais cela dans la profession… et je prends bonne note de vos désirs de réhabilitation. Mais pour ce qui concerne le mari de Mlle Simonnet, avant de vous. confier une mission auprès de lui, je voudrais savoir sur quel point portent aujourd’hui vos doutes et vos nouveaux soupçons… Son nom de marquis de Ribas ne lui appartiendrait-il pas ? 

 – Au contraire, monsieur, le nom et le titre sont des plus authentiques. 

 – Alors que lui reprochez-vous ? 

 – Je lui reproche des allures bizarres, des dépenses en désaccord avec sa fortune, qui ne peut être considérable. 

 – Quelle idée ces allures et ces dépenses font-elles naître dans votre esprit ?… Que croyez-vous ? 

 – Je crois que la politique n’est pas étrangère à l’affaire. 

 – La politique, comment l’entendez-vous ? 

 – Le marquis doit être chargé par quelque gouvernement étranger… le sien ou un autre... d’une mission secrète qui lui est grassement payée et au sujet de laquelle il y aurait peut-être utilité à être renseigné. 

 – S’il en est ainsi, fit le chef de la sûreté, ce n’est pas moi que cela regarde… Tout ce qui touche à la politique concerne M.K..., vous le savez. 

 – Je le sais, mais j’ai pensé que vous voudriez bien me recommander à lui. 

 – Ah ! nous y voici… Vous avez pris un fameux détour pour en arriver là… Vous êtes un vrai diplomate… En un mot, votre ambition, je le vois maintenant, est d’appartenir à la police politique. L’idée est assez ingénieuse, le moment favorable. Les sujets manquent, ou bien ils ont tant d’exigences qu’il faut renoncer à leur concours. Oui, vous êtes fine, souple, insinuante, d’allures distinguées. Vous pourriez, au besoin, faire une grande dame, et recevoir des confidences diplomatiques. Soit ! je parlerai à mon collègue, puisque décidément vous avez l’amour du métier. 

 – Dites la passion du métier, s’écria la grande Florine avec chaleur. Vous ne pouvez m’en vouloir ; monsieur, c’est vous qui me l’avez donnée. Je ne songeais pas à vous servir, le jour où vous m’avez lancée sur Mlle de Villeneuve. 

 – Vous avez bien profité depuis, fit observer M. Claude, en la congédiant. 

 La démarche de Florine auprès du chef de la sûreté n’était pas une trahison envers Lorenz. C’était simplement une rouerie, une façon de se garder à carreau et de sortir blanche comme neige d’un mauvais pas, si le hasard la desservait. 

 En effet, Florine ne pouvait se dissimuler, qu’ayant eu autrefois des démêlés avec la police et mal notée comme elle l’était, elle courait des risques dans son costume masculin, sous un nom d’empruut, avec ses allées et ses venues suspectes. Si, au contraire, elle faisait accepter ses services par la préfecture, on fermait les yeux sur son travestissement, on le croyait nécessaire à la cause commune, on ne songeait pas à lui demander d’où venaient ce nom et ce titre de vicomte de Champy, 

 Si, enfin, quelque grande affaire de chantage l’entraînait trop loin ; si, suivant son expression, cl’e frisait le code de trop près, sa position d’auxiliaire de la police, habilement exploitée, lui permettrait encore de se tirer d’affaire. Loin de nuire à Lorenz, elle lui rendait service. En le présentant sous un nouveau jour, en lui donnant une couleur politique, elle dénaturait le genre de soupçon que ses allures auraient pu éveiller. On se méfiait de lui, mais on le respectait, pour ainsi dire, dans la crainte de provoquer des observations diplomatiques. On lui créait un dossier à la préfecture, mais dans un bureau tout particulier, plus discret que les autres, plus mystérieux, où l’on parle à voix basse, où l’on écrit avec des chiffres. Enfin, si quelques manœuvres de Lorenz obligeaient à le surveiller d’une façon plus étroite, s’il commettait une faute de droit commun, ressortissant du chef de la sûreté, c’était naturellement à Florine qu’on s’adressait pour avoir des explications, et celle-ci ne disait que ce qu’elle voulait dire. Elle s’empressait de détourner les soupçons qui pouvaient compromettre son associé et son complice. 

 Comme on le voit, la Société fondée sous la raison sociale Lorenz et Florine ne négligeait aucune des précautions pouvant affirmer sa sécurité et son succès. Lorenz, l’élève de Simonnet-Jagon, et Florine qui s’était faite elle-même, en étudiant de près tous nos vices, en s’y frottant, en les cultivant pour son compte, se trouvaient sur la voie d’une grande fortune. Le champ qu’ils avaient choisi était des plus vastes. Ils allaient rechercher, pour s’en faire un revenu : toutes nos fautes, tous nos crimes, toutes nos faiblesses, toutes nos turpitudes. Leurs victimes, intimidées par leurs menaces, suffoquées par la crainte, tendraient le cou, et ils les étrangleraient moralement… comme Jagon avait étranglé matériellement le capitaine Guérin. 

 C’était toujours le même genre de crime sourd en quelque sorte, où le sang ne saurait jaillir, où d’un côté celui-ci, la gorge serrée comme dans un étau, ne peut crier, où, de l’autre, celui-là, étouffé par la menace, paralysé par la peur, paie et fait silence. 

 Nous ne les suivrons pas dans cette voie odieuse qui fera peut-être un jour le sujet d’un livre. Nous avons seulement voulu indiquer le genre d’opérations rêvées par Simonnet, et auxquelles allaient se livrer Lorenz et Florine. Cette tâche remplie, nous revenons à notre sujet, à l’action-mère de ce récit. 

 La vie de Robert de Meillant était fort occupée à Paris. Suivant les habitudes coloniales, qui vous chassent du lit ou du hamac aux premières lueurs d’un soleil ardent dès son aurore, il se levait de grand matin. A peine habillé, il courait rue des Martyrs, chez Paz, faire de la gymnastique, des armes et de l’hydrothérapie. C’était à ces bonnes habitudes, à ces exercices du corps qu’il devait sa santé et sa force, et il n’avait garde de les négliger. 

 Vers neuf heures, il montait à cheval, gagnait le bois de Boulogne, faisait le tour du lac, rentrait dans Paris par les Champs-Elysées, et s’arrêtait à quelque tir au pistolet. D’ordinaire, dans celui qu’il fréquentait, il rencontrait le marquis de Ribas. Les deux jeunes gens se saluaient poliment, gracieusement, échangeaient même quelques mots. Mais ces devoirs de politesse remplis, ils se tenaient, en général, éloignés l’un de l’autre. Lorenz n’aurait peut-être pas demandé mieux que de rendre plus étroites les relations contractées au Havre, et de se glisser dans l’intimité de M. de Meillant. Mais celui-ci se tenait d’instinct, sans savoir pourquoi, sur une grande réserve, difficile à vaincre. 

 Après être rentré chez lui pour réparer les désordres que tous ces exercices répétés avaient apportés à sa toilette, Robert allait déjeuner chez Bignon ou au café du Helder, voisins tous deux de son hôtel. Puis, vers une heure, il se rendait au boulevard de la Chapelle pour surveiller la construction d’une machine à vapeur qu’il avait inventée et qu’il destinait à son exploitation coloniale. 

 Au retour seulement, il consacrait quelques instants à sa cousine, en attendant la soirée qu’ils passaient presque toujours ensemble. Rien n’était charmant comme de les voir réunis sur le même canapé, la main dans la main, parlant de leurs projets d’avenir, de la belle vie qu’ils mèneraient là-bas, l’année prochaine, au pays natal. Les souvenirs d’un passé encore récent venaient parfois assombrir ces beaux rêves, une larme mouillait les yeux de Jeanne, un long silence se faisait entre eux. Mais, bientôt, un sourire éclairait leurs visages, et de leurs jeunes cœurs, confiants dans la destinée, montait vers le ciel, ensoleillé maintenant, une nouvelle hymne d’amour. 

 Ils ne s’étaient jamais dit cependant qu’ils s’aimaient. A quoi bon de tels aveux ? Est-ce que toutes leurs actions ne leur disaient pas ce que leurs lèvres n’osaient pas encore avouer ? Si elle ne l’avait pas aimé, aurait-elle donc osé lui écrire : « Quittez vos affaires, quittez vos habitudes pour venir me rejoindre. » Et, s’il ne s’était pas senti le cœur pris par la chère orpheline, aurait-il mis tant d’empressement à la rejoindre ? Aussi avaient-ils parlé de mariage tout naturellement, comme d’une chose des plus simples, résultant de la situation et de l’état inavoué de leur cœur. Ils étaient fiancés l’un à l’autre, logiquement, parleur honnêteté, leur pureté, avant d’avoir échangé le moindre serment. 

 Zoé Lacassade, qui tenait lieu à Jeanne de mère ou de sœur aînée, qui dans la maison, par son âge du moins, y représentait la raison, se gardait bien de troubler le tête-à-tête des deux amoureux. Droite, honnête comme eux, elle ne soupçonnait pas le mal et l’idée ne lui serait jamais venue que trop de temps allait s’écouler entre les fiançailles et le mariage, qu’il était dangereux de laisser ainsi côte à côte deux jeunes gens épris l’un de l’autre. Elle savait que sa Jeanne bien-aimée était incapable d’une faiblesse, et qu’un honnête homme comme Robert n’aurait jamais profité d’un moment de trouble. Elle allait et venait donc dans l’appartement, se rendant importune le moins possible, trottinant, gesticulant, toujours affairée, surveillant ses produits coloniaux, et donnant des conseils à Sophie Blanchard pour la fabrication des sucres-coco. 

 Pauvre Sophie ! depuis le départ de son mari pour la Nouvelle-Calélonie elle n’avait pas de ses nouvelles. Vivait-il encore, avait-il pu supporter les rigueurs d’une longue traversée, faite dans des conditions terribles ? Il prenait parfois à la malheureuse femme de longs découragements ; elle restait des journées entières dans un coin de l’appartement, muette, affaissée, écrasée. Jeanne et Zoé respectaient ce muet désespoir. Elles faisaient elles-mêmes leur ménage plutôt que de troubler les méditations de la malheureuse. 

 Mais Robert, dès qu’il venait faire sa visite quotidienne, et qu’on lui disait : Sophie a ses idées noires, allait aussitôt la rejoindre. Et, comme la femme Blanchard levait sur lui ses yeux noyés de larmes, il s’écriait aussitôt en lui pressant les mains, en les serrant dans les sienne : « Courage ! courage ! Je m’occupe de vous. Il vous sera rendu. » Alors le visage de Sophie, si triste auparavant, s’éclaircissait. Elle avait pour le jeune créole une sorte de vénération. Il lui apparaissait comme un libérateur, un sauveur, un messie. 

 Cependant Robert de Meillant s’avançait beaucoup lorsqu’il promettait à Sophie de lui rendre son mari. Il croyait plus que jamais à l’innocence de Blanchard. Il était encore plus ardent qu’autrefois à le vouloir délivrer, réhabiliter. Mais il ne savait de quel côté diriger ses recherches ; sa bonne volonté se consumait en désirs impuissants. 

 Dans une audience demandée à M. de Beaudin, le juge d’instruction, il ne put obtenir aucun éclaircissement. 

 – Prenez garde, monsieur, lui avait dit ce magistrat, de vous laisser émouvoir et toucher par certaines sympathies, qui se dégagent, je le reconnais, de votre protégé. Moi-même j’ai obéi très longtemps à des sentiments de cette sorte. Mais des preuves indiscutables se dressaient devant moi ; j’ai dû me rendre à l’évidence. La justice ne s’est pas trompée, croyez-le bien. 

 M. de Meillant eut aussi diverses entrevues avec l’avocat de Blanchard. 

 – Répondez-moi franchement, lui dit-il. Lorsque vous défendiez vaillamment votre client, étiez-vous aussi convaincu de son innocence que vous paraissiez l’être ? 

 – Non, fit l’avocat. Cette conviction n’a jamais été sérieuse, profonde. Je l’ai simulée pour sauver une tête ; c’était mon droit et mon devoir. Cependant, ajouta-t-il, à défaut de conviction j’ai eu des doutes ; j’en ai peut-être encore. Il est possible que Blanchard ait été victime de quelque odieuse machination ; mais comment la découvrir aujourd’hui, lorsque personne ne l’a pu autrefois ? 

 M. de Meillant venait, un jour, d’avoir un de ces entretiens, qui, sans le décourager entièrement, lui donnaient bien peu d’espoir, lorsque, rentrant chez lui, vers cinq heures du soir, un garçon de son hôtel lui dit qu’une dame l’attendait dans son appartement. 

 Tout en gagnant le premier étage, il se demandait qui pouvait l’attendre. En fait de femmes, il ne connaissait à Paris que Jeanne Guérin et Zoé Lacassade. Il venait de les quitter ; ce n’était donc pas elles qui avaient élu domicile chez lui. 

 La clef était à la serrure de la porte. Il ouvrit, traversa un petit vestibule qui conduisait à la chambre à coucher et au salon, et entra dans cette dernière pièce. Il se trouvait dans une obscurité presque complète. Les réverbères de la rue laissaient seuls pénétrer à travers les rideaux une lumière indécise. Mais la personne qui l’attendait se leva en le voyant entrer. Une taille gracieuse se dessina dans l’ombre, un froissement de velours et de soie bruirent dans le silence, un parfum délicat, pénétrant, monta jusqu’à lui, et il comprit qu’il se trouvait en présence d’une femme appartenant à un monde élégant. 

 Comme elle se taisait, il se dirigea vers la cheminée, tira de sa poche une petite boîte en argent contenant des allumettes-bougies et alluma deux flambeaux. Puis il se retourna et jeta les yeux sur sa visiteuse, debout, au milieu du salon. 

 Il la reconnut aussitôt. C’était la marquise de Ribas. 

 Trop bien élevé pour paraître étonné, Robert s’inclina, avança un fauteuil, et restant devant la cheminée, le dos appuyé contre le marbre, il dit, sans que sa voix trahît la moindre émotion : 

 – Je vous demande pardon, madame, de vous avoir fait attendre, mais je ne pouvais me douter que j’aurais l’honneur de vous recevoir. 

 Elle paraissait troublée, un peu confuse. Cependant elle fit un effort et répondit : 

 – J’avais à vous parler, monsieur, et comme j’espère en vain depuis longtemps votre visite, je me suis décidée à venir chez vous. 

 – Je suis tout à vos ordres, madame, répliqua Robert. Quant au reproche indirect que vous avez bien voulu m’adresser, permettez-moi de vous dire que, depuis mon arrivée à Paris, ayant eu fort peu de temps à moi, j’ai dû me priver des visites les plus agréables à faire. 

 Elle releva la tête, et, le regardant, elle laissa tomber ces mots : 

 – Est-ce bien le seul motif qui vous a empêché de venir, jusqu’à ce jour, rue Monceau ? 

 – Mais sans doute. je ne vois pas d’autres raisons. 

 – Le petit vicomte de Champy affirme que vous en avez d’autres. 

 – Lesquelles ? madame, ou du moins quels motifs me prête-t-il ? 

 – Vous seriez allé avec plaisir, dit-il, chez la marquise de Ribas, mais vous croyez devoir fuir celle qui s’appelait autrefois Mathilde Simonnet. 

 Sans se troubler, Robert répondit : 

 – M. de Champy, madame, a eu le plus grand tort de vous répéter. 

 – Me répéter, fit-elle en l’interrompant, vous voyez bien. Vous ne lui reprochez que d’avoir été indiscret. 

 Et comme il se taisait, elle reprit aussitôt : 

 – C’est de cela que je voulais vous parler. Je vous trouve injuste, monsieur, envers Mathilde Simonnet et je veux la défendre. Ma visite n’a pas d’autre but. 

 – Je vous écoute, madame. 

 Il s’assit à quelques pas d’elle sur un canapé, le bras gauche appuyé sur le dossier du meuble. 

 Après avoir fait un effort pour affermir sa voix, elle commença en ces termes : 

 – On vous a dit sans doute, monsieur, que l’oncle de Mlle Guérin m’avait faite sa légataire, quoique je n’eusse aucun droit à cet héritage. C’est vrai. Mais suis-je bien coupable de l’avoir accepté, et qui l’eût refusé à ma place ?… J’étais orpheline, sans aucune fortune. J’avais été obligée de me mettre au théâtre pour vivre. Un homme honorable est venu et m’a tenu ce langage : « Quittez la scène, ce n’est pas votre place. Vous m’êtes sympathique, je vous sais honnête ; permettez-moi de vous voir souvent. Un jour, peut-être, vous oublierez mon âge pour ne songer qu’à mon dévouement, à mes soins. et vous consentirez à porter mon nom. » Le temps s’est écoulé, et j’allais accepter enfin l’offre qui m’était faite, lorsque M. Claude Guérin est mort. On a ouvert son testament ; il laissait toute sa fortune à celle qui, quelques jours après, serait devenue sa femme. Quoi de plus simple ? 

 Elle s’arrêta, paraissant attendre que M. de Meillant l’approuvât d’un geste ou d’un mot, et comme il restait silencieux et immobile, elle reprit : 

 – M. Guérin avait des héritiers naturels, un frère et une nièce, que je ne connaissais pas, dont je n’avais même jamais entendu parler. Devais-je, pauvre comme je l’étais, renoncer pour eux à une succession qui m’assurait l’indépendance, le bien-être pour le reste de ma vie ?… Si encore on était venu me dire : « N’acceptez qu’une part de ce legs, abandonnez l’autre à la famille du testateur. » Mais, au lieu de me voir, d’essayer d’entrer avec moi en arrangements, on me déclara brusquement la guerre, on me traîna devant les tribunaux, on me présenta comme une intrigante qui avait usé de son influence sur un vieillard pour le faire tester en sa faveur. L’avocat de mon adversaire m’insulta ; il alla jusqu’à insinuer que le testament était peut-être faux. Mes amis s’indignèrent, et, soigneux de ma dignité, de mon honneur, me conseillèrent, m’enjoignirent de continuer le procès, de me défendre jusqu’au bout. Je leur obéis, mais je fus vaincue. Non-seulement la fortune de M. Guérin me fut enlevée, mais je fus condamnée à payer des frais considérables. 

 Elle s’arrêta, et, comme il se taisait toujours, elle dit pour terminer : 

 – Voilà l’exacte vérité. Ma conduite dans cette affaire doit-elle être jugée sévèrement ?… Ai-je commis des fautes assez graves pour que vous, monsieur, qui êtes un homme droit, un esprit sage, vous me jugiez défavorablement ?… Je suis votre obligée, votre grande obligée. Vous m’avez sinon sauvée la vie, du moins préservée d’un danger terrible. Vous vous êtes acquis des droits sérieux à ma reconnaissance, et il m’est pénible de voir que vous m’empêchez de vous la témoigner. que vous me traitez comme une étrangère. 

 Elle se leva et, la voix émue : 

 – Je vous devais cette explication, monsieur de Meillant, ajouta-t-elle, je me la devais surtout à moi-même, et je suis venue franchement vous la donner. Puis-je espérer vous avoir convaincu ?… Vous faites-vous de moi maintenant une opinion meilleure qu’autrefois ? 

 – Je n’avais pas une mauvaise opinion de vous, madame, fit-il. J’ai eu seulement quelques préventions assez naturelles, puisque je ne vous avais pas entendue. Elles ont disparu. 

 Elle fit un pas, et, levant sur lui un regard humide, elle dit : 

 – Alors vous ne me traiterez plus en ennemie ? 

 – Je ne vous ai jamais traitée en ennemie, madame, répondit-il. 

 – C’est vrai, fit-elle en souriant tristement. Mais vous m’avez montré une indifférence, plus pénible peut-être que n’eût été votre haine. Elle disparaîtra, n’est-ce pas ? Je vous reverrai ? 

 Il la regarda de ses grands yeux clairs et prononça ce seul mot : 

 – Non. 

 – Pourquoi ? fit-elle. 

 Plutôt que de répondre à cette question embarrassante, il préféra l’interroger : 

 – Et vous, madame, dit-il, pourquoi me faites-l’honneur de souhaiter ma visite ?… Je n’appartiens pas à votre monde parisien. Je ne suis pas au courant des nouvelles, des mille bruits qui vous occupent et vous intéressent. Je ne fais que passer dans Paris. Il ne me connaît pas, et j’en ignore presque les usages… Quelle somme de distractions vous apporterais-j ? Quelle figure ferais-je dans vos salons ? Quel profit tireriez-vous de la présence chez vous d’un étranger… presque d’un sauvage ? ajouta-t-il en souriant. 

 Elle s’approcha de la cheminée contre laquelle il s’appuyait de nouveau, et, se tournant vers lui, le coude sur le marbre, le menton reposant sur sa main à moitié fermée, l’enveloppant d’un regard pénétrant, la narine grande ouverte, elle lui dit : 

 – Soit !… Mon salon vous ennuie, mes amis vous déplaisent... Mais je ne vous inflige pas de les rencontrer. Lorsque vous viendrez, je puis fermer ma porte. 

 Sans baisser les yeux, il supportait son regard, et n’en paraissait pas ému. L’effluve magnétique dont elle essayait de l’imprégner n’avait pas d’action sur lui. Les âcres parfums qui se dégageaient d’elle se perdaient dans l’air, sans monter jusqu’au cerveau du jeune créole. 

 Elle continuait pourtant à parler, elle faisait un dernier effort pour vaincre cette froideur qu’elle sentait, dont elle souffrait horriblement. Elle voulait en avoir le dernier mot, et, pour y arriver, elle immola son orgueil féminin aussi loin qu’elle le pouvait. Elle ne recula même pas devant les avances les plus claires. 

 – Si vos journées sont trop occupées, fit-elle, pour que vous veniez jusqu’à moi, si vous craignez de vous rencontrer dans ma maison avec des gens qui ne vous sont point sympathiques, je puis faire un sacrifice pour mon sauveur et venir à lui. Le salon où nous sommes en ce moment nous donnera l’hospitalité. 

 Il la regardait toujours sans sourciller, sans desserrer les lèvres, immobile, silencieux, froid. 

 Elle attendit encore un instant sa réponse, puis, devinant qu’il ne parlerait pas, elle s’écria tout à coup, la voix vibrante, irritée : 

 – Ah ! c’en est trop ! c’en est trop ! Adieu. 

 Elle marcha rapidement vers la porte. Mais son orgueil révolté, la rage de partir ainsi vaincue, humiliée, son amour peut-être exalté jusqu’aux dernières limites, l’arrêtèrent et lui donnèrent une nouvelle audace. 

 Au moment de partir elle se retourna, et s’élançant vers Robert qui s’était aussi dirigé vers la porte pour la lui ouvrir, elle s’empara de ses deux mains, et, haletante, éperdue : 

 – Mais tu ne comprends donc pas que je t’aime ! cria-t-elle. 

 L’homme auquel une femme, et surtout une jolie femme, fait tout à coup une déclaration transparente, lorsqu’il a une raison quelconque d’y rester insensible, se trouve dans une position délicate et fausse. Le Joseph de l’Écriture avait peut-être de bons motifs pour laisser son manteau dans les mains de Mme Putiphar, et, au lieu de les rechercher, pour l’absoudre ou le féliciter de sa vertu, on s’est plu à le ridiculiser. C’est fort injuste. Pourquoi la femme aurait-elle le monopole de la vertu, et pourquoi refuserait-on le droit à l’homme de se défendre. lorsqu’on l’attaque ? 

 Robert de Meillant ne craignait sans doute pas le ridicule. Peut-être aussi que, tout en le craignant, son amour pour Jeanne Guérin lui permettait de le braver. Quoi qu’il en soit, au lieu de tomber dans les bras de la marquise de Ribas, comme bien d’autres l’eussent fait certainement, il n’eut qu’une pensée, se dérober, échapper à son étreinte. 11 y parvint, conduisit Mathilde vers un fauteuil, la fit asseoir, et, restant debout à ses côtés, pour qu’elle ne pût supposer qu’il avait peur d’elle : 

 – Vous vous trompez, lui dit-il. Vous ne m’aimez pas. On ne saurait s’éprendre d’un homme parce qu’il vous est apparu un jour, à la tête de chevaux emportés, qu’on a dîné le lendemain avec lui, qu’on l’a entrevu ensuite quelquefois sur une promenade publique. Ce n’est pas de l’amour cela, madame. C’est tout au plus le caprice d’une imagination un peu vive. Je trouverais indigne de vous et de moi d’obéir à ce caprice. 

 Elle le regardait, plus étonnée de ce langage tout nouveau pour elle, qu’irritée de ses paroles. 

 Il continua très-doucement, avec mesure, essayant de calmer l’exaltation passagère de sa visiteuse, par une grande placidité, un regard affectueux, mais tranquille, reposé, sans étincelle. 

 – Ne croyez pas, lui disait-il, que je sois insensible à votre beauté. Je la trouve merveilleuse ; je ne sais pas d’autre expression. Surtout ne me prenez pas pour un modèle de vertu. J’en serais un que j’aurais le courage de l’avouer franchement, mais je ne saurais me parer d’une qualité que je n’ai pas. 

 Il vint s’asseoir auprès d’elle, et continuant sur un ton léger maintenant : 

 – Avec toute autre que vous... s’il était possible de retrouver une femme aussi parfaitement belle. je crois bien que je ne serais pas, en ce moment, occupé à tenir des discours. Mais vous n’êtes pas pour moi la première venue. Nous nous sommes rencontrés dans des circonstances particulières. Je vous ai rendu un service. un grand service même. c’est vous qui le dites. et, après vous avoir retirée d’un gouffre, je manquerais à mes devoirs de sauveur si je vous précipitais dans un abîme. 

 Il ne craignit pas de poser ses mains froides sur les mains brûlantes de Mathilde, comme pour les refroidir à ce contact, et aj outa d’une voix plus grave : 

 – Oui, un abîme, car notre liaison ne pourrait avoir une longue durée. Elle nous laisserait à tous deux des regrets, des remords, et peut-être une éternelle tristesse. Vous n’êtes pas de ces femmes que l’on prend pour les quitter le lendemain. et je ne suis pas de ces hommes qui se jettent, avec une femme comme vous, dans une intrigue qu’ils savent ne pouvoir continuer. Vous valez, et je vaux mieux que cela. 

 Elle leva lentement sur lui son regard, plus reposé, et dit : 

 – Vous en aimez une autre. 

 – Oh ! fit-il sévèrement, en retirant ses mains posées sur les siennes, ne parlons pas de cela. Je ne vous en ai pas ouvert la bouche, et je vous demande la même discrétion. 

 Il se disposait à s’éloigner, lorsqu’elle le retint par ces mots : 

 – Je regrette d’avoir été indiscrète, et-je vous prie de me pardonner. Dieu sait que je ne songe pas à vous déplaire. Je ne vous en veux pas de tout ce que vous venez de me dire. Je vous en remercie même de tout cœur. 

 Mais, trop nerveuse, trop émue pour continuer à se modérer ainsi et à parler avec cette douceur, elle se leva brusquement, et se courbant vers Robert, posant ses mains sur ses épaules : 

 – Je ne puis me faire à l’idée, s’écria-t-elle, que je ne vous reverrai pas, que je vous serai indifférente en toutes choses… Voulez-vous être mon ami… rien que mon ami ? 

 A son tour, il se leva pour échapper de nouveau à son étreinte, et lui dit en riant : 

 – Comment ! rien que votre ami ? L’amitié n’est-elle donc pas la meilleure chose qui soit au monde ?… Mais cette bonne chose ne s’improvise pas, ne s’impose pas… Une sympathie naît, puis elle grandit, elle se développe et devient alors une affection durable… Il faut mériter l’amitié et je n’ai pas mérité la vôtre. 

 – Vous vous trompez, dit-elle, vous l’avez méritée par le langage que vous me tenez depuis un instant… Ah ! je ne suis pas habituée, moi, à entendre exprimer des sentiments honnêtes. Si vous saviez l’existence que j’ai menée… Ma mère, je ne l’ai pas connue ; ma naissance l’a tuée… Mon père ! Ah ! mon père ! il voyage toujours, je le vois à peine, et lorsqu’au retour il me rejoint, il ne lui vient jamais à l’idée de développer ce qu’il pourrait y avoir de bon en moi, d’honnête, de loyal... Il m’aime à sa façon, et cela lui suffit. Ce n’est peut-être pas assez. 

 Elle le rejoignit sur le canapé où il s’était assis, et continuant avec animation, comme emportée par son sujet, sans force pour se taire : 

 – Quant à mon mari, fit-elle, je ne sais pas s’il a de bons sentiments au fond du cœur, mais s’il en a. il les cache bien profondément. Jamais je ne l’ai entendu les exprimer.., . Vous, vous venez, vous vous asseyez à ma table, et au lieu de me débiter quelques-uns de ces propos galants dont je suis écœurée, au lieu de vous lancer dans une conversation banale, vous développez une thèse généreuse, vous défendez vaillamment un homme qu’un jury vient de condamner comme le meurtrier d’un de vos parents. Et quelle éloquence ! quelle chaleur mises au service de cette cause ! 

 Elle lui prit les mains. Il ne les retira pas. On aurait dit qu’il pensait à autre chose ou que les dernières paroles de Mathilde venaient d’éveiller en lui quelque idée. 

 – Je vous écoutais de toute mon âme, continua-t-elle avec la même ardeur, et vos paroles émues se gravaient pour la vie dans mon esprit. Je vous regardais et je trouvais dans vos yeux si calmes, si reposés en ce moment, une énergie, un feu, une flamme que je ne soupçonnais pas. 

 Brusquement Robert de Meillant se leva, et se penchant vers Mathilde, comme quelques minutes auparavant elle s’était courbée vers lui : 

 – J’ai mérité votre amitié, fit-il. Soit !….. Je le veux bien. Mais vous n’avez pas mérité la mienne. Voulez-vous la mériter ? 

 – Oui, certes, s’écria-t-elle en le regardant bien en face. 

 – Alors rendez-moi un service, un grand. 

 – Je vous appartiens tout entière. parlez. 

 – Un homme est au bagne, fit-il, et sa voix s’échauffait, son regard redevenait énergique. Cet homme est innocent. Je vous ai dit pourquoi je le croyais innocent, vous vous en souvenez peut-être. 

 – Oui. et, du reste, vous croyez à son innocence. Cela suffit ; j’y crois. 

 Il reprit : 

 – La femme de ce malheureux pleure, souffre, se désespère, se meurt. Eh bien ! il faut arracher cet homme au bagne qui l’a pris, cette femme au désespoir qui la tue. Voulez-vous m’aider dans cette tâche ? 

 – Oui, fit-elle avec feu, oui ! je le veux. 

 Il reprit sa place auprès d’elle, et continuant plus calme : 

 – J’ai fait, dit-il, depuis mon arrivée à Paris, diverses démarches ; elles n’ont pas réussi. « Désignez-nous, me dit-on, le véritable complice de Jagon, puisque vous prétendez que ce n’est pas Blanchard, et alors nous essayerons par toutes les voies légales de réparer notre erreur. » Est-ce que je puis le découvrir, moi, ce complice, ce coupable ?… Je ne connais point Pari ; je le traverse seulement. J’y suis un étranger ; je n’y connais personne. 

 Il lui prit les mains, tout entier à son sujet, sans savoir ce qu’il faisait. 

 – Mais vous, continua t-il, vous avez de nombreuses relations, des amis puissants. Mettez-les en campagne ; vous êtes certaine de leur zèle. 

 – Ils obtiendront la grâce, fit-elle, dans un temps plus ou moins rapproché. Est-ce là ce que vous voulez ? 

 – Non, non, je veux la réhabilitation., la réhabilitation complète. 

 – Et, si je vous ai bien compris, le châtiment du coupable, n’est ce pas ? 

 – Oui, oui. 

 – Eh bien ! les personnes que je reçois ne peuvent rien à cela. Est-ce que tous ces mondains, continua-t-elle ironiquement, sont capables de vaincre leur indifférence, leur indolence pour atteindre le but poursuivi. Songez donc. Étudier l’affaire dans ses moindres détails, la fouiller longuement, profondément, avoir un autre point de départ, se lancer sur une autre piste, songer, songer beaucoup et chercher, chercher plus encore. Être à la fois juge d’instruction et policier. Ah ! je les défie bien de faire un tel métier. 

 – Ainsi, dit-il avec regret, je ne puis compter sur vous ? 

 – Au contraire, comptez sur moi. 

 – Comment vous y prendrez-vous, puisque vos amis n’y peuvent rien ? Espérez-vous en votre mari ? 

 – Lui ! fit-elle avec dédain, est-ce que je le mêlerais à une affaire de dévouement et de cœur. 

 – Alors ? demanda-t-il. 

 Elle se leva et dit d’une voix ferme, vibrante, avec un geste énergique : 

 – Je chercherai seule et je trouverai. 

 – Vous ? 

 – Oui, moi, par amour de vous. 

 – Dites par amour du bien. 

 – Soit ! par amour du bien ; c’est la même chose. 

 Si, dans le but de s’entendre pour sauver Joseph Blanchard, Mathilde et Robert de Meillant allaient se rencontrer de temps à autre, Lorenz et Florine, de leur côté, avaient de fréquents rendez-vous. Tantôt Florine, sous le nom et le déguisement de la gouvernante allemande Mlle Hermann, se présentait de deux à quatre heures de l’après-midi, à l’agence de la rue Saint-Honoré ; d’autre fois, le plus souvent, c’était le petit vicomte qui se rendait dans la matinée à l’hôtel de la rue Monceau et s’enfermait avec son ami dans le fumoir ou le cabinet de travail. Enfin, pour varier leurs plaisirs et donner de la diversité .à leurs rencontres, Lorenz ne craignait pas de se glisser dans le domicile personnel de Florine, rue de Suresnes.. Il se plaisait, pour ces dernières visites, à revêtir des déguisements nouveaux, sous lesquels son associée elle-même hésitait un instant à le reconnaître. L’amour du travestissement se développait tous les jours davantage chez Lorenz et devenait une sorte de manie. Réunis tantôt dans un lieu, tantôt dans un autre, sous une forme quelconque, de jour ou de nuit, les deux associés, étroitement unis maintenant, s’occupaient de leurs affaires. 

 Un soir de décembre, assis près du feu, rue de Suresnes, Florine en Florine. c’est-à-dire au naturel. Lorenz, par exception en marquis de Ribas, devisaient de la sorte : 

 – Oui, vous avez raison, disait Lorenz, je suivrai cette affaire. Il y a là une centaine de mille francs à gagner si nous savons nous y prendre. Les vices de cet homme le mettent à notre entière discrétion. Je le filerai un de ces soirs et je l’arrêterai moi-même au besoin, ajouta-t-il en souriant 

 – Vous-même ? fit-elle. 

 – Oui, moi-même. Il me prendra pour un employé de la préfecture au bureau des mœurs, et il essaiera de me corrompre afin d’obtenir sa liberté et mon silence. 

 – Et vous vous laisserez corrompre ? continua Florine. 

 – Naturellement, mais le plus tard possible, lorsque les offres seront sérieuses. On ne court aucun risque avec ces gens-là ; la peur vous les livre pieds et poings liés. S’ils devinent ou s’ils découvrent qu’ils out eu affaire à de faux agents, ils n’osent se plaindre. 

 – En effet, reconnaître qu’on les a fait chanter , c’est avouer en même temps qu’ils étaient dans une fausse situation. L’innocent proteste, se défend et ne chante pas. C’est élémentaire. Vous savez que j’ai des nouvelles à vous donner de Mme Deligny. 

 – Ah ! vous avez vu le neveu du mari ? 

 – Oui, et j’ai eu le plaisir de reconnaître que je ne m’étais pas trompée sur son compte. Il avait toujours rêvé que la fortune de son oncle lui reviendrait tôt ou tard, et l’amour, le mariage de ce septuagénaire l’ont bouleversé. Je lui ai dit que tout n’était pas perdu : que si M. Deligny arrivait quelque jour à connaître sa femme comme je la connaissais, il déchirerait certainement le testament fait en sa faveur. 

 – Cette idée lui a souri ? 

 – Je vous le donne à penser. Il aurait voulu m’arracher mon secret immédiatement et sans bourse délier. Mais je lui ai expliqué doucement qu’on n’apportait pas ainsi trois ou quatre millions à un étranger sans exiger un petit courtage. 

 – Et il donnera le courtage ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Cela tombe bien, car je dépense un argent fou. 

 – Votre Mathilde vous ruine, dit Florine en le regardant. Vous aime-t-elle au moins en proportion des sacrifices que vous faites pour elle ? 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il en pâlissant et en jetant sur elle un regard inquiet. 

 Elle sourit finement et dit : 

 – Diable ! je ne savais pas que ma toute innocente question allait vous causer un tel émoi. Pour sortir ainsi de votre calme habituel, est-ce que vous auriez remarqué chez votre femme quelque léger refroidissement ? 

 – Non, non, répéta Lorenz d’une voix brusque. 

 – A la bonne heure. Et je vous en félicite, car je vois que vous l’aimez toujours passionnément. 

 – Oui, fit-il, devenu sombre, toujours. C’est pour elle que j’essaye de m’enrichir, c’est pour que tous ses caprices soient satisfaits. 

 – Elle serait bien ingrate, fit Florine toujours souriante, de méconnaître un tel dévouement. 

 Elle se leva, prit une cigarette, l’alluma à une bougie qui brûlait sur la cheminée, et, lançant dans l’air une bouffée de fumée, elle jeta négligemment ces mots : 

 – Que les hommes sont bêtes ! 

 – Pourquoi cette réflexion ? fit-il avec inquiétude. 

 – Pour rien, répondit-elle. Continuez à filer. tant que vous le pourrez. le parfait amour avec votre belle odalisque. Elle est superbe, j’en conviens. mais elle n’a que ça. Moi, à votre place, je préférerais quelque chose de moins parfait, quant à la forme, de plus parfait intellectuellement. Mais laissons vos amours de côté et occupons-nous un peu de votre sûreté personnelle. Je suis allée hier matin fumer un cigare avec Robert de Meillant. 

 – Ah !… Eh bien ? 

 – Eh bien, il s’occupe toujours de Blanchard. Il voit de temps en temps le juge d’instruction qui l’envoie promener, le président des assises, les jurés qui en font autant. Cependant il m’a paru hier plus satisfait que de coutume. 

 – Ah !… fit Lorenz vivement. 

 – Ne vous trahissez donc pas, mon cher, dit-elle en avançant ses pieds près du foyer. Vous oubliez que vous avez touj ours refusé de me faire des aveux au sujet du boulevard Bessières. Ils sont évidemment inutiles, mais alors restez dans votre rôle de muet. Oui, le beau de Meillant paraît avoir quelque espoir de faire sortir Blanchard du bagne. Se croit-il sur la piste du vrai coupable ?….. Je n’en sais rien. Il refuse de s’expliquer à ce sujet et je désespère d’obtenir ses confidences. Donc, méfions-nous et ne négligeons rien pour que notre ennemi s’éloigne au plus vite. 

 Ses pieds réchauffés, elle les ramena sous le fauteuil où elle était assise, et ajouta : 

 – Jusqu’à ce jour, il faut reconnaître que nous n’avons pas réussi. 

 – On ne sépare pas facilement deux personnes qui s’adorent, fit remarquer le marquis de Ribas. 

 – Parbleu, dit-elle en le regardant, je le sais bien... et vous le savez mieux encore. 

 – Les insinuations, les lettres anonymes, continua Lorenz, ont peu de prise sur un caractère comme celui de M. de Meillant. Quant aux bruits répandus çà et là, ils n’arrivent pas jusqu’à lui, ou bien il ne peut admettre qu’ils concernent Mlle Guérin. 

 – Oui, dit Florine philosophiquement, la calomnie n’atteint pas certaines femmes. Elles ont de la veine. A propos, avez-vous toujours votre appartement de la rue de Châteaudu ? 

 – Toujours. 

 – De quoi se compose-t-il ? 

 – D’un salon et de deux chambres à coucher. 

 – Il communique avec celui de la rue de la Victoire ? 

 – Oui. 

 – Sans qu’un autre que vous puisse découvrir cette communication ? 

 – C’est impossible. 

 – Eh bien, faites mettre à louer ce premier appartement, celui de la rue de Châteaudun. 

 – Pourquoi ? 

 – Vous le verrez. 

 Dans la seconde partie de l’hiver, Sophie Blanchard reçut enfin des nouvelles de son mari. Elles lui arrivèrent par la poste, dans une lettre de plusieurs pages. Nous avons sous les yeux cette lettre ou plutôt ces espèces de mémoires rédigés au jour le jour, et ils nous ont paru tellement intéressants que nous en faisons part à nos lecteurs. Sans nous croire obligés de les reproduire sous leur forme un peu vulgaire, nous toucherons au style, tout en respectant l’idée et le fond même du récit, empreint d’une grande vérité. 

 « Tu m’as fait promettre, ma chère femme, disait Blanchard, de t’écrire tout ce qui m’arriverait de bon ou de mauvais, depuis le jour où nous nous sommes quittés. Tu as pensé que je serais moins isolé, moins abandonné, si je m’entretenais avec toi, et que je trouverais une distraction dans ces lettres quotidiennes… Tu as peut-être eu raison… Puis, je dois t’obéir en cela comme en toutes choses. Tu as beaucoup souffert par moi, et c’est bien le moins que je fasse ta volonté. 

 Je ne sais pas si ma longue lettre te parviendra jamais. L’administration n’aime pas que les déportés donnent des détails trop complets sur leur existence… Il s’y mêle toujours quelques plaintes et elle veut éviter que ces plaintes arrivent en France. Comme notre correspondance passe par ses mains, il est donc probable que la mienne sera supprimée… à moins qu’un matelot du bord ne s’en charge en cachette. 

 Mon séjour à l’île de Ré a été bien pénible, mais il ne s’est pas prolongé. Ainsi que tu l’as appris sans doute par quelques lignes que je t’ai écrites avant de partir, notre embarquement a eu lieu dans les premiers jours de septembre. 

 De l’île de Ré, on nous avait conduits à l’île d’Aix, à l’embouchure de la Charente, où des chalands sont venus bientôt nous prendre pour nous diriger sur la frégate destinée à nous transporter de France à la Nouvelle-Calédonie. 

 La plupart de mes camarades, quels camarades !… enfin ! je n’ai pas d’autre nom à leur donner. voyaient ce départ avec bonheur. Ils riaient, ils chantaient, ils faisaient des plaisanteries, ils agitaient leur bonnet en l’air. Rien ne pouvait calmer leur exaltation, ni les punitions qu’on leur infligeait, ni quelques coups distribués çà et là, dans le tas. si bien que j’en ai reçu quelques-uns pour ma part. 

 Je ne criais pas, cependant, je ne chantais pas, je n’agitais pas en l’air mon bonnet, j’étais encore plus triste que de coutume, à l’idée que ce navire vers lequel je me dirigeais, allait m’emporter loin, bien loin de toi, me séparer à jamais du seul être qui m’ait aimé. 

 En quelques instants nos chalands, après avoir rejoint la frégate, ont accosté l’un après l’autre l’échelle du bord. Bientôt nous montions sur le pont, accompagnés de nos surveillants qui nous ont fait ranger sur deux files pour procéder à l’appel. Nous étions trois cent quarante condamnés à perpétuité ou à temps. 

 Pendant ces préliminaires, les coups de sifflet des officiers et des quartiers-maîtres partaient de tous côtés. Les soldats d’infanterie de marine, l’arme au bras, se rangeaient sur le pont, et l’équipage, obéissant aux coups de sifflet, courait de l’avant à l’arrière. On levait l’ancre, on apprêtait les voiles. Nous allions quitter la côte, entreprendre ce long voyage de plusieurs mois, que les plus aguerris s’accordent à trouver terrible. 

 J’espérais rester sur le pont, voir le rivage s’effacer peu à peu, et lui dire, c’est-à-dire, te dire un dernier adieu ; mais l’appel terminé, avant que le navire mit à la voile, on nous fit descendre dans notre prison. Elle est située sous le pont, dans cette partie du navire que l’on appelle la batterie. En y pénétrant, j’ai éprouvé un mouvement d’effroi, d’horreur. Figure-toi une longue galerie, une sorte de corridor, étroit, bas de plafond, occupée des deux côtés, à droite et à gauche. on appelle cela ici bâbord et tribor d. par quatre grandes cages en fer, ressemblant en tous points à celles où sont enfermés, au Jardin des Plantes, les lions et les tigres. Elles sont appuyées contre la muraille du navire et reçoivent le jour par des sabords armés de barres de fer très épaisses. Chaque cage contient environ quatre-vingts transportés, ce qui représente bien notre nombre de trois cent quarante. 

 Nos surveillants, leurs officiers en képi galonné, les matelots de service, les officiers du bord, les sentinelles, vont et viennent au milieu de ces deux rangées de cages, et nous devons à travers nos barreaux. leur faire l’effet d’animaux féroces. Mais on prend avec les hommes bien plus de précautions qu’avec les bêtes enfermées dans les ménageries, car deux canons chargés à mitraille sont installés à l’arrière de la batterie, et braqués sur nous. Sans parler du poste de gardiens, installé au milieu de ladite batterie, dans une sorte de rond-point, au pied du grand mât. 

 Je ne discute pas toutes ces mesures prises contre nous ; je les signale seulement. Je reconnais qu’elles sont indispensables à la sécurité du navire, à l’existence de l’équipage. Si la discipline se relâchait un instant, si une révolte pouvait avoir quelque chance de réussite, tous les hommes qui m’entourent, dociles en apparence, le dos courbé, presque endormis, auraient un terrible réveil. 

 J’ai bien souffert dans les premiers jours de la traversée. Je faisais pour la première fois un voyage en mer et dans quelles conditions ! Être ainsi parqué, en aussi grand nombre, sur un espace de quelques mètres où quelques personnes seraient certainement à l’étroit. Quel pêle-mêle, quel désordre, quelle confusion, quand il faisait mauvais temps !… Et nous avons eu grosse mer pendant quinze jours. 

 Ceux qui, las d’être étendus par terre, ou assis le dos appuyé contre les grilles, essayaient de se tenir debout, venaient rouler sur les autres, s’abîmaient sur quelque pauvre diable assoupi. Je dis bien... assoupi, car il ne m’a jamais été donné de goûter un sommeil complet de quelques heures. Tant d’individus réunis dans un si petit espace ne s’entendent pas pour dormir tous à la fois. Tandis que ceux-ci essayent de fermer les yeux, les autres parlent, s’interpellent, et à chaque coup de roulis, les petits obets que nous possédons, nos bidons en fer-blanc, nos gamelles roulent dans la cage avec un vacarme effroyable. Puis l’équipage piétine sur le pont au-dessus de nos têtes, les sentinelles se promènent de long en large auprès de nous, nous frôlent en passant près de nos barreaux. L’insomnie est complète ; c’est un supplice à joindre aux autres. 

 Pendant les mauvais temps, notre unique distraction, une promenade de deux heures sur le pont, nous était interdite. Nous restions enfermés dans nos cages, dans nos tombes pourrais-je dire, car l’obscurité y était presque complète. Dans la crainte d’embarquer ce qu’on appelle des paquets de mer, on tenait presque toujours fermés nos sabords, et les panneaux des êscaliers qui seuls nous donnent de l’air et du jour. 

 Peu à peu, cependant, le temps s’est remis ; la mer est devenue plus calme, nos promenades ont recommencé, nos sabords se sont ouverts et le tumulte a été moins grand. 

 Jagon occupe la même cage que moi. De nous tous, c’est peut-être lui qui, pendant les mauvais jours, a le moins souffert. Il prétend avoir fait plusieurs traversées dans sa jeunesse, ce qui lui donne le pied marin. En effet, par les plus grosses mers, il sait plier les genoux, écarter les jambes et se laisser aller au mouvement du navire, sans jamais être renversé. 

 Sa bonne humeur, dont j’avais été témoin à la Grande-Roquette, ne s’est point altérée depuis que nous naviguons. Il se moque de tout : du mauvais temps, du bruit, de l’insomnie, de la nourriture parfois insuffisante. Tout lui est indifférent, tout lui paraît bon. 

 – J’en ai vu bien d’autres en Afrique, dit-il volontiers. Lorsque je parcourais le désert de Nubie avec mes caravanes d’esclaves, c’était autrement dur. Si on était venu nous parler alors d’un repas, comme celui que vous venez de dévorer, nos yeux se seraient allumés de convoitise, je vous en réponds… Quand je compare ma position d’aujourd’hui à celle d’autrefois, je me crois dans le paradis. 

 Il appelle cela un paradis. et il m’en voudrait de me plaindre d’avoir été plongé dans ce paradis… Mais je ne me plains pas… surtout à lui… J’évite de lui adresser la parole, de le regarder. 

 Il continue aujourd’hui, même avec nous, lorsqu’il n’a plus rien à craindre, à se dire innocent. Je ne le crois pas. Je suis persuadé que mon malheur vient de cet homme, et qu’il m’a perdu pour en sauver un autre. 

 Nous approchons de l’île de Ténériffe, la plus grande des îles des Canaries, sur la côte d’Afrique. Il paraît que notre navire va y faire relâche pendant vingt-quatre heures. 

 Une certaine surexcitation commence à régner parmi nous ; on se fait des signes, on chuchotte, on tient plus difficilement en place. Les esprits sont surexcités comme le jour du départ de l’île de Ré. 

 Je ne serais pas étonné qu’il fût bientôt question de tentative d’évasion. On entoure Jagon, et on l’interroge à voix basse sur cette côte voisine qu’il dit connaître. 

 a Je ne m’étais pas trompé. Il s’agit d’un complot d’évasion. 

 Dix d’entre nous ont conçu le dessein, dès que la frégate mouillerait devant Ténériffe, de gagner la côté à la nage. C’est un projet insensé, il n’y a pas une chance sur cent pour qu’il réussisse. Ceux qui l’ont formé essayent de décider Jagon à les suivre. Mais il s’y refuse obstinément, et j’ai surpris la conversation qu’il vient d’avoir, à ce sujet, avec ses co-détenus. 

 Les malfaiteurs qui m’entourent ne m’ont point en grande estime. Ils me reprochent de me tenir toujours à l’écart, de faire bande à part, d’être sombre et peu communicatif ; mais ils me savent incapable de les trahir. Plusieurs transportés me connaissent depuis Clairvaux et répondent de moi. L’un d’eux a raconté que, le jour de ma sortie de prison, j’ai partagé avec lui et un autre de ses camarades sans ressources, le pécule qu’on venait de me remettre au greffe. On me sait gré de cette générosité. Donc, si l’on n’essaye pas de me faire entrer dans le complot, on ne craint pas d’en parler devant moi, et voici ce que je viens d’entendre : 

 – Viens avec nous, disait un des transportés à Jagon ; tu es fort, résolu, et le seul parmi nous qui connaisse le pays où nous allons aborder. Tu nous seras d’un grand secours. 

 – Je l’avoue, dit Jagon. Une fois à Ténériffe, si les gens de l’île ne nous poursuivent pas. ce qui est douteux… et si les autorités espagnoles, contre toutes probabilités, ne s’empressent pas de nous rendre aux autorités françaises… je pourrais vous être très utile. Nous ne tarderions pas à rejoindre la terre ferme, c’est-à-dire l’Afrique au sud du Maroc, et bientôt nous serions en plein désert de Sahara… Je l’ai déjà traversé pour me rendre à Tombouctou, et je vous enseignerais le moyen de ne pas y mourir de faim, de soif, d’insolation ou de fatigue. 

 – C’est ce que nous te demandons… Viens alors. 

 – Permettez… Tout cela est très joli… Mais, avant d’arriver en Afrique, il faut d’abord atteindre Ténériffe, et c’est là le difficile… Nous parvenons à scier les barreaux d’un de nos sabords… Je le veux bien… Nous attendons que le navire soit mouillé en vue de la côte, et par une nuit obscure… si nous avons le bonheur d’en avoir une… nous sortons de notre boîte. Nous nous affalons le long de la muraille extérieure de la frégate et nous nageons doucement vers la côte. 

 – Oui, oui, c’est cela… Eh bien ? 

 – Eh bien, les sentinelles du bord nous entendent, nous aperçoivent, tirent sur nous, crient aux armes… Tous les canots du transport se lancent à notre poursuite… et un quart d’heure après nous sommes repêchés bien plus facilement que s’il s’agissait d’une bande de marsouins. 

 – Ce n’est pas la première fois, cependant, dit un des transportés, qu’on se sauve de cette façon. 

 – Citez-moi, dit Jagon, plusieurs évasions de ce genre qui aient réussi, et je suis des vôtres… Mais, soit ! la nuit est obscure, on ne nous voit pas, le temps est mauvais, et le bruit du vent dans les cordages, le clapotement des vagues contre la muraille du navire, la grande voix de la mer… comme disent les poètes… empêchent de vous entendre. Vous nagez doucement, silencieusement, vous plongez même au besoin par instant, pour que vos têtes n’apparaissent pas au-dessus de l’eau… Savez-vous quelle distance il vous faudra parcourir ? 

 – Non, mais elle ne peut être considérable. 

 – De huit à neuf cents mètres environ, fit Jagon, près d’un mille… Ça ne vous paraît rien ; c’est énorme, dans certaines conditions… Et, savez-vous si la marée vous sera propice, si elle ne vous entraînera pas au large, si vous ne rencontrerez pas quelque courant insurmontable ; si enfin, arrivés près de la côte, vous pourrez y aborder ?… J’en doute… Autant que je m’en souviens, cette côte est à pic… Au ieu de trouver une plage devant vous, vous rencontrerez un mur infranchissable, contre lequel, poussés par la vague, vous viendrez vous briser le crâne. 

 – Tu n’es pas rassurant, fit un des condamnés. 

 – Je suis vrai, dit Jagon. Vous me faites part d’un projet, je dois vous éclairer en bon camarade. Prenez donc patience. Dans quelques semaines nous toucherons sans doute au cap de Bonne-Espérance. Là, il y aura peut-être moyen de s’entendre. En tout cas, une fois arrivés en Nouvelle-Calédonie, je réponds que vous n’y moisirez pas. 

 – C’est trop. long, fit un des hommes. Ainsi, tu ne veux pas être des nôtres ? 

 – Non, je ne veux pas... Vous m’offrez de recevoir une balle dans la tête pendant que je nagerai ou une balle dans la poitrine pour acte de rébellion lorsque je serai repêché. Ça ne me va pas. Vous m’offrez encore, il est vrai, de boire un coup à la grande tasse, un de ces coups qui vous entraînent au fond, d’être mangé par un requin ou broyé contre un rocher. Ça ne me tente pas davantage 

 – Tu es difficile, fit un des transportés. 

 Il voyait un surveillant se diriger de notre côté, et il essayait de nous faire rire pour que notre bonne humeur détournât tout soupçon. Lorsque le surveillant se fut éloigné, Jagon reprit : 

 – Je ne tiens pas à mourir, moi. Si j’y avais tenu, je me serais laissé exécuter là-bas, place de la Roquette, au lieu de me donner un mal de chien pour obtenir une commutation de peine. Vous me proposez de me recondamner à mort, je vous dis : grand merci, à d’autres. 

 – Nous aideras-tu, au moins, si nous persistons dans notre projet ? 

 – Oh ! pour cela, certainement ; je n’abandonne jamais les camarades. Vous pouvez compter sur moi. J’aiderai à scier les barreaux, à vous faire grimper jusqu’au sabord, à dissimuler votre fuite autant que possible.... Puis, en attendant, je vous dessinerai un petit plan de la côte, je vous indiquerai le moyen de vous cacher dans l’île, si vous êtes assez heureux pour y aborder. Enfin, tout ce que vous voudrez, excepté de fuir avec vous. Chacun défend sa peau comme il l’entend. Silence, on nous observe. 

 Les transportés qui avaient pris part à cette conversation se dispersèrent peu à peu. Jagon, resté à la même place, se trouva bientôt seul auprès de moi. Il me regarda un instant, sans méchanceté, sans dureté, et m’adressant pour la première fois la parole : 

 – Tu aurais bien voulu, n’est-ce pas, Blanchard, me dit-il, que je fusse du complot ? 

 – Pourquoi, demandai-je. 

 – Pour être à jamais débarrassé de moi, répondit-il. 

 – Que peut me faire votre mort ? répliquai-je. 

 Il réfléchit un instant et murmura ces mots : 

 – C’est vrai. Tu as même intérêt à ce que je vive. On ne sait pas ce qui peut arriver. 

 Je lui demandai de s’expliquer. Il refusa et rejoignit une bande de transportés, que les surveillants venaient chercher pour les conduire sur le pont. 

 Lorsqu’un détenu a formé quelque projet d’évasion il y renonce difficilement. L’idée, d’abord vague, prend de la consistance et devient bientôt une idée fixe. Rien ne peut l’en détourner, l’y arracher, ni les conseils, ni la crainte du châtiment, ni celle de la mort. Aussi les transportés dont j’ai parlé, malgré l’avis de Jagon, n’abandonnaient-ils pas leur projet. 

 Dès le lendemain, ils se mirent à l’œuvre pour arriver à le réaliser. A tous les bruits qui causaient mes insomnies, se mêla bientôt le cri de l’acier mordant le fer. Pour avoir plus de jour, pour mieux respirer, je me plaçais de préférence sous l’un des sabords, et c’était justement celui que j’avais choisi, dont toutes les nuits on essayait d’entamer les barreaux. Du reste, si par suite de la place que j’occupais, et parce que j’étais prévenu, je percevais ce bruit, très faible et souvent interrompu, nos surveillants, les sentinelles et même la plupart des habitants de notre cage, ne l’entendaient pas. 

 Nous approchions rapidement de Ténériffe. Il n’était plus douteux, d’après certains préparatifs faits à bord, et des propos tenus devant nous par les matelots, que notre frégate relâcherait devant cette île. Aussi le travail nocturne de la lime contre le fer avait-il plus de continuité, et se livrait-on, avec ardeur à tous les préparatifs qui pouvaient assurer l’évasion. D’après les conseils de Jagon, les fuyards devaient, le moment venu, se déshabiller et se laisser tomber dans la mer entièrement nus. Il affirmait que si un vêtement quelconque gênait leurs mouvements, ils n’avaient aucune chance d’atteindre la côte. Mais il était convenu que chacun d’eux ferait un paquet de son pantalon et de sa chemise, et se l’attacherait par une ficelle sur la poitrine. Ce paquet ainsi placé, et bientôt imbibé d’eau, formerait une sorte de ceinture de sauvetage qui présenterait une certaine résistance et donnerait un point d’appui au nageur. En même temps, grâce à cette précaution, l’évadé arrivé à terre, pourrait se vêtir et s’approcher des lieux habités. 

 Pendant une de nos promenades sur le pont, Ténériffe nous apparut avec son pic volcanique, aussi élevé qu’une de nos grandes montagnes. Toute la journée on s’approcha de l’île et, de nos sabords ouverts, lorsque nous fûmes descendus dans la batterie, nous vîmes la montagne et la côte se dessiner peu à peu et grandir. Enfin, on aperçut au loin la ville de Santa-Cruz. Notre frégate tira des coups de canon, d’autres coups de canon lui répondirent. La mer devint plus calme, et bientôt nous sentimes qu’on avait jeté l’ancre. 

 La fuite fut résolue pour la nuit même : on pouvait craindre que la frégate ne reprît sa course dès le lendemain. Puis, le temps paraissait propice : le ciel était nuageux, la nuit obscure, le vent suffisant pour couvrir les autres bruits. 

 Vers onze heures du soir, au moment où une patrouille de matelots suivis de quelques surveillants, après avoir passé devant les cages, disparaissait à l’arrière de la batterie, six hommes. le nombre des fuyards était réduit. se glissèrent de mon côté, et, cachés par plusieurs camarades qui formaient une sorte de muraille devant eux, commencèrent leurs derniers préparatifs. 

 Quelques instants après, deux des barreaux du sabord cédaient sous une faible pression, et, l’un après l’autre, chaque homme s’affalait dans la mer. 

 Si Jagon avait refusé de prendre une parte active à l’évasion qui venait de s’accomplir, il faut reconnaître qu’il n’avait rien négligé pour en faciliter l’exécution et pour la protéger. A peine le dernier des évadés eût-il disparu, qu’on s’empressa d’abaisser le volet en bois qui fermait le sabord. Puis, sur un signe de Jagon, plusieurs détenus élevèrent tout à coup la voix, comme s’ils se prenaient de dispute. 

 Ce bruit subit, éclatant au milieu de la batterie toujours silencieuse à cette heure de la nuit, était destiné à porter l’attention des surveillants sur un seul point, à les empêcher de percevoir tout autre bruit. Les sentinelles elles-mêmes qui se promenaient sur le pont, entendant au-dessous d’elles, lorsque tout reposait à bord, des rumeurs auxquelles elles n’étaient pas habituées, devaient s’arrêter, prêter l’oreille, et cesser de regarder, suivant leur consigne, dans la direction de la mer. 

 Les surveillants, de garde dans le rond-point, au milieu de la batterie, s’élancèrent vers notre cage. 

 Quelques hommes se disputaient toujours, criant, vociférant, se montrant le poing. On leur ordonna de se taire ; ils n’en tinrent d’abord aucun compte. Mais, menacés par les gardiens d’être conduits immédiatement au cachot, ils s’apaisèrent peu à peu. et tout rentra dans l’ordre. 

 L’officier des surveillants, qu’on était allé prévenir, après avoir pris les numéros des gens qui s’étaient disputés, afin de leur infliger des punitions le lendemain, se retira lui-même dans sa cabine. 

 Au tumulte qui venait d’avoir lieu succéda le silence le plus complet. 

 Cependant, plus de trente prisonniers, initiés à l’affaire, ne songeaient pas à dormir, avaient les yeux grands ouverts, prêtaient l’oreille, attendaient anxieux, frémissants. 

 Je partageais leurs émotions. On a beau se dire : « Je n’ai rien de commun avec ces individus ; ils sont coupables et je suis innocent. Ce sont des voleurs, des faussaires, des meurtriers, des misérables, et je suis un honnête homme. » on a beau se dire toutes ces choses, il n’en est pas moins vrai que pour le moment on partage leur sort, on vit avec eux, on souffre comme eux, on a sa part de leurs espérances et de leurs craintes. 

 Oui, malgré moi, je faisais cause commune avec ces hommes. Je désirais que l’évasion réussît, que nos surveillants, les soldats, les matelots, les officiers, le commandant, tout ce qui représentait à bord l’autorité, la force, reçût une leçon. Je devenais le complice de tous ces malfaiteurs. Pourquoi m’a-t-on depuis si longtemps infligé leur société ? Pourquoi m’a-t-on condamné à vivre dans leur repaire ? On m’enferme avec les loups, je hurle avec les loups. 

 Sur le pont, au-dessus de nos têtes, les sentinelles avaient repris leur promenade réglementaire. On entendait leurs pas réguliers, ou bien, par instants, le choc d’un crosse de fusil sur le plancher. 

 Du côté de la mer, aucun bruit : le clapotement seul de la vague contre la muraille du navire. 

 L’évasion avait-elle réussi ?… Nos… camarades allaient-ils gagner la côte ? 

 Plus de dix minutes s’étaient écoulées depuis leur départ. Ils devaient, en tout cas, être loin déjà. 

 Comme nous nous jetions les uns aux autres des regards obliques qui semblaient dire : « Tout va bien, bravo ! », comme plusieurs d’entre nous se reprochaient d’avoir refusé de prendre part à l’évasion, tout à coup, un cri retentit sur le pont. Les sentinelles s’arrêtèrent, des coups des sifflet se firent entendre, et au silence de la nuit succèdèrent les bruits du jour. 

 Il se passait évidemment quelque chose d’extraordinaire. Les fuyards venaient sans doute d’être découverts. 

 Avec notre oreille exercée de prisonniers, qui perçoivent tout ce qu’ils ne peuvent voir, sentent et devinent ce qu’on leur cache, nous comprîmes qu’on mettait plusieurs canots à la mer et que des matelots y descendaient. On allait, suivant toute probabilité, donner la chasse aux fuyards qu’une sentinelle avait signalés. 

 Ceux de nous qui se faisaient encore des illusions à ce sujet, ne tardèrent pas à les perdre. 

 Pendant qu’au-dessus de nos têtes continuait à régner un grand mouvement, notre batterie, subitement, s’emplit de bruit. Plusieurs officiers du bord. suivis de matelots et de soldats de l’infanterie de marine, faisaient irruption chez nous par l’échelle qui met le pont en communication avec la batterie. 

 En même temps nos surveillants accouraient de toutes parts. 

 Des falots, des lanternes que tenaient à la main la plupart des matelots, remplissaient aussi de lumière notre prison d’ordinaire obscure. 

 Officiers, soldats, matelots et surveillants se divisèrent en quatre bandes, qui se portèrent à la fois vers chacune de nos cages, et donnèrent l’ordre aux transportés de se lever et de se ranger contre les grilles. 

 Dès que nous fûmes ainsi alignés on nous compta un par un. Trois cages furent trouvées complètes. 

 Dans la quatrième, la nôtre, il n’y avait que soixante-quatorze hommes au lieu de quatre-vingts. Les évadés étaient donc au nombre de six, et c’était par un de nos sabords, qu’ils avaient pris la fuite. 

 Nous allions payer pour eux, en attendant qu’ils payassent de leur personne. si on les reprenait et s’ils vivaient encore. 

 L’officier des surveillants, élevant la voix, fit entendre ces paroles : 

 – Vous allez tous monter sur le pont, et le premier qui bouge est fusillé. vous connaissez le règlement en cas de complot à bord. 

 Nous sortîmes de nos tannières, et après avoir gravi l’échelle, nous nous trouvâmes au milieu d’une double haie de matelots et de soldats, l’arme au bras. 

 La nuit était froide, il ventait fort, et la plupart de nous, à peine couverts, grelottaient. 

 Jagon seul murmurait : 

 – A la bonne heure, on respire ici. Cette petite promenade nocturne est vraiment salutaire. 

 La haie de soldats qui nous entourait n’était pas tellement compacte que la vue de la mer nous fût interdite. Nous apercevions au loin les embarcations de la frégate, éclairées par leurs falots, et nageant dans diverses directions. 

 Bientôt l’une d’elles, soit qu’elle eût trouvé les fugitifs, soit qu’elle eût renoncé à les poursuivre, se dirigea vers la frégate. 

 Encore un instant, et nous allions être fixés sur le sort de nos camarades. 

 Au-dessous de nous, dans la batterie que nous avions quittée, les serruriers et les forgerons du navire travaillaient à sceller de nouveaux barreaux à nos sabords. 

 L’embarcation approchait, suivie de deux autres qui venaient de la rejoindre. 

 Quelques minutes après, elles accostaient l’échelle et, des six évadés, il en monta quatre sur le pont. 

 Ils étaient toujours nus, et après ce bain prolongé, par cette nuit froide, ils grelottaient de tous leurs membres. 

 L’un d’eux, porté plutôt que soutenu par deux hommes, était à moitié asphyxié. 

 Sur l’ordre du commandant, on les entraîna tous les quatre à l’infirmerie. L’humanité ordonnait de guérir avant de châtier ; mais ils ne devaient rien perdre pour attendre. 

 Ainsi deux hommes manquaient à l’appel ; avaient-ils été noyés, étaient-ils parvenus à gagner la côte ? 

 Cette question devait être éclaircie le lendemain. Pour l’instant, à l’aide de signaux, on donna l’ordre aux embarcations qui exploraient encore la mer de rallier la frégate. 

 A cinq heures du matin seulement, on nous fit descendre dans la batterie : je repris ma place habituelle sous mon sabord entièrement restauré, armé de barreaux plus nombreux, plus serrés qu’autrefois, et dont les volets avaient été cloués. 

 D’abord pour nous apprendre à nous être prêtés à l’évasion de nos camarades, on nous annonça que nous étions tous privés, pour quinze jours, de notre quart de vin et du café que l’on sert aux transportés, le matin. 

 – Comme ça se trouve, murmura Jagon à mon oreille, je ne bois jamais de vin et le café m’agite. 

 Le fait est que je l’ai toujours vu abandonner à quelque transporté, son vin et la plus grande partie de ses rations. Il ne s’en porte pas plus mal. Cet homme est d’une sobriété extraordinaire, et d’un tempérament athlétique. 

 On ne devait pas se contenter de nous priver do vin et de café. Comme il était impossible de savoir quels étaient les véritables complices de l’évasion, il fut décidé qu’on en rendrait responsables les hommes qui s’étaient pris de querelle au moment où elle s’accomplissait. C’était de toute justice, du reste, puisque cette querelle simulée n’avait pas eu d’autre but que de détourner l’attention des surveillants. 

 Les uns furent condamnés aux fers, les autres à recevoir la bastonnade. Quant au cachot à fond de cale, on réservait ce châtiment pour les évadés eux-mêmes. Mais ce n’était point le cachot habituel, où l’on peut au moins s’étendre sur le plancher. C’était le cachot avec les boulets, la cale aux boulets, suivant l’expression, c’est-à-dire que le plancher est remplacé par des boulets de canon. On s’assied, on se couche, on marche, sur ces boules rondes, sur lesquelles on glisse sans cesse ; supplice intolérable qui fait trembler les plus durs au mal, les plus insensibles à la souffrance. Cependant les condamnés n’avaient pas à se plaindre ; un autre commandant que le nôtre les eût fait fusiller. 

 Le lendemain, la marée montante refoula dans le port de Santa-Cruz les cadavres des deux derniers évadés. L’un s’était noyé avant de gagner la côte ; le second, arrivé près de terre, s’était broyé la tête contre les récifs. 

 Dans l’après-midi, la frégate leva l’ancre et reprit la haute mer. La tentative d’évasion qui venait d’avoir lieu avait sans doute modifié les projets de notre commandant ; il abrégeait son escale à Ténériffe. 

 Cette tentative d’évasion n’a profité qu’à Jagon. Chacun s’est souvenu de ses efforts pour décider les fugitifs à renoncer à leurs projets et surtout de ses prédictions sur le résultat qu’aurait l’évasion. 

 Elles se sont réalisées de point en point et une grande considération en a rejailli sur celui qui les avait faites. Tous ces hommes comprennent que Jagon est au-dessus d’eux sous le rapport de l’intelligence et de l’éducation, qu’il a l’expérience des pays vers lesquels nous nous dirigeons, qu’il peut être d’un grand secours à ceux qu’il voudra protéger. On devine aussi qu’il est résolu, intrépide, et que, le jour où il formera quelque projet sérieux, il saura l’accomplir. 

 Lorsqu’il parle, on fait cercle autour de lui, on l’écoute sans l’interrompre, et, chose rare mais bien caractéristique parmi nous, personne n’ose le tutoyer . Quelques-uns même, au lieu de lui dire Jagon tout court, l’appellent monsieur Jagon. Je ne le crois pas très sensible à ces marques de déférence, mais il est évidemment jaloux de l’autorité qu’il exerce. Il comprend qu’elle peut lui servir à tenter plus tard quelque grande aventure, à former un plan d’évasion qui cette fois aura des chances de succès. 

 En attendant que le moment d’agir soit venu, il rend, à ceux qui réclament son concours, de véritables services. Il rédige des pétitions que plusieurs d’entre nous se proposent de remettre aux autorités de Nouméa. Il écrit des lettres pour ceux qui ne savent pas écrire, et il se charge de les faire parvenir en Europe, dès que nous entrerons dans quelque port. 

 S’il le voulait pourtant, au lieu de travailler pour nous, ce qui ne lui rapporte rien, il pourrait être employé sur le pont ou dans une cabine, et jouir d’une liberté relative, d’une nourriture meilleure, de divers avantages précieux dans notre condition. On connaît, à bord, son nom, son procès, son histoire. Chacun sait qu’il a été employé comme expéditionnaire à Paris. Son écriture est belle, son intelligence ne fait point question, et le commandant en second, un capitaine de frégate, a proposé de lui confier des copies de rapports, la tenue de quelques livres. 

 Il a refusé en disant : 

 – Je ne veux pas quitter mes camarades, ils ont besoin de moi. Je les conseille, je les console, je remonte leur courage, je les exhorte à la patience et à la résignation. Pourquoi les abandonnerais-je pour me mettre au service des gens qui ont pour mission – de me conduire au bagne, de me faire expier un crime que je n’ai pas commis ? 

 Oui, il proteste toujours de son innocence, et ce qui est curieux, c’est que parmi nous on commence à le croire. Dans l’équipage, même, chez les officiers, on a aussi des doutes. Dernièrement, dans une de mes promenades sur le pont, j’ai entendu un jeune enseigne de vaisseau dire à l’un de ses collègues : 

 – Je suis certain que parmi les transportés se trouve un nouveau Lesurque. 

 J’ai tressailli, croyant qu’il s’agissait de moi. 

 C’était de lui qu’il était question. Ces messieurs ont, un instant après, prononcé son nom. 

 Il y a des moments où je me demande si je ne me trompe pas lorsque je le crois coupable. 

 Des preuves terribles m’accablaient, et cependant je suis innocent. 

 Pourquoi n’en serait-il pas de même de lui ? 

 Non, non. Je partage ta croyance, ma chère femme. Tu ne peux pas te tromper. Tu as dit : « C’est lui ! » Mlle Guérin, ta protectrice, a dit aussi : « C’est lui !… » Vous devez avoir raison toutes deux. 

 Pardonne-moi ce moment de faiblesse. Mais comme cet homme est fort !… Il en est arrivé à me faire douter de sa culpabilité, moi qui suis sa victime ! 

 Notre frégate a reconnu les îles du cap Vert, mais elle ne s’est pas arrêtée. Le commandant craint sans doute de nouvelles évasions. 

 Nous sommes maintenant en plein Océan, à plusieurs centaines de lieues de toutes côtes, presque à égale distance de l’Afrique et de l’Amérique. 

 On pense généralement à bord que nous ne nous arrêterons pas au Cap, et que nous passerons directement, sans escale, de l’océan Atlantique à la mer des Indes. 

 Le voyage durera encore trois mois, et encore faut-il que le vent nous favorise. 

 A toutes nos souffrances est venue se joindre celle que nous fait ressentir une chaleur terrible. Entassés comme nous le sommes dans un petit espace, il est facile de se figurer ce que peut être le séjour de la batterie par un temps pareil Le commandant a, heureusement, pitié de nous, et nos promenades sur le pont sont plus fréquentes. On nous y fait monter lorsque le soleil descend à l’horizon, et on nous permet de rester en place, appuyés contre les bastingages. C’est le seul moment où nous jouissions d’un demi bien-être. 

 Hier, comme debout près d’un hauban je regardais la mer, Jagon s’est approché de moi. 

 – Tu parais triste, Blanchard, m’a-t-il dit de cette voix brusque qui lui est familière. 

 J’ai répondu : 

 – Il y a de quoi. 

 – Non. il n’y a pas de quoi, a-t-il repris. Le temps ne laisse rien à désirer, la vue est superbe et tu fais un magnifique voyage aux frais de l’Etat. 

 J’ai haussé les épaules et j’ai voulu m’éloigner. Il m’a retenu en ajoutant ; 

 – Ne crois pas que je me moque de toi. Je dis ce que je pense… Cette vie de bord n’a rien qui me déplaise, et je voudrais te voir penser comme moi… tu souffrirais moins… Qu’est-ce qui te manque, voyons, dis-le ? 

 – Tout, murmurai-je, et d’abord… 

 – Celle que tu aimes, ta femme, acheva-t-il vivement. Eh bien, tu la reverras… Vis avec cette idée, ne songe qu’à cela… Dis-toi : « Il faut que je la revoie, je veux la revoir… » Tes souffrances physiques disparaîtront, et la pensée triomphera de la matière… Poursuivre une idée, vois-tu, tout est là… J’en poursuis une, moi, et ce qui n’est pas cette idée m’est indifférent… Oui, continua-t-il, tandis que son regard s’éclairait, j’ai peut-être comme toi au cœur une grande affection… Mais la tienne t’affaiblit, t’assombrit… La mienne, au contraire, me donne du courage, de la patience, me rend fort. 

 Comme je gardais le silence, tout étourdi de ses paroles, et ne les comprenant pas bien, quoiqu’elles soient restées gravées dans ma mémoire, il reprit plus animé que je ne l’avais encore vu, avec une sorte d’expansion : 

 – Tu m’as dit l’autre jour que tu ne tenais pas à ma mort, et tu as eu raison… Il est possible que je fasse un jour quelque chose pour toi… Ne m’en demande pas davantage, ne m’interroge pas, je cesserais de parler. Mais si tu ne tiens pas à me voir mourir, je tiens de mon côté à ce que tu vives. Un événement peut me rappeler en France... Un seul. Alors j’aurai besoin de toi et nous partirons ensemble. 

 Je n’osais point parler. Il me semblait que ses paroles étaient une sorte d’aveu, et je me disais : « Si je l’interromps, si je l’interroge, il va s’éloigner comme il m’en a menacé. » 

 Cependant, au bout d’un instant, je lui fis observer qu’il parlait de retourner en France et de m’emmener avec lui, comme s’il était libre de ses mouvements, et qu’il ne fût point prisonnier. 

 – Prisonnier ! dit-il, ça ne m’inquiète guère. Le jour où j’aurai résolu de quitter la Nouvelle-Calédonie, personne ne m’en empêchera. Ne vois-tu donc pas, ajouta-t-il à voix basse, que je prépare déjà mon évasion. Je fais, peu à peu, de tous ces gens qui nous entourent des complices, des serviteurs, des esclaves. Ils auront en moi une foi aveugle... Ils communiqueront cette foi aux cinq mille transportés que nous allons rejoindre. Je deviendrai le maître du bagne. et lorsqu’on est le maître. 

 Comme il n’achevait pas sa phrase, je lui fis remarquer de nouveau que, d’après tous les bruits, il était impossible de s’évader de la Nouvelle-Calédonie. 

 – Impossible !… allons donc ! s’écria-t-il, je ne connais pas ce mot-là. 

 Puis, d’une voix plus calme, il ajouta : 

 – Je ne parle pas, du reste, de m’évader du bagne proprement dit, du pénitencier situé dans l’île Nou, en face de Nouméa, et où nous serons d’abord enfermés... Mais j’espère être envoyé bientôt sur la terre ferme, au bord de la mer, dans quelque camp d’ éprouvés , en plein pays Canaque. Les évasions sont plus faciles. Avec un canot, en quelques jours, on gagne l’Australie. et bientôt l’Europe, sur quelque navire étranger. 

 – Mais, dis-je encore, pour quitter le pénitencier de l’île Nou, il faut s’être signalé par sa bonne conduite. 

 – Eh bien, je me signalerai. A quoi sert-il de lutter quand on est le plus faible ?… Il vaut bien mieux se mettre du côté des forts, leur devenir sympathique, les amener à dire : « Ils ont dû se tromper en France sur le compte de cet homme ; il est peut-être innocent, ayons des ménagements pour lui. » Et, pendant qu’on me ménagera, ajouta-t-il en riant du calembour qu’il allait faire, je ménagerai ma fuite. Je calcule tout, vois-tu. et de longueur. 

 Il n’avait pas besoin de me dire cela. Je le sais bien. 

 Deux mois viennent de s’écouler, pendant lesquels je n’ai eu la force ni le courage d’ajouter quelques lignes à la longue lettre que je te destine. 

 Les mauvais temps que nous avons rencontrés au sud du Cap, puis les chaleurs épouvantables de la mer des Indes, les souffrances de toutes sortes m’ont brisé. 

 Enfin, nous arrivons. Nous avons aperçu cette nuit, par nos sabords ouverts, le phare de l’ile Amédée. Demain, nous entrerons, sans nul doute, dans la grande rade de Nouméa, et j’irai rejoindre au pénitencier les nouveaux compagnons que le sort m’a donnés. 

 Prie pour moi, ma chère femme, je t’embrasse de tout mon cœur. Adieu. 

 Ces papiers te parviendront-ils ?… Jagon, à qui nous venons de confier toutes nos lettres, affirme qu’elles partiront aussi sûrement que si elles étaient envoyées par le commandant du bord ou le gouverneur de la Nouvelle-Calédonie. » 

 Vers l’époque où on apprenait à Paris l’arrivée en Nouvelle-Calédonie des anciens détenus de la Grande-Roquette, un de leurs compagnons, Loustalot dit La Jugeotte, sortait de prison. 

 La peine d’un an de détention à laquelle il avait été condamné, venait d’expirer, et, sans faire grâce d’une heure au directeur du Dépôt, qui, du reste, ne tenait aucunement à le retenir chez lui, il s’était empressé de réclamer sa liberté. Comme on avait prévu cette réclamation, des plus naturelles, et que toutes ses pièces étaient en règle, on s’empressa de le satisfaire. Pour remplir les formalités d’usage, lui compter son pécule, lever son écrou, enfin le conduire au greffe, on dut cependant attendre l’heure où les détenus se trouvaient au préau. En effet, si nos lecteurs se souviennent de Loustalot, ils se rappellent aussi qu’il était enfermé dans la partie de la prison consacrée aux séparés, c’est-à-dire aux révélateurs. Lorsque les gens appartenant à cette catégorie de prisonniers sont rendus à la liberté, on évite autant que possible de les mettre en présence de leurs co-détenus qui, sous forme d’adieu, seraient tentés de leur administrer quelque volée. 

 Grâce aux précautions prises, après avoir traversé les ateliers vides, revêtu les habits qu’il portait à son entrée en prison, et signé les registres qu’on lui présenta, le récidiviste sortit sans encombre du Dépôt des condamnés. 

 Sur la place, il aspira l’air à pleins poumons, contempla voluptueusement la rue qui s’étendait à l’horizon, et, dans son ingratitude, s’empressa de fuir, sans jeter un regard de regret sur la maison hospitalière où pendant une année on l’avait logé, nourri, éclairé, habillé, blanchi, gratis. 

 Il descendit joyeux, léger, la rue de la Roquette, prit le boulevard Voltaire, rejoignit les grands boulevards, et marcha dans la direction de la Madeleine. Cette promenade en toute liberté, par un beau temps, au milieu de la foule, l’épanouissait. Tout lui paraissait nouveau. On aurait dit qu’il voyait pour la première fois ces passants, ces voitures, ces omnibus, ces boutiques, ces arbres. Les femmes surtout, dont la vue lui avait été interdite depuis une année, lui semblaient superbes, sans exception. Il se serait jeté dans leurs bras avec ivresse, s’il n’avait pas craint d’être conduit au poste. 

 Mais, s’il lui était défendu d’arrêter les promeneuses, [afin de leur témoigner son admiration, il pouvait sans danger faire quelques stations chez les marchands de vin, et il s’offrit à plusieurs reprises ce plaisir. Son enthousiasme s’en accrut, et, arrivé à la hauteur du boulevard des Italiens, il ne marchait plus, il nageait en pleines délices. 

 Cependant, quoiqu’il fût gris de grand air, de soleil, de plaisir, de liberté et de liqueur forte, il conservait assez de raison pour suivre à la lettre un itinéraire qu’il s’était sans doute tracé depuis longtemps. 

 Après avoir jeté un coup d’œil sur le nouvel Opéra, il prit la rue Auber, la rue du Havre, gagna le chemin de fer de l’Ouest, et alla s’informer des heures de départ pour Maisons-Laffitte. 

 Le train de trois heures vingt-cinq était affiché. Il s’offrit un billet de troisième classe, monta dans les salles d’attente, et bientôt il roulait sur la ligne du Havre. 

 Dans le train se trouvait une de ces grandes voitures cellulaires qui voyagent presque continuellement entre Paris et la maison de détention de Poissy. 

 Loustalot passa fièrement devant cette prison ambulante ; mais, apercevant un gardien qui allait y monter, il ne put s’empêcher, par habitude, de le saluer. 

 Une demi-heure après, le pensionnaire de la Grande-Roquette descendait à Maisons-Laffitte, et, sans demander son chemin, traversait le pont du chemin de fer, s’engageait dans l’avenue Longueil, tournait à droite, et suivait la rue de Paris jusqu’à la route qui borde la Seine. 

 Là, il parut embarrassé, et, avisant un homme assis près de l’auberge du Petit-Havre, il se dirigea de son côté, et lui demanda s’il pouvait lui indiquer la demeure de Papin. 

 – Papin ? dit l’homme. Qu’est-ce qu’il fait ? 

 – Il est jardinier. 

 – Papin. Papin. Il n’a pas d’autre nom ? 

 – Si, il s’appelle Charles. 

 – Fallait le dire tout de suite. Charles, je le connais très bien. Mais Papin, c’est trop difficile à retenir. Ici on ne désigne les jardiniers que par leur nom de baptême. Vous trouverez celui que vous cherchez. là. à gauche, dans ce chemin qui borde le petit bras de la Seine. 

 – Comment reconnaîtrai-je sa maison ? 

 – Oh ! c’est pas malin, il n’y a pas beaucoup d’habitants là-dedans. Vous passerez devant l’établissement des bains froids, et un peu après, sur la droite, vous verrez votre homme. Il doit travailler dans son jardin à c’t’heure. 

 Loustalot remercia, prit le chemin indiqué, et comme on le lui avait fait espérer, il aperçut bientôt Charles Papin sur le seuil d’une petite pièce de terre, séparée de la route par une haie d’épines. 

 – Eh ! Papin ! Eh !… cria l’ancien détenu pour attirer l’attention du jardinier. 

 Celui qu’on interpellait de la sorte, leva la tête, reconnut sans doute son visiteur, fronça le sourcil, et, quittant son travail, marcha vers le chemin. 

 – Eh bien, dit Loustalot, tu n’as pas l’air content de me voir. Moi qui me faisais une fête. Est-ce que tu m’as oublié depuis une année ? 

 – Non, non, je ne t’ai pas oublié. 

 – Alors tends-moi la main, que diable ! Est-ce que tu fais le fier parce que je reviens de là-bas ? 

 – Chut ! dit Charles en regardant autour de lui. 

 – Sois donc tranquille, je ne te compromettrai pas dans le pays. Je ne tiens pas à leur apprendre d’où je sors. Je connais les campagnards. C’est des gens à préjugés. Du reste, si tu me faisais entrer chez toi, nous serions mieux pour causer. 

 – Viens, dit le jardinier d’un air résigné. 

 Il prit un petit sillon qui traversait le champ, arriva devant une masure en briques recouverte de tuiles rouges et introduisit Loustalot dans l’unique pièce de ce logis. 

 – C’est pas mal, ici, fit l’ancien détenu en regardant autour de lui, et quel bon air, comme on respire. Décidément, plus je vais et plus j’ai envie de donner suite à mon projet : me fixer à la campagne, prendre ton état. Veux-tu m’aider à me placer ? 

 – Impossible. On saura d’où tu viens. 

 – On ne le saura pas. Personne ne me connaît ici. Et puis, si on l’apprend, tu diras que tu ne savais pas. que t’as été trompé sur mon compte. 

 – Tu t’ennuieras à la campagne, reprit Papin. 

 – Mais non, mais non, je te dis que ma santé exige le grand air. J’ai été trop enfermé. Il me faut un travail où l’on remue les bras et les jambes. J’ai fait trop de chaussons de lisière. Je ne te coûterai rien, du reste. Rassure-toi. J’ai de quoi attendre une place ; mon pécule se monte à cent vingt francs. Tu vois que je suis devenu un fameux travailleur. 

 Charles Papin s’était cru obligé de poser sur la table deux verres et un litre de vin. Mais l’idée émise par Loustalot de se fixer à Maisons-Laffitte ne semblait nullement lui sourire. Tout en trinquant avec lui, il lui disait : 

 – Le métier de jardinier ne te convient pas. C’est trop triste, on travaille toujours seul. 

 – Justement. C’est ce que je demande. Je ne veux plus être entraîné à mal faire, moi. Je ne veux plus fréquenter les camarades et écouter les mauvais conseils. Avec toi, il n’y a pas de danger. T’as faute autrefois, mais t’es tranquille maintenant. La prison, vois-tu, c’est trop dur pour moi. Les camarades m’en veulent, parce que la dernière fois, pour n’attraper qu’un an, j’ai un peu bavardé. Puis, j’ai peur de retourner à la Centrale , ou d’être transporté en Calédonie, comme ce pauvre Blanchard. 

 – Tais-toi ! cria le jardinier en frappant son verre sur la table. 

 – Ah ! c’est vrai ; fit Loustalot, pardon. Je ne me souvenais plus, et je croyais que tu avais oublié. 

 – Je n’oublierai jamais, dit Papin, d’un air sombre. 

 Le pensionnaire de la Roquette avala d’un trait un nouveau verre de vin et dit philosophiquement : 

 – Bast ! c’est passé. Il a fait ses cinq ans à Clairvaux. Tu n’y peux rien. S’il est maintenant à Nouméa, c’est pas ta faute, cette fois. C’est bien lui qui a commis le crime. 

 • • Je ne crois pas, dit le jardinier, les deux coudes sur la table, la tête dans les mains. 

 – Vrai ! tu ne crois pas ?… Eh bien, moi non plus. 

 – Ah ! Et pourquoi ne crois-tu pas ? demanda vivement Papin. 

 – Parce que son complice est un rude malin qui a dû le fourrer dedans. 

 – Jagon ! tu l’as connu ? Au fait, il était enfermé avec toi. 

 – Non, nous étions dans des quartiers différents. Mais il est venu me faire une visite avec le chef de la sûreté avant sa condamnation, lorsqu’il n’était encore que prévenu. 

 – Dans quel but cette visite ? 

 – Dans le but d’établir son identité. La justice pensait que Jagon n’était pas son vrai nom. 

 – Est-ce qu’il en a un autre ? 

 – Parbleu ! 

 – Tu le connais ? 

 – Très bien. 

 – Et tu l’as dit ? 

 – Jamais, puisqu’il a été jugé et condamné sous le nom de Jagon. 

 – Et pourquoi as-tu gardé le silence ? 

 – Parce que j’ai eu peur. Il m’aurait étranglé, vois-tu, si j’avais parlé. 

 – Mais, lorsqu’il a été condamné à mort ? 

 – J’ai pensé que malin comme il était, il aurait peut-être sa grâce, et j’ai bien fait, puisqu’ il l’a obtenue. 

 – Quand il a quitté le Dépôt pour partir avec les autres forçats, tu as causé avec les camarades ? 

 – Pas si bête ! A quoi ça m’aurait-il servi ? Est-ce qu’on sait ce qui peut arriver !… J’ai une vie si bizarre. Si j’allais, un jour, faire un tour là-bas, j’aimerais autant avoir Jagon pour allié que pour ennemi. Faut savoir raisonner dans ce monde. C’est pas pour rien qu’on m’a appelé Loustalot la Jugeotte. 

 Loustalot, pendant une année, n’avait obtenu de la cantine qu’un verre de vin à chacun de ses repas. Aussi prenait-il sa revanche, depuis que les portes de la Grand-Roquette s’étaient ouvertes devant lui. Mais les libations qu’il avait faites du boulevard Voltaire à la gare de l’Ouest, celles auxquelles"il se livrait maintenant chez son ami, succédant trop brusquement à une sobriété prolongée, le plongeaient dans un état proche voisin de l’ivresse. Charles Papin, au contraire, ne buvait pas. Assis en face de Loustalot, devant la table en bois blanc, sur laquelle étaient posés le vin et les verres, il écoutait l’ancien détenu sans l’interrompre. Cependant, comme celui-ci entamait un second litre, mis généreusement à sa disposition, son hôte lui dit : 

 – Alors, tuas beaucoup connu Jagon autrefois ? 

 – Si je l’ai connu !… je crois bien, fit Loustalot qui commençait à bégayer. Je puis dire que nous avons débuté ensemble dans la vie. C’était déjà un rude gaillard. Il n’y en avait pas un comme lui pour dépister une bonne affaire. et une tête, une tête ! Ah ! par exemple, il ne fallait pas lui résister. J’ai essayé une fois. Ça n’a pas pris. J’ai cru que j’allais la danser. C’est ce souvenir qui m’a rendu prudent. 

 Il but un coup, fit claquer sa langue contre son palais et continuant : 

 – Et adroit, malin. Jamais pincé avec lui !….. Ah ! si nous ne nous étions pas quittés, j’aurais tourné autrement. Mais, livré à moi-même, au lieu de côtoyer le code pénal comme il le conseillait, j’ai marché dedans en plein. et j’ai attrapé ma première condamnation, suivie de beaucoup d’autres. 

 Il s’interrompit pour soupirer et reprit : 

 – C’est fini, vois-tu, c’est fini. Je te l’ai déjà dit, je me range. Je suis sous la surveillance, mais j’ai rendu quelques services à l’administration, et on me permet de rester dans Seine-et-Oise. Je veux y donner l’exemple de toutes les vertus. 

 – Et pourquoi, lui demanda son hôte, qui semblait poursuivre une idée, t’es-tu séparé de ton camarade ? 

 – Parce qu’un beau jour, il lui a passé par la tête de voir du pays et j’ai pas pu le suivre... J’avais à Paris des. attaches, des relations. une petite liaison, quoi ?… On est jeune ou on ne l’est pas. 

 – Et depuis ce départ, tu ne l’as jamais revu ? 

 – Qui ? . ma petite liaison ? demanda Loustalot, dont les idées se troublaient par instants. 

 – Ton ancien camarade, ton associé ? 

 – Jamais. Il n’a jamais reparu à Paris... ou bien, s’il y est venu, j’étais alors au vert, dans quelque pré de l’Etat. 

 – Ce qui ne t’a pas empêché de le reconnaître, lorsqu’on l’a conduit au Dépôt. 

 – Oh ! pour cela, ç’a pas été long. Je me suis tout de suite dit : Voilà mon copin d’autrefois. Mais impossible. croirais-tu ça. de trouver son vrai nom. J’avais beau chercher, bernique. Il avait dans le visage quelque chose qui me gênait, qui m’arrêtait au moment où j’allais me souvenir. C’était sa barbe, une mâtine de barbe que je ne lui connaissais pas. Le chef de la sûreté, un malin aussi celui-là, se doute de la chose. Il fait venir le barbérot, on rase mon homme. et alors ? 

 – Alors ? demanda Charles Papin qui ne perdait pas un mot. 

 – Alors le nom me revient comme par enchantement. Mais, en même temps, ma langue se trouve paralysée. Ah ! tu aurais éprouvé le même effet, s’il t’avait regardé comme il m’a regardé. Je le verrai touj ours menaçant, effrayant, terrible. 

 Il avala, d’un trait, un nouveau verre de vin pour dissiper sans doute la vision qui le poursuivait, et ajouta sous forme de conclusion : 

 – Donc, je te l’ai déjà dit, j’ai fait celui qui ne se souvient plus. et je ne m’en repens pas. 

 Comme le jardinier gardait le silence, Loustalot aj outa, les yeux mouillés, la voix attendrie : 

 – Est-ce que tu n’approuves pas, mon vieux, ton ami La Jugeotte ? 

 – Au contraire, tu as très bien fait de garder le silence vis-à-vis de la police et des autres détenus, mais tu aurais pu tirer parti de ta discrétion. 

 – En faisant savoir à Jagon que je connaissais son vrai nom ? 

 – Sans doute. 

 – J’y ai songé, mais je me suis dit que si un autre le découvrait plus tard ce vrai nom et le trahissait, ce serait moi qu’on accuserait d’avoir bavardé, et j’ai trouvé plus habile de continuer à faire l’ignorant même vis-à-vis de Jagon. 

 Le jardinier se retourna, prit un nouveau litre dans une petite armoire en bois blanc qui se trouvait derrière lui, et le plaçant sur la table : 

 – Est-ce que tu feras aussi l’ignorant vis-à-vis de moi ? demanda-t-il. 

 – Vis-à-vis de toi, répondit Loustalot, jamais ! T’es un camarade, toi, un ami, à la vie, à la mort. 

 Il entama la bouteille qui se dressait devant lui ; mais au lieu de dire son secret, il parut se raviser, et regardant son hôte : 

 – Qu’est-ce que te fait donc ce nom ? lui demanda-t-il ? C’est un nom comme un autre ; il ne t’apprendra rien. 

 – On ne sait pas.. Tu as laissé entendre toi-même que Blanchard pourrait avoir intérêt à le connaître. 

 – C’est vrai. Mais Blanchard est au diable maintenant. A quoi veux-tu que ça lui serve ? 

 – A revenir peut-être. 

 – Revenir ! ah ! elle est bien bonne ! Qui le ferait revenir ? 

 – Des protecteurs, des gens puissants. 

 – Des gens puissants ! Est-ce qu’il en connaît ? 

 – J’en connais peut-être, moi. 

 – C’est juste, fit l’ancien détenu en regardant son hôte avec un certain respect. Tu travailles dans le parc de Maisons-Laffitte, dans la colonie, comme on appelle ça. Tu fais les jardins des bourgeois. Ah ! Papin, mon bon Papin, je ne te quitte plus. Il faut que tu me cases dans ce beau pays, sous ces grands arbres. J’ai soif de la nature. 

 Il avait pour l’instant aussi un autre genre de soif, car il porta de nouveau son verre à ses lèvres. 

 – Avec tout ça, tu ne m’as pas dit le nom ? fit observer le jardinier. 

 – Je vas te le dire, mon brave Charles, je vas te le dire. Mais tu me promets ta protection, n’est-ce pas ? Tu me placeras dans une bonne maison ? Sois tranquille, on n’aura rien à me reprocher. Je ne commettrai pas d’indélicatesse. Je ne profiterai plus de l’absence des maîtres comme nous en avons profité tous les deux, autrefois. Voyons, ne me refuse pas ce que je te demande. J’ai toujours été bien gentil : personne n’a jamais su que Blanchard avait payé pour nous. 

 Charles Papin voulut lui imposer silence, mais Loustalot continua : 

 – Si j’avais bavardé cependant, fit-il, lorsque plus tard, pour une autre affaire, on m’a mis en prison, je n’aurais rien attrapé de plus. Au contraire ; l’administration aurait eu, dès cette époque, des bontés pour moi. Mais j’ai pas voulu, je me suis dit : « Ce pauvre Papin est tranquille, ne le troublons pas. » C’est pas ma faute, j’ai toujours eu de l’amitié pour toi. 

 Charles se leva, fit le tour de la table, et, mettant une de ses mains sur l’épaule du récidiviste : 

 – Tu pourrais ajouter, lui dit-il, qu’en ne me trahissant pas, tu te conservais un refuge, un abri chez moi. Chaque fois que tu sors de prison, tu viens me trouver, me demander mon appui et, pour me mettre dans l’impossibilité de te le refuser, tu me rappelles le passé. 

 – Ah ! Charles, mon cher Charles ! Comment peux-tu croire ?… J’ai peut-être un peu bu, et. 

 – Tu as même beaucoup bu, fit-il eu l’interrompant, mais l’ivresse ne te fait pas oublier tes intérêts. Tu dis ce que tu veux dire. Peu importe, du reste ; j’essayerai de te placer encore une fois, tout en me réservant de te surveiller. 

 – Oh ! c’est bien inutile, bégaya Loustalot, je suis devenu un ho. hoho. honnête homme. 

 Il avait de la peine à décrocher cet adjectif. 

 Le jardinier s’éloigna et, après avoir pris dans une armoire ses habits du dimanche, se mit en devoir de retirer les vêtements de travail ’qu’il avait sur lui. 

 – Qu’est-ce que tu fais donc ? demanda Loustalot, dont les yeux papillotaient, et dont les coudes commençaient à fléchir sur la table. 

 – Je fais un bout de toilette pour aller dans le parc m’occuper de toi, dit Papin qui continuait à s’habiller. 

 – Ah ! c’est gen. gentil çà. Pendant ce temps je vais faire un petit so. so. somme. 

 – A ton aise. Mais, avant de t’endormir, dis-moi donc le vrai nom de Jagon. 

 – Tiens ! je te l’ai pas encore dit ? 

 – Non. 

 – Comme c’est drôle ! Je croyais. Eh bien, je te le dirai à ton retour. En ce moment, je ne me le rappelle pas, ’ j’ai trop sommeil. 

 Le jardinier s’avança vers Loustalot, lui prit le bras, et le secouant : 

 – Tu ne dormiras qu’après avoir parlé, fit-il d’une voix impérieuse… Quel est ce nom ?… Je veux le savoir. 

 – Tu ne diras jamais à Jagon que c’est moi qui te l’ai appris ? 

 – Jamais, je te le jure… 

 – Eh bien, il s’appelle… Si… Si… Si… Simonnet. 

 – C’est tout ? 

 – Oui, c’est tout… Maintenant, laisse-moi dormir. 

 Dors jusqu’à demain si tu veux… Je t’enferme… Si on frappe à la porte, si on m’appelle, n’ouvre pas. 

 – C’est dit, fit La Jugeotte en s’étalant sur la table. 

 Charles Papin sortit, ferma sa porte comme il l’avait annoncé, traversa son petit terrain de deux cents mètres, et prit à droite une ruelle qui devait le conduire au village. Ce n’était point le chemin du parc, où il avait annoncé devoir se rendre, mais c’était la route de la gare, où il se rendait réellement. 

 Quelques minutes après, le train de six heures le conduisait à Paris. Arrivé dans la rue St-Lazare, il entra chez un coiffeur pour se faire tailler les cheveux et la barbe ; puis, sans demander son chemin, sans hésitation, il se dirigea vers la rue de Suresnes et s’arrêta devant la maison de la grande Florine. 

 Lorsque le jardinier de Maisons-Laffitte se présenta chez elle, Florine, qui venait de dîner, reposait sur une chaise longue, auprès du feu. 

 Trois mois s’étaient écoulés depuis son entretien. avec Lorenz, entretien que nous avons reproduit, et ces trois mois lui avaient profité. Ses épaules s’arrondissaient, son buste prenait plus d’ampleur, ses hanches s’accusaient plus nettement, ses mains, ses bras se potelaient. Bref, elle engraissait doucement, sagement, intelligemment, et devenait tout à fait attrayante. Encore un coup, un petit supplément de rotondité pour faire disparaître les dernières arêtes sous de gracieux contours, et de femme agréable qu’elle était autrefois, la grande Florine allait passer jolie femme. 

 Comment ne se serait-elle pas ainsi perfectionnée ! Le bonheur embellit, dit-on, et elle était heureuse. 

 En effet, la maison de commerce qu’elle avait fondée avec le marquis de Ribas marchait à ravir. Pressés de s’enrichir l’un et l’autre, d’avoir un bel inventaire fin courant, et de se retirer des affaires le plus tôt possible, enhardis surtout par leurs premiers succès, ils avaient étendu leurs opérations et toutes réussissaient. Les deux associés, qui ne travaillaient qu’en grand et dédaignaient les petites affaires, avaient encaissé déjà des sommes très respectables, et comme les notes, remises par Jagon à son élève, étaient loin d’être épuisées, comme elles s’augmentaient à chaque instant de documents nouveaux, tout faisait espérer que la maison Lorenz et C e atteindrait, avant peu, l’apogée de sa prospérité. 

 Pendant que leur fortune s’accroissait, le marquis de Ribas et la grande Florine voyaient, peu à peu, leurs craintes se dissiper : Robert de Meillant, tout entier à son amour pour Jeanne Guérin, paraissait avoir oublié Joseph Blanchard. Il ne parlait jamais de lui et le petit vicomte qui, dans ses moments de loisir, le surveillait encore, avait acquis la preuve qu’il n’entretenait plus comme autrefois de relations avec le juge d’instruction, le défenseur du condamné et le notaire de Claude Guérin. Bientôt, sans doute, il épouserait sa cousine et retournerait vivre aux colonies, en emmenant avec lui Zoé Lacassade et peut-être Sophie Blanchard, les seules personnes qui portaient encore intérêt au forçat de la Nouvelle-Calédonie. 

 En attendant ce départ, Jeanne Guérin, son amie et la femme Blanchard habitaient rue de Châteaudun, au n o 39, un des nombreux appartements autrefois occupés par Lorenz, et que, sur le désir de Florine, il avait mis en location. Ce nouveau logement pouvait communiquer au besoin avec celui que Lorenz conservait rue de la Victoire, et grâce à cette mystérieuse communication, connue seulement des deux associés, on était en mesure d’entreprendre bien des choses, et de combattre un danger trop immédiat. 

 De ce côté aussi, Florine était donc tranquille : le repos de Lorenz ne semblai t point menacé, et elle espérait être toujours seule à le soupçonner d’avoir été le véritable complice de Jagon. 

 Elle songeait ainsi, bien allongée sur sa chaise longue, enveloppée dans un superbe peignoir ouaté qu’elle venait de s’offrir sur ses derniers bénéfices, lorsque sa femme de chambre vint lui dire qu’on demandait à la voir. 

 – Qui ça ? Un homme ou une femme ? 

 – Un homme. 

 – Il n’a pas dit son nom ? 

 – Il a refusé de me le dire. 

 – Faites entrer. 

 Les gens qui n’ont rien à cacher, dont l’existence est régulière et droite, peuvent se soustraire aux visites importunes. Mais, dans une situation ambiguë, lorsqu’on mène une existence mystérieuse et tant soit peu criminelle, on n’ose pas fermer sa porte. 

 L’inconnu introduit par la femme de chambre, qui se retira aussitôt, entra sans hésitation. 

 Florine leva les yeux sur lui, fit un mouvement de surprise, mais se remit presque aussitôt, et dit d’une voix à peu près tranquille : 

 – Tiens ! te voilà. D’où sors-tu ? Si je m’attendais. Qu’est-ce qui te prend de venir ici ? 

 – J’ai à te parler, dit Charles Papin. 

 C’était le jardinier de Maisons-Laffitte. Mais dans sa vareuse en drap noir, avec ses bottes bien cirées, ses cheveux et sa barbe qu’il venait de faire peigner, on l’aurait pris plutôt pour un bourgeois campagnard que pour un simple jardinier. 

 Florine le regardait du coin de l’œil et ne le trouvait pas trop mal, malgré ses quarante ans sonnés, avec ses larges épaules, sa puissante carrure, ses bras dont la vigueur se trahissait sous les manches de la vareuse, son cou de taureau. La vue de Charles Papin lui rappelait sans doute quelque bon souvenir, car elle souriait aussi, tout en le regardant. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que tu fais là debout, lui dit-elle brusquement. Assieds-toi donc. N’es-tu pas ici chez toi ?… Tiens, voici une place près de moi. 

 Comme il ne faisait aucun mouvement pour la rejoindre, elle ajouta : 

 – Est-ce que je te fais peur ? 

 – Oui, murmura-t-il d’une voix sombre, je te trouve plus belle que jamais. 

 – N’est-ce pas ?… fit-elle joyeusement. C’est ce que tout le monde me dit. Viens me le dire comme tout le monde, continua-t-elle en le regardant avec coquetterie. Je ne suis pas brouillée avec toi, moi. C’est toi qui m’as quittée. 

 – Tu me rendais trop malheureux, fit-il, je devenais fou. 

 – Tu es plus tranquille, maintenant ? 

 – Oui, je ne te vois plus. 

 – Pauvre garçon, fit-elle en souriant. C’est vrai pourtant que je t’ai fait souffrir. Pourquoi, aussi, as-tu voulu m’épouser ? 

 – Je t’aimais. 

 – Tu m’aimais, tu m’aimais ! Soit ! Mais tu aurais dû comprendre que je voulais m’élever au-dessus de la classe où j’étais née, que j’étais trop jolie, trop intelligente, pour végéter toute ma vie au fond d’une campagne, auprès d’un père et d’une mère cultivateurs et d’un mari garçon jardinier. Que veux-tu, ce n’est pas ma faute, à moi. J’aime tout ce qui reluit, tout ce qui brille, tout ce qui embaume : les parfums, la soie et la lumière. 

 – Les fleurs que je soignais pour toi, dit-il avec tristesse, embaumaient aussi. Elles avaient de plus belles couleurs que tes robes de soie, et le soleil qui éclairait notre masure, plus de rayons que tes lustres et tes bougies. 

 – C’est juste, fit-elle, mais la nature, le vrai, ne me disent rien. Le faux, le clinquant, seuls, me séduisent. Je préfère un bijou à une fleur naturelle, et la flamme d’un foyer à ton soleil. 

 – J’ai essayé, dit-il, de te donner ce qui te manquait. Un jour, j’ai volé mes maîtres, et je t’ai apporté de l’or plein les mains. Tu l’as pris, mais quelque temps après tu m’as quitté. 

 – Par pitié pour toi, fit-elle ; l’or était mangé, et je ne voulais pas t’exposer à commettre un nouveau vol. Le premier n’avait pas été découvert, le second aurait pu l’être. C’était la prison pour toi, le bagne peut-être. Je ne méritais pas cela. Je me suis enfuie afin de vivre à Paris à ma guise, sous le nom de Florine. Débarrassé de moi, tu as pu redevenir un honnête homme. Chacun a suivi sa destinée. Tu étais né pour être un ouvrier, un travailleur, et moi une coquine. Il fallait nous séparer, vois-tu. Le jour où je t’ai planté là, j’ai fait une bonne action. Tu ne me la pardonnes pas, mais elle me sera peut-être comptée là-haut. C’est la seule, du reste, et le compte sera facile à faire. 

 – Et si je t’avais tuée, comme j’en avais le droit ! fit-il tout à coup. 

 – Je n’ai jamais eu peur de cela, dit-elle. Tu es trop fort et trop brave pour tuer une femme. Ce sont les petits, les faibles et les lâches qui tuent. Ils essayent de faire, par hasard, œuvre de force et de courage. Puis, tu manques de volonté. Tu ne sais point prendre un parti, tu gémis, tu te lamentes. et c’est tout. 

 Elle le regarda, et ajouta d’une voix tranquille : 

 – Au fait, j’y songe. Ton caractère s’est peut-être métamorphosé. Tu te ravises, et tu viens ici aujourd’hui pour te venger. 

 – Ma foi, non, fit-il. Ce serait trop tard… Je viens pour autre chose. 

 – Voyons… Ne fais plus l’enfant ; assieds-toi près de moi et causons. 

 Charles Papin hésita quelques instants encore, puis il prit brusquement son parti, accepta la place qu’on lui offrait au pied de la chaise-longue, et sans se retourner, regardant droit devant lui, il se mit à parler vivement, d’un ton bref, comme s’il était pressé d’en finir. 

 – J’ai dit tout à l’heure, fit-il, que dans un moment de fièvre, de folie, pour te plaire, pour te conserver, pour satisfaire tes caprices… j’avais volé… Tu l’as su plus tard, quelque temps après, lorsque l’argent était dissipé, et pour avoir le droit de me quitter, tu as affecté de me mépriser, tu as déclaré que tu ne pouvais pas vivre avec un voleur. C’était un prétexte pour venir vivre ici avec tes amants… Mais parlons d’autre chose, je ne veux plus me plaindre ; le temps des reproches est passé. 

 Elle l’écoutait en silence, sans le perdre de vue toutefois, les reins appuyés sur un coussin, le buste renversé, la tête en arrière, reposant sur le dossier de la chaise-longue. 

 – Si tu as connu le vol, reprit-il, tu en as toujours ignoré les détails. D’abord j’ai eu un complice, un nommé Loustalot, garçon jardinier comme moi, à cette époque. Nous avons partagé la somme. Il a mangé sa part. et tu as mangé la mienne. Mais il ne faut pas croire que cinq ou six mille francs disparaissent ainsi d’une maison sans qu’on s’inquiète et que le voleur soit recherché. Les soupçons sont tombés sur un brave homme qui ne m’avait fait que du bien, qui m’avait employé lorsque j’étais sans ouvrage. Il eut beau dire : « Ce n’est pas moi. » Tout l’accablait. Il a été condamné à cinq ans de réclusion. 

 Florine ne paraissait pas émue de ce récit, et la bouche légèrement entr’ouverte, les narines dilatées, les yeux à moitié fermés, elle regardait toujours en silence son mari. 

 Il continuait d’un ton encore plus bref, d’une voix plus saccadée : 

 – Pourquoi ai-je commis l’infamie de laisser condamner un innocent à ma place ?… D’abord, jusqu’au dernier jour, j’ai espéré qu’il serait acquitté. J’avais confiance dans la justice. Je me disais : « Des magistrats, des jurés, des gens éclairés ne peuvent pas se tromper. Ils le rendront à la liberté, et moi je conserverai la mienne. » Ma liberté ! C’est-à-dire. le droit de te voir à toute heure, de vivre à tes côtés, de respirer le même air que toi. Tu n’étais pas encore belle comme aujourd’hui. Mais tu m’avais ensorcelé. moi, pauvre paysan, pauvre manœuvre. avec tes manières de grande dame, que tu as prises je ne sais où, avec tes coquetteries, tes résistances calculées, ton esprit, ta corruption, que sais-je ? 

 Il se tourna brusquement vers elle et ajouta : 

 – Tu es née comédienne, vois-tu. Il t’a plu de jouer la femme du monde avec moi. et, comme un imbécile, je m’y suis laissé prendre. Je me croyais bêtement le mari d’une grande dame. et je m’agenouillais à tes pieds, je les baisais. J’étais fou ! 

 Intérieurement flattée, elle sourit gracieusement, et dit : 

 – Pas si fou ! 

 Reprenant sa première pose, regardant droit devant lui, dans le vide, il continuait : 

 – Bientôt, je devais être cruellement puni. Lorsque l’argent volé fut mangé, tu partis. Tu disais tout à l’heure que je n’aurais jamais osé te tuer. Tu te trompes. J’ai couru après toi. Je t’ai cherchée, et si je t’avais trouvée alors. Mais tu avais peur, tu te cachais, tu voyageais avec quelque godelureau du pays. riche celui-là. Ta soif de luxe était satisfaite. Plus tard, lorsque je t’ai retrouvée, je t’aimais encore. Parbleu ! je t’aime toujours !… Mais ma première fureur était passée. Et puis, tu as joué la femme repentante, tu m’as ensorcelé de nouveau. et je suis retombé dans tes griffes. 

 – Oh ! des griffes bien douces, fit-elle de sa voix la plus molle. 

 Il se leva, et lui dit violemment : 

 – Tais-toi !… tais-toi !… Ne rappelle pas cela. En acceptant la position que tu m’offrais, j’ai été plus infâme que le jour où j’ai volé pour toi. Tu demeurais déjà dans cette maison, tu daignais m’y recevoir. mais quand cela te convenait. à tes jours, à tes heures, à Les nuits. et je consentais à cela. moi, ton mari !… Et pendant que je travaillais toute la semaine, là-bas dans la campagne, sous le soleil, sous la pluie, sous la neige. je n’avais qu’une pensée : venir ici, passer quelques heures avec toi. vivre un instant à tes côtés, m’enivrer de tes voluptés. 

 Elle laissa tomber ces mots : 

 – Eh bien ! tu n’étais pas si malheureux ! 

 – Si !… J’étais malheureux, fit-il en marchant dans la chambre. Je l’étais affreusement, parce que je me doutais bien qu’après mon départ, tu en recevais un autre. Tu me prenais pour m’apaiser, par crainte, de peur d’un scandale qui aurait gâté ta position. 

 – Tu te trompes, répliqua-t-elle toujours avec la même voix chaude. Je te prenais aussi en souvenir de nos premières amours. Et, si tu avais voulu, cet état de choses pouvait durer. Tu continuais à revenir ici, et je te faisais oublier en une heure tes chagrins d’une semaine. 

 Elle étendit le bras, prit une cigarettte sur la cheminée, et l’allumant : 

 – En vérité, dit-elle, tu n’étais pas trop à plaindre. Nous avions commis une erreur en nous mariant. Nous n’étions pas faits l’un pour l’autre. moralement, car physiquement nous nous comprenons très-bien. intellectuellement aussi. En effet, tu as grandi à mon contact. Tu n’es plus le campagnard, l’aide-jardinier d’autrefois. Tu parles comme tout le monde. Tu t’exprimes comme un monsieur. Tu es mieux élevé que la plupart des petits crevés de l’époque. 

 Comme il s’était assis de nouveau à ses côtés, elle releva ses pieds qui reposaient à terre, les étendit sur la chaise-longue, et le frôlant ainsi de sa mule en satin rose, elle continua : 

 – J’avais trouvé ainsi un moyen ingénieux de corriger la faute que nous avions faite en nous liant l’un à l’autre. Je n’étais plus la femme d’un jardinier, ce qui blessait ma vanité. Je ne souffrais plus de la pauvreté à laquelle je n’ai jamais pu m’habituer. Mais je restais la maîtresse d’un beau garçon qui ne me déplaisait pas. Eh ! mon Dieu ! ajouta-t-elle philosophiquement, c’est ainsi qu’on devrait s’arranger dans la plupart des ménages. Celui qui fait souvent un mari déplorable, insupportable, serait un parfait amant, si on savait s’entendre. Tu n’eus pas l’esprit de t’entendre avec moi. En développant ton intelligence, j’avais développé aussi ton amour-propre, tes délicatesses. Tu fis de la dignité. et un beau jour, au lendemain d’une belle nuit, tu ne revins plus. 

 Elle s’allongea plus encore, posa le bout de ses pieds sur les genoux de son mari, et d’une voix langoureuse, elle ajouta : 

 – Aujourd’hui tu te repens sans doute de ta Iongue absence… Tu te ravises… J’ai beaucoup à me faire pardonner. Sois le bienvenu. 

 Il se leva brusquement pour fuir son contact et dit : 

 – Ce n’est point pour cela que je suis venu. 

 – Pourquoi donc alors ? fit-elle. 

 – Pour te demander un service. 

 – Parle. 

 – Je t’ai dit qu’un homme avait été condamné à ma place. Il s’appelait Joseph Blanchard. 

 – Ah ! fit-elle en se redressant tout à coup. 

 – Tu le connais ? demanda-t-il. 

 Elle s’était remise et répondit : 

 – Non, je ne le connais pas… Comment le connaîtrais-je ? 

 Il reprit : 

 – Ce malheureux, après avoir subi sa première peine, a été compromis de nouveau dans une affaire criminelle, l’assassinat du boulevard Bessières… Tu en as peut-être entendu parler ? 

 – Oui, je le crois, fit-elle négligemment… Un étranglement, si je ne me trompe. 

 – C’est cela… Blanchard a été condamné aux travaux forcés à perpétuité, comme complice d’un nommé Jagon. 

 – Parfaitement. Tout ce procès me revient maintenant. Eh bien ! que puis-je faire à cela ? 

 – Tu peux, s’écria-t-il, apaiser mes remords, me rendre le repos, le sommeil. car j’ai longtemps souffert, vois-tu, je souffre encore beaucoup, à la pensée de toutes les tortures de ce malheureux. 

 – Que tu aies souffert autrefois, fit-elle, je le comprends. Mais, aujourd’hui, tu n’es pour rien dans cette seconde condamnation. Tu n’as pas, je pense, participé au crime dont tu parles ? 

 – Oh ! non ! fit-il, oh ! non ! J’ai été coupable une fois dans ma vie ; c’est assez. Mais lui, il n’a commis ni le premier ni le second crime. 

 – Qui te le fait croire ? 

 – J’en suis sûr. Je le sens bien. C’est un honnête homme. On l’a condamné pour un assassinat parce qu’on l’avait condamné pour un vol. 

 – Soit !… Mais quel service attends-tu de moi ? 

 – Que tu m’aides à le faire sortir du bagne. 

 – Tu me prêtes une puissance que je n’ai pas. 

 – Oh ! si. Tu connais du beau monde, tu, peux beaucoup. Il doit exister des moyens. Tes amis, plus instruits que moi, te le diront. Il y a là, vois-tu un mystère qui peut nous servir. 

 – Quel mystère ? 

 – Jagon n’a pas été jugé sous son vrai nom. 

 – Ah ! fit-elle en se levant, il ne s’appelait pas Jagon ? 

 – Non. 

 – Comment s’appelait-il donc ? 

 – Simonnet. 

 Le nom que son mari venait de prononcer fut une révélation pour Florine. Jagon portait le même nom que Mathilde. Elle était son alliée, sa parente, sa fille peut-être ! Les mystères que Florine n’avait pas encore percés s’éclaircissaient maintenant comme par enchantement. Les voiles, les brouillards qui lui cachaient encore la vérité venaient de tomber. Avec son intelligence active, son esprit pénétrant, elle comprenait, elle saisissait, elle voyait tout ce qui lui avait jusqu’alors échappé. Elle se doutait bien, depuis longtemps, que Lorenz était le complice de Jagon. Mais son associé n’avait fait aucun aveu à ce sujet et elle n’avait pas de preuves réelles contre lui. Ce nom de Simonnet, caché avec tant de soin à la justice, à tous, et qui surgissait tout à coup, établissait de la façon la plus frappante les rapports des deux hommes, des deux criminels. Mathilde servait de trait-d’union entre eux. Elle les enchaînait, pour ainsi dire, l’un à l’autre. Elle expliquait, elle éclairait leur crime. Le père d’une part, de l’autre l’amant, qui allait devenir le mari, s’étaient associés pour assassiner le capitaine Guérin. C’était de toute évidence. 

 Et grâce à sa vive imagination, Florine ne voyait pas seulement l’assassinat, elle en voyait aussi les détails. Elle s’expliquait la conduite de Simonnet, sacrifiant un innocent, le compromettant, le perdant pour sauver l’homme aimé de sa fille. Le caractère de Simonnet se dessinait, s’affirmait. Elle se le représentait travaillant dans l’ombre au bonheur de Mathilde, et indiquant à Lorenz le moyen de s’enrichir, lui remettant toutes les notes, tous les documents, dont elle profitait elle-même depuis six mois. 

 Ces réflexions traversèrent son esprit en quelques secondes. Mais il était essentiel pour Florine que son mari ne sût pas l’importance qu’elle attachait à cette révélation. Aussi, après avoir, en silence, savouré sa cigarette, pour se donner une contenance pendant qu’elle réfléchissait, elle dit tranquillement : 

 – Simonnet ! dis-tu. L’assassin Jagon s’appelait Simonnet ?… D’abord, en es-tu bien sûr ? 

 – Certain… Il a été reconnu au Dépôt des condamnés par un de ses anciens camarades avec qui il avait, autrefois, longtemps vécu à Paris. 

 – Alors, ce secret n’est pas connu de toi seul ? dit-elle en lançant dans l’air une bouffée de fumée… 

 – Non… Mais Loustalot… c’est le nom de cet homme… ne le trahira pas ; il a trop peur de Jagon… 

 – Oh ! peu importe qu’il le trahisse ou ne le trahisse pas… Ce nom de Simonnet n’a pas de signification particulière ; il n’apprend rien à personne. 

 – Pardon, il nous apprendra beaucoup si nous voulons, ou plutôt si tu veux, car moi je ne puis rien… 

 – Je veux tout ce que tu voudras… Mais que faut-il faire ? 

 – Il faut prévenir la police, la justice… Elle s’est donné beaucoup de mal pour établir l’identité de Jagon, puisqu’on l’a conduit dans toutes les prisons de Paris, et que M… Claude est resté plus d’une heure à interroger Loustalot… Donc, on avait un grand intérêt à savoir la vérité… On n’a pu y parvenir… Mais nous la savons, nous… Faisons part de notre découverte à ceux qu’elle intéresse. 

 – Oui, tu as peut-être raison, répondit-elle… Je connais des hommes de loi, des avocats, des magistrats. Je leur parlerai de cette affaire, et, s’il y a moyen, nous tirerons de peine ton pauvre Blanchard… 

 Elle était debout, près de la cheminée. Il la rejoignit, lui saisit les deux bras, et lui dit avec chaleur : 

 – Si tu fais ça, je te pardonnerai bien des choses !… Je ne vis qu’avec cette idée, vois-tu. Délivrer ce malheureux, lui faire un peu de bien après lui avoir fait tant de mal. S’il revient à Paris, j’irai le trouver, je lui dirai : « C’est moi qui autrefois ai commis le crime. C’est à cause de moi que tu es resté si longtemps en prison. Pardonne-moi. pardonne-moi. Ne me maudis pas. J’ai bien souffert aussi, et je me repens de toute mon âme. » 

 Il se laissa tomber sur un siège, et, le corps courbé en avant, les coudes sur ses genoux, le menton appuyé sur ses mains rejointes, les yeux fixes : 

 – Hélas ! fit-il, en continuant, il ne me pardonnera pas. Il ne peut pas me pardonner. Il n’a pas été seul à souffrir. Je n’ai pas fait de mal qu’à lui. Il avait un enfant. le pauvre petit est mort pendant que le père était en prison. Je l’ai appris depuis. Et sa femme qui l’adorait, pauvre créature !… comme elle a pleuré !… J’ai rencontré, un jour, une de ses amies qui m’a parlé d’elle, qui m’a dit son désespoir. Et en l’écoutant, je pleurais. Oh ! oui, je pleurais... comme je pleure en ce moment, 

 Il essuya de grosses larmes qui coulaient de ses yeux, et, relevant la tête : 

 – A celle-là, du moins, fit-il, j’ai pu rendre un service… Lorsqu’elle connaîtra ma faute, elle n’osera pas me maudire… Je lui ai sauvé la vie. 

 – Toi ! dit vivement Florine, qui, sans éprouver le moindre attendrissement, écoutait cependant son mari avec la plus grande attention. 

 – Oui, moi, reprit-il. Un jour… c’était l’été dernier… Je savais que Blanchard avait été jugé la veille pour sa seconde affaire… Je brûlais de connaître le résultat du procès… J’étais inquiet, agité, je ne pouvais tenir en place… J’abandonnai mon travail. Je partis pour Paris, et je me dirigeai vers le Palais de Justice… Il me semblait que de ce côté j’aurais plus vite des nouvelles… Comme j’arrivais sur le quai de la Mégisserie, un orage éclata… Je cherchais un abri, lorsque j’aperçus à mes pieds, près de la berge, un bateau de blanchisseuses… Je descendis en courant, je me réfugiai sous la toiture du lavoir… Tout à coup les cris d’un enfant attirèrent mon attention… « Là… là… disait-il en montrant la rivière… quelqu’un se noie… » Je m’élançai dans un canot qu’un marinier démarrait déjà… Nous prîmes tous les deux les avirons… Nous rejoignîmes le corps qui flottait… Mais, au moment où nous allions l’atteindre, il disparut, emporté par le courant. Et, comme mon camarade hésitait à se jeter à l’eau. je n’hésitai pas. je plongeai. et je fus assez heureux pour sauver celle qui se noyait. C’était la femme de Blanchard. 

 Il s’arrêta pour reprendre haleine et continuant : 

 – C’est plus tard seulement que j’ai su qui elle était, lorsqu’elle a donné son nom à un gardien de la paix. On chuchotait dans le bateau. Je me suis approché, et j’ai appris que Blanchard avait été condamné la veille aux travaux forcés à perpétuité. Je compris alors. Sa femme, désespérée de cette nouvelle condamnation, désespérée de la vie, avait voulu en finir, avait voulu se tuer. Sombre, affaissé, je me tenais dans un coin, et je me disais : « Quel triste service je lui ai rendu ! Ne valait-il pas mieux la laisser au fond de la rivière ?… Ses maux seraient finis maintenant. » On m’appela. Je ne répondis pas. On vint alors me chercher. Celle que j’avais eu le bonheur de sauver me demandait pour me remercier. Me remercier. elle ! elle !… Il fallut m’approcher. Elle leva sur moi son bon regard. Elle me tendit les mains. Je n’osais pas les serrer. Que se passa-t-il alors ? Je ne sais pas ?… Je n’y voyais plus. J’étais tellement honteux… Il est probable que l’on m’a jeté dans ses bras… et qu’elle m’a embrassé… moi ! 

 Il fit encore silence, puis, reprenant quelques instants après : 

 – On a voulu me donner de l’argent, me remettre une prime de sauvetage, me payer parce que j’avais sauvé cette malheureuse !… J’ai refusé… J’ai pris la fuite, et j’ai eu tort… j’ai toujours tort… car je ne sais pas aujourd’hui ce qu’elle est devenue… Si je le savais, c’est à elle que j’irais dire : « Je crois avoir découvert quelque chose d’important, le véritable nom de Jagon… Il s’appelle Simonnet. Cela peut vous servir. Voyez les juges, voyez la police… Il y a là-dessous quelque mystère dont vous profiterez certainement… » Mais je ne sais pas ce qu’elle est devenue… 

 – Peut-être parviendrai-je à le savoir, dit Florine. 

 – Oui, c’est ce que j’ai pensé, fit-il en se rapprochant d’elle… Tu essayeras de la retrouver… Tu lui diras ce que j’ai appris, tu lui viendras en aide, tu mettras tous tes amis en campagne… Ah ! si nous pouvions délivrer son mari !… Songe que cela t’intéresse aussi, que tu lui dois ton appui, ton dévouement… Sans toi, je n’aurais pas volé… sans nous, Blanchard n’aurait pas été autrefois envoyé en prison. et il ne serait pas aujourd’hui au bagne. 

 Elle comprit qu’il fallait lui inspirer de la confiance et elle répondit avec chaleur : 

 – Compte sur moi, compte sur moi. Je le sauverai. Je te le promets. 

 Et, profitant de la situation avec son habileté ordinaire, elle feignit d’éprouver un profond attendrissement, s’approcha de son mari, s’empara de ses mains, lui jeta des regards baignés de larmes. 

 Elle renonçait à sa première tactique. Ses coquetteries changeaient de forme. Elle entrait dans la situation nouvelle. Après avoir essayé de prendre son mari par les sens, elle le prenait par le cœur, et le pauvre garçon, toujours amoureux, comme il l’avouait naïvement lui-même, voyait toutes ses belles résolutions s’écrouler. Depuis un an, loin d’elle, il avait été fort ; il redevenait faible à ses côtés. 

 Lorsqu’il la quitta, il se trouvait de nouveau sous sa complète domination. Elle était arrivée au résultat désiré : le saturer de volupté pour qu’il songeât moins à Blanchard, et lui inspirer assez de confiance pour qu’il la laissât s’occuper seule de cette affaire. 

 Comme beaucoup de personnes, c’était au lit, le matin, que Florine, l’esprit reposé, songeait aux affaires qui la pouvaient tourmenter et prenait ses résolutions. Le lendemain de la visite de son mari, elle se réveilla vers neuf heures, et, mollement étendue, le corps un peu penché sur le bord du lit, bien chaudement couverte, elle se mit à réfléchir. 

 Elle se demanda d’abord si elle ne devrait pas se lever au plus vite, s’habiller et courir chez le marquis de Ribas. Elle éprouverait évidemment une certaine satisfaction à lui dire : « Au lieu d’avoir en votre associée une confiance entière, vous faites le mystérieux, mon cher vicomte. Il faut que le hasard se charge du soin de m’apprendre tous vos secrets. J’ai deviné autrefois, grâce à notre rencontre en cour d’assises, et à différentes circonstances, que vous étiez le complice de l’assassin Jagon. Aujourd’hui je découvre qu’il s’appelle Simonnet, et que vous êtes, par alliance, son proche parent. En vérité, mon cher, vous auriez mieux fait de tout me dire et de me charger du soin de veiller sur vous. Nous ne sommes pas trop de deux personnes pour vous tirer d’affaire. 

 « Car, ne vous le dissimulez pas, le danger est cette fois sérieux. Le véritable nom de Jagon se trouve connu de mon mari et d’un drôle de la pire espèce appelé Loustalot. S’ils découvrent que la marquise de Ribas est une demoiselle Simonnet, qu’elle a dû autrefois hériter de Claude Guérin, qu’elle a été mêlée indirectement à l’affaire, que les premiers soupçons de la justice se sont portés sur elle, votre repos sera fort menacé. Cherchons donc ensemble le moyen d’obtenir qu’on se taise et qu’on nous laisse tranquilles. » 

 Après quelques minutes de réflexion Florine décida qu’elle renoncerait à parler de la sorte. 

 « Je serai bien plus forte vis-à-vis de lui, se dit-elle, s’il ignore que je possède son secret. Ce secret est une arme terrible que je dois cacher jusqu’au jour où j’aurai intérêt évident à m’en servir. Je le produirai alors tout à coup, et l’étonnement, la crainte, achèveront de mettre Lorenz sous ma complète dépendance. 

 Elle souriait en aj outant : 

 « Je pratique avec lui le chantage sur des tiers... Il serait curieux de le pratiquer en même temps sur mon associé, et de m’enrichir plus vite en exigeant une plus grosse part dans nos bénéfices. Au lieu d’attendre patiemment qu’il veuille bien se détacher de sa femme et tourner les yeux de mon côté, il serait original aussi de m’imposer en quelque sorte et de lui dire : « Mon cher ami, vous me plaisez. Je vous aime à cause de votre jolie figure, et surtout de vos vices qui enflamment mon imagination corrompue. Veuillez quitter votre belle Mathilde et vivre avec moi. D’associée, je désire devenir maîtresse. » 

 Elle s’accoudait sur son oreiller, et passant à des idées plus sérieuses : 

 « Quel concours, du reste, me prêterait-il, ajouta-t-elle, pour conjurer le danger qui le menace ? Quel stratagème imaginerait-il que je ne puisse imaginer moi-même ?… Et d’abord, ce péril, examinons-le de sang-froid. Du côté de la police, existe-t-il réellement ? S’il prenait envie à mon mari et au sieur Loustalot d’aller dire demain à la préfecture : « Votre ancien condamné Jagon s’appelait Simonnet. Il doit être le père de Mathilde Simonnet, devenue marquise de Ribas. » On leur répondrait : « Eh bien, après ? Que prétendez-vous prouver ? Allez-vous encore nous entretenir de l’innocence du fameux Blanchard, et essayer de l’établir, à l’aide de votre découverte ? Laissez-nous donc en repos. En ce moment les assassins ne chôment pas et nous avons assez d’affaires nouvelles sur les bras, sans revenir sur celles qui ont été autrefois instruites et jugées ». 

 De ce côté il n’y avait donc pas de péril sérieux et certain. Mais, si, au lieu d’être adressées à la police, le hasard voulait que ces confidences fussent faites à Robert de Meillant, l’affaire prenait immédiatement d’autres proportions. Le créole l’instruisait, pour son propre compte, avec les éléments recueillis déjà. Il l’apportait toute préparée au juge d’instruction. Il usait de l’influence de ses amis ; il intéressait les journaux à sa cause. C’était contre cette éventualité qu’il fallait se prémunir. 

 Pour l’instant, Florine répondait de son mari. Il la laisserait agir, puisqu’elle lui avait promis son concours. Mais le hasard pouvait lui faire rencontrer Sophie Blanchard, et tout serait perdu. Là surtout existait le danger, et le plus sûr moyen de le conjurer était d’obliger Robert de Meillant à retourner le plus tôt possible aux colonies, comme on y avait songé autrefois, avant qu’on s’endormît dans une douce quiétude. 

 Mais comment provoquer et précipiter ce départ ? 

 Florine chercha longtemps sans pouvoir s’arrêter à une résolution vraiment bonne, vraiment pratique. Enfin, de guerre lasse, elle se dit qu’elle trouverait peut-être, auprès de Robert de Meillant, l’idée qui lui faisait en ce moment défaut. Elle ne l’avait pas vu, du reste, depuis plusieurs jours, elle n’était plus au courant de ses projets, et peut-être songeait-il de son côté à quitter la France, sans qu’il fût besoin de l’y contraindre. 

 Bientôt Florine, après s’être habillée, sortait de chez elle, et se rendait dans un logement mis par Lorenz à sa disposition. Elle y échangea ses vêtements de femme contre la jaquette du petit vicomte, endossa un pardessus très ample. précaution devenue nécessaire depuis qu’elle prenait de l’embonpoint. et se fit conduire rue du Helder. Il était environ onze heures. 

 C’était le moment où, après ses exercices et ses promenades du matin, Robert, avant de déjeuner, rentrait chez lui. 

 – Tiens, fit-il en apercevant son visiteur, vous arrivez à point. un quart d’heure plus tôt ou plus tard, vous ne me trouviez pas. 

 – J’ai de la chance, dit le vicomte. 

 – Vous me permettez, n’est-ce pas, de ne pas me gêner avec vous, et de continuer à m’habiller ? 

 – Parbleu ! 

 – Asseyez-vous là sur ce canapé. Moi je passe dans mon cabinet de toilette. Nous laissons la porte entr’ouverte et nous causons. Cela vous va-t-il ? 

 – Parfaitement. 

 Tout en s’éloignant, Robert disait : 

 – Comme vous êtes devenu rare ces temps derniers !… On ne vous voit plus. 

 – Oui, je me suis reproché de vous négliger. Mais, que voulez-vous, l’existence parisienne est si mouvementée en ce moment. Des déjeuners, des dîners, des soupers, des parties de toute sorte. 

 – En tout cas ce genre d’existence ne vous fait pas dépérir, cria Robert qui se trouvait en ce moment au fond de son cabinet de toilette. Je vous regardais tout à l’heure quand vous êtes entré et je vous ai trouvé très engraissé. 

 – Hélas ! oui, et ça me désole. 

 – Pourquoi donc ? L’embonpoint n’est pas chose désagréable. 

 – A voir, c’est possible, continua le petit vicomte, mais à porter c’est fort ennuyeux. surtout pour un homme. Pour une femme, je ne dis pas. 

 Comme Florine était seule, elle se regarda dans la glace et sourit en prononçant ces mots. 

 Mais elle n’était peint venue chez Robert de Meillant pour faire constater son degré de maigreur ou d’embonpoint. Elle le comprit, et s’approchant du cabinet de toilette : 

 – Un autre motif, fit-elle, m’a aussi empêché de vous voir. J’ai dû promener dans Paris un parent de province. A propos, j’y songe, ce parent désire faire parvenir aux colonies, à la Martinique, je crois, une boîte renfermant quelques objets précieux. Quel est le meilleur mode de transport ? Avez-vous, parmi vos compatriotes, quelqu’un qui, sur le point de quitter la France, se chargerait de remettre cette boîte à son destinataire ? 

 – Ma foi non. Je ne vois personne pour l’instant, fit Robert, mais si votre parent a le temps d’attendre mon départ, je me chargerai de ses commissions. 

 – Quand croyez-vous partir ? 

 – Je n’en sais trop rien. Beaucoup d’affaires me retiennent encore à Paris. Je puis tarder trois mois, peut-être six. 

 – Bref, rien n’est fixé ? 

 – Absolument rien. 

 Sa toilette était terminée. Il rentra dans le salon, et rejoignant le petit vicomte : 

 – Je voudrais du reste partir immédiatement, lui dit-il, que je ne le pourrais pas. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Mon entêtement me retiendrait à Paris. 

 – Votre entêtement ? 

 – Oui, vous savez bien. le véritable complice de Jagon que je me suis promis de trouver. 

 – C’est juste, dit Florine, je n’y songeais plus. Et vous cherchez touj ours ? 

 – Toujours. 

 – Vous avez de l’espoir ? 

 – Certes. J’ai toujours de l’espoir, moi, c’est-à-dire une confiance absolue dans ma bonne étoile et ma volonté. Mais, mon cher vicomte, on m’attend pour déjeuner, je suis fort en retard. Souffrez que je vous mette à la porte, ou plutôt que je descende avec vous. 

 – Je suis prêt à vous suivre. Partons. 

 – Je prends un papier que j’ai oublié et je reviens. 

 Il retourna dans son cabinet de toilette, tandis que le petit vicomte alla chercher son chapeau qu’en entrant il avait déposé sur le canapé. Comme il se baissait pour le prendre, il aperçut, dans un coin du canapé, à moitié caché sous un coussin, un mouchoir entouré de dentelles. 

 – Tiens, se dit-il, on reçoit donc des femmes ici. 

 Et pour éclaircir la question, pour ne rien laisser traîner, il s’empressa de cacher le mouchoir dans sa poche. 

 Arrivé dans la rue du Helder, Robert de Meillant prit à pied le chemin du boulevard, tandis que Florine remontait dans la voiture qui l’avait conduite. A peine y fut-elle installée, qu’elle tira de sa poche le mouchoir dont elle venait de s’emparer, et qu’elle l’examina. La dentelle en était riche, d’un beau travail. Mais la batiste qui en formait le corps ne portait aucun chiffre, aucune marque. « C’est le mouchoir d’une femme du monde, conclut immédiatement Florine. Une demi-mondaine, une artiste ou toute femme galante qui ne craint pas de se compromettre, aurait fait broder quelque couronne ou quelque chiffre sur un chiffon aussi précieux. Une femme mariée prend plus de précautions : chez elle et lorsqu’elle fait des visites légales, elle ne craint pas les armoiries ; mais, en cas de rendez-vous mystérieux, elle a grand soin qu’un objet de toilette, susceptible d’être égaré ou perdu, n’ait aucune marque distinctive. » 

 Ce premier point établi, Florine chercha le nom de celle qui oubliait ainsi chez Robert de Meillant ses devoirs. et son mouchoir., 

 Elle songea naturellement d’abord à Mlle Guérin. Mais elle se dit presque aussitôt que Robert respectait trop sa cousine et sa fiancée pour la recevoir chez lui, si elle eût consenti à y venir. Puis, ce mouchoir, d’une valeur de quinze à vingt louis, ne pouvait évidemment appartenir ni à une jeune fille, ni à une personne dans la position de Jeanne. 

 Si ce n’était pas Mlle Guérin, quel autre nom connu pouvait venir à l’esprit de Florine ? Car il était plus naturel de regarder d’abord autour d’elle que de chercher au loin. Alors, pour ne rien négliger, pour que ses recherches fussent des plus consciencieuses, elle approcha le mouchoir d’une des glaces de la voiture, et examina longuement le dessin de la dentelle. Cette étude terminée, elle laissa tomber ces mots : « Oui… je ne fais pas erreur, j’ai vu ça quelque part, dans certaine armoire à glace de la rue Boissy-d’Anglas. quand j’étais femme de chambre. » 

 Puis, continuant à procéder par ordre, méthodiquement, elle ferma ses yeux dont elle n’avait plus besoin, elle dilata ses narines qui allaient lui servir, et se baissant vers le mouchoir, elle aspira longtemps le parfum qui s’en exhalait. « Très bien, fit-elle au bout d’un instant. C’est aussi un parfum de connaissance. » Elle réfléchit et ajouta : 

 « Mais dans une affaire aussi grave, on ne s’en rapporte ni à un dessin, ni à un parfum, ni à des probabilités. Il faut des preuves… J’en aurai aujourd’hui même, en allant faire une visite à cette bonne marquise. 

 A quatre heures elle se dirigeait vers la rue Monceau. Elle y reçut, ou plutôt il y reçut (puisque depuis le matin Florine s’effaçait devant le petit vicomte de Champy) le même accueil que rue du Helder. 

 – Comme vous êtes rare ! lui dit-on. 

 – Je vous remercie, marquise, fit-il, d’avoir bien voulu vous en apercevoir. Mais vous concevez, les soirées, les bals, les soupers. 

 Il répétait absolument ce qu’il avait dit le matin à Robert, et Mathilde lui fit aussi la même réponse : 

 – La vie que vous menez ne paraît pas beaucoup vous fatiguer… Vous avez une mine charmante, des couleurs de jeune fille. et vous engraissez à souhait. 

 – Décidément, je ne puis me faire aucune illusion à ce sujet, répondit-il en la regardant avec attention… C’est la seconde fois de la journée que l’on me parle de mon embonpoint. 

 – Quelle est la personne assez spirituelle pour se rencontrer avec moi ? 

 – Robert de Meillant. 

 , Mathilde eut un léger tressaillement, et, pour le dissimuler, elle s’empressa de dire d’un air indifférent, presque dédaigneux : 

 – Il va toujours bien. ce monsieur ? 

 – Très bien. Vous ne l’avez pas vu de tout l’hiver ? 

 – Non... Vous le sauriez si je l’avais vu, puisque c’est vous qui deviez me le présenter. 

 – C’est juste. Tenez-vous toujours à cette présentation ? 

 – Ah ! ma foi non. Je n’aime pas les gens qui se font prier. Il est trop tard. 

 – Évidemment, d’autant plus que M. de Meillant part bientôt pour les colonies. 

 – Bientôt ? fit-elle en relevant la t te, qui vous l’a dit ? 

 – Mais lui-même, Il a reçu, ce matin, des lettres importantes qui le rappellent là-bas. 

 Elle eut la force de répondre d’un ton presque indifférent : 

 – Eh bien, qu’il parte ! 

 Mais son visage pâlit, son front se plissa, ses regards trahirent l’émotion qu’elle éprouvait. En même temps, instinctivement, elle jetait les yeux sur la pendule. 

 Désormais Florine était fixée, et, avant une heure, ses derniers doutes, si elle pouvait encore en avoir, allaient disparaître. Dès qu’elle serait partie, Mathilde se rendrait certainement chez Robert pour savoir s’il était vrai qu’il eût reçu le matin de mauvaises nouvelles, et s’il se disposait à quitter Paris. 

 Aussi, une heure environ après cette visite, Florine, assise dans un coupé, dont les stores étaient à demi baissés, surveillait l’hôtel du Helder. 

 Elle attendit longtemps, et elle commençait à désespérer, lorsque vers six heures, une femme voilée, enveloppée d’un grand manteau qui dissimulait sa taille, franchit la porte cochère ; et se dirigea d’un pas rapide vers le boulevard, sans regarder derrière elle. Florine la suivit. et bientôt elle était fixée matériellement comme elle l’était moralement depuis le matin. 

 Alors elle rentra chez elle pour se reposer de cette journée laborieuse. Mais, si le corps allait pour un instant devenir inactif, la pensée ne s’endormirait certainement pas... Jamais, au contraire, l’esprit de Florine n’avait eu une plus belle occasion de s’exercer. 

 Etendue comme la veille sur sa chaise longue, enveloppée dans sa robe de chambre, une cigarette aux lèvres, elle revit les événements de la veille et de la journée pour en tirer des conséquences utiles. 

 Ainsi, pour elle, Robert de Meillant était l’amant de Mathilde, et cette liaison ouvrait à Florine des horizons nouveaux, lui permettait de conjurer bien des dangers, de dominer la situation. Car, grisée par ses succès précédents, enfiévrée d’intrigues, affolée par la lutte qu’elle avait entreprise, elle voulait être seule maintenant à la soutenir, à tout diriger, à tenir dans ses mains tous les personnnages de ce drame, tous les fils de cette ténébreuse affaire. La responsabilité des événements qui vont suivre et précipiter notre dénouement retombe donc. entièrement sur Florine. Elle les a seule provoqués ; mais elle n’a pu les diriger comme elle l’aurait voulu, et l’abîme s’est entr’ouvert sans qu’elle en eût mesuré la profondeur. 

 Depuis la mort de son père, deux fois par semaine, le mardi et le vendredi, quel que fût le temps, Jeanne Guérin traverbait tout Paris et la plus grande partie des Batignolles, pour se rendre au cimetière de Saint-Ouen. Le plus souvent, Zoé Lacassade l’accompagnait, mais quelquefois aussi, retenue au logis par les soins du ménage, elle laissait Jeanne faire avec Sophie Blanchard son pieux pèlerinage. 

 Le vendredi qui suivit la découverte de Florine, Mlle Guérin venait de monter en voiture avec Sophie, vers deux heures de l’après-midi, lorsqu’une personne, aux aguets depuis longtemps au coin de la rue Saint-Georges, traversa la rue de Châteaudun, entra dans la maison portant le numéro trente-neuf, prit l’escalier de gauche et s’arrêta devant la porte d’un appartement situé au second étage. 1 

 C’était le logement que Jeanne et sa servante venaient de quitter, et où Zoé Lacassade se trouvait seule maintenant. Celle-ci entendit sonner, vint ouvrir et se trouva en présence d’une dame très convenablement mise, à l’air respectable, aux cheveux gris, au sourire jeune et plein de grâce. 

 Mademoiselle Jeanne Guérin ? demanda-t-elle. 

 – Elle vient de sortir, il n’y a pas cinq minutes, lit. Zoé. 

 – Ah ! vraiment. Et rentrera-t-elle bientôt ? 

 – Pas avant trois heures d’ici ; elle est allée jusqu’au cimetière Saint-Ouen. 

 – Ah ! je comprends. à la tombe de son père ! Pauvre chère demoiselle !… Je suis désolée de vous avoir dérangée, je reviendrai. 

 – Voudriez-vous me dire votre nom, madame, pour qu’à son retour. 

 – Volontiers. Je m’appelle Mme veuve de Bonneville. J’étais une voisine, et je puis dire une amie de M. Claude Guérin. 

 – L’oncle de Jeanne. Mais entrez donc, madame, au lieu de rester sur le palier. Je suis moi-même une amie de Jeanne, je demeure avec elle, et j’aurai grand plaisir à vous recevoir en son absence. 

 – Mlle Zoé Lacassade, peut-être, demanda Mme de Bonneville. 

 – Justement. Vous connaissez mon nom ? 

 – Qui ne le connaît pas ? N’avez-vous pas comparu l’année dernière, mademoiselle, dans ce triste procès en cour d’assises ?… Tous les journaux ont parlé de vous, et les personnes qui portent intérêt à Mlle Guérin se sont souvenues de votre dévouement à sa personne. 

 Tout en parlant ainsi, Mme de Bonneville, précédée par Zoé qui lui montrait le chemin, était entrée dans le modeste salon des deux amies. 

 – Cette chère demoiselle Guérin, reprenait la nouvelle arrivée en s’asseyant sur un fauteuil, je désire la voir depuis bien longtemps. Mais ma santé m’oblige à vivre dans le Midi. C’est là que j’ai appris autrefois l’assassinat du capitaine. Ça m’a fait un effet. Pensez donc : son frère m’avait si souvent parlé de lui. Il l’aimait tant ! 

 – Il l’a déshérité, cependant, fit observer Zoé. 

 – L’a-t-il vraiment déshérité ? fit Mme de Bonneville avec un fin sourire. Quant à moi, je n’ai jamais beaucoup cru à ce fameux testament. Mlle Mathilde Simonnet était une fine mouche. 

 – Ah ! vous l’avez connue ? 

 – Oh ! non, fit pudiquement Mme de Bonneville. Je ne connais pas ce genre de demoiselles. une ancienne actrice de petit théâtre. Mais je demeurais dans la maison de M. Claude Guérin, sur le même palier que lui, et je rencontrais souvent, sonnant à sa porte ou montant l’escalier, la dame en question. Elle était, fort jolie. Je ne m’étonne pas de ses succès, de son mariage, et maintenant. 

 – Maintenant ? demanda Mlle Lacassade. Il y a encore quelque chose ? 

 – Comment ! s’il y a quelque chose ? C’est vous qui le demandez ? 

 – Sans doute. 

 – Comme cela vous intéressait beaucoup, je croyais. Mais je suis désolée de mon indiscrétion. 

 – Vous n’êtes pas indiscrète, et si cela m’intéresse, comme vous le dites, je vous prie, au contraire. 

 – Non, non, mademoiselle Lacassade, malgré la sympathie que vous m’inspirez depuis longtemps, permettez-moi de garder le silence. Je ne suis pas femme à trahir des secrets de cette gravité. Je ne veux pas, du reste, mademoiselle, abuser plus longtemps de vos instants. Je me retire, et je reviendrai certainement voir Mlle Guérin avant son départ pour les colonies, et causer avec elle de son cher oncle. Quand croyez-vous partir ? 

 – Nous ne savons pas. Il n’est même pas encore question de départ. Jeanne veut être ici pour l’anniversaire de la mort de son père, et il est à peu près décidé aussi que son mariage aura lieu en France. 

 – Son mariage ? Ah ! vraiment ! Avec qui donc ? Il s’agit de la nièce de Claude Guérin et vous excuserez ma question. 

 – Mais, fit Zoé, le mariage de Jeanne avec son cousin Robert de Meillant. 

 – Hein ! vous dites ? 

 – Je dis Robert de Meillant. Est-ce que vous n’avez jamais entendu parler de lui ? 

 – Au contraire, beaucoup, beaucoup trop. Mais je n’aurais jamais pu supposer. Pauvre jeune fille ! 

 – Comment ! pauvre jeune fille ?… Ah ! permettez, fit la bouillante Zoé, je n’admets pas de phrases comme celle-là. Pourquoi dites-vous : Pauvre jeune fille, en parlant de mon amie, et lorsqu’il est question de son mariage ?… Cette fois, je tiens absolument, madame, à ce que vous vouliez bien vous expliquer. 

 – Et moi, mademoiselle, fit avec dignité Mme de Bonneville en se levant, je désire beaucoup en rester là. Je regrette mon exclamation ; elle m’a échappé, je vous en fais toutes mes excuses. Mais brisons là, je vous prie, mademoiselle Lacassade, et au revoir ! 

 – Pardon, madame, dit Mlle Zoé d’une voix ferme ; je vous ai demandé une explication, et je vous prie de me la donner. Veuillez réfléchir que je suis créole, c’est-à-dire entêtée. 

 Tout en parlant, elle s’était adossée à la porte du salon comme pour empêcher qu’on la franchît. Mme de Bonneville, intimidée par cette attitude et la résolution qu’on lisait dans les yeux de Zoé, au lieu d’essayer de forcer la porte, prit le parti de s’assoir et d’attendre. Fière de son succès, touchée de cette soumission, Mlle Lacassade quitta la porte qu’elle défendait, et, s’approchant de Mme de Bonneville, prenant sa voix la plus douce : 

 – Je vous demande pardon de mon insistance, madame, fit-elle. Mais, lorsqu’il s’agit de mon amie, rien ne m’arrête. Vous avez prononcé à son sujet quelques mots qui m’ont alarmée, et je vous demande de nouveau, ou plutôt je vous prie, de vouloir bien me rassurer. 

 – Je n’ai pas à vous rassurer, répondit Mme de Bonneville avec tristesse. Et changeant brusquement de ton : Ah ! tenez, c’est mal, ce que vous faites là, mademoiselle Lacassade : c’est mal. M’obliger à dire une chose que je voulais taire. Enfin ! puisque vous l’exigez. Le mariage de Mlle Jeanne Guérin avec M. Robert de Meillant est-il vraiment décidé ? 

 – Certainement ; il a été décidé dès l’arrivée de M. de Meillant en France. 

 – Oui, à cette époque, ça ne m’étonne pas. Mais depuis trois mois, trois mois, surtout, rien n’est changé dans ses projets ? Il vient ici aussi souvent qu’autrefois ? 

 – Non ; ses affaires l’occupent beaucoup. 

 – Ses affaires. Ah ! vous croyez ?… 

 – Oui, je crois. Est-ce que j’ai tort ? 

 – Oh ! mon Dieu, fit Mme de Bonneville, il y a des affaires de toute espèce. Des affaires d’argent, puis des affaires de cœur… Ce sont ces dernières qui le retiennent sans doute loin de vous. 

 – Loin de nous !….. Ah ! que dites-vous là, madame, M. de Meillant n’est attaché qu’à sa cousine. 

 – Voilà ce que je craignais, voilà pourquoi je ne voulais point parler… Vous m’y avez contrainte, le reconnaissez-vous, au moins ? 

 – Oui. Mais expliquez-vous tout à fait… Plus de réticences, je vous en prie. 

 – Vous le voulez… Eh bien ! M. de Meillant n’aime plus depuis longtemps sa cousine. 

 – Il n’aime plus Jeanne ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il en aime une autre. 

 – Lui ! lui ! C’est impossible ! 

 – Vous le voyez... je vous l’avais bien dit… Vous doutez. 

 – Certainement, je doute. 

 – Mais vous êtes la seule. 

 – Comment, la seule ?… Personne ne doute ? 

 – Non ; la liaison de M. de Meillant n’est un secret pour personne… excepté pour le mari. 

 – Comment ! il y a un mari ? 

 – Oui ; c’est une femme mariée. 

 – Son nom ? Je veux savoir son nom, cria Zoé. 

 – Tout le monde vous le dira. C’est la marquise de Ribas. 

 – La marquise de Ribas ? répéta Zoé, à qui ce nom ne rappelait encore qu’un souvenir confus. 

 – Oui, la marquise de Ribas, reprit Mme de Bonneville. Il l’a connue au Havre au mois de septembre dernier, lors de son débarquement en France. Il lui a même sauvé la vie. Et, plus tard, vous comprenez. 

 – Mais, s’écria tout à coup Zoé Lacassade, la marquise de Ribas, celle dont vous parlez, n’est autre que Mathilde Simonnet ? 

 – L’héritière de mon ancien voisin et ami Claude Guérin. C’est bien pour cela que je connais cette histoire. Sans quoi, est-ce que je m’occuperais de pareille aventure ?… Je suis désolée de vous l’avoir contée. Je vois qu’elle vous a toute bouleversée. N’en parlez pas surtout à Mlle Guérin. Pauvre jeune fille ! Au revoir. 

 Si les femmes de nos colonies sont dévouées et charitables, elles laissent parfois à désirer sous le rapport de la discrétion. Ce n’est pas qu’elles soient plus bavardes que nos Parisiennes ou nos provinciales, mais, leur caractère en dehors, leur imagination vive, l’exaltation de leur esprit, les rendent plus communicatives, plus ardentes à dire ce qu’elles ont sur le cœur. Leurs qualités mêmes deviennent des défauts, et, suivant une expression un peu vulgaire mais juste, elles ne savent rien garder. Ah ! si Zoé Lacassade avait ressenti moins d’affection pour Jeanne Guérin, si elle ne l’avait pas considérée comme sa sœur, son enfant, si elle ne l’avait pas aimée plus qu’elle ne s’aimait elle-même, elle eût été certainement plus forte, elle aurait su taire ce qu’elle venait d’apprendre. Mais la révélation de Mme de Bonneville avait ému Zoé Lacassade, l’avait indignée autant qu’elle aurait pu émouvoir et indigner Jeanne Guérin. 

 Comment ! non content de tromper celle qu’il disait vouloir épouser, non content d’avoir une liaison coupable à la veille de son mariage, Robert de Meillant choisissait pour maîtresse l’ennemie personnelle de Jeanne, celle qui autrefois lui avait enlevé l’affection et la fortune de son oncle ! Et si elle ne l’eût frappée que de cette façon ! Mais elle était cause aussi de tous les ennuis, de tous les chagrins éprouvés par le capitaine Guérin. Elle était cause de sa mort. S’il avait hérité autrefois, naturellement, à l’heure venue, comme tout le faisait supposer, le vol, l’assassinat auraient-ils eu lieu cinq années plus tard ? Robert de Meillant ne connaissait-il pas les moindres détails de cette affaire ? Dans ses conversations avec Jeanne, avec Zoé, n’avait-il pas rendu Mathilde Simonnet responsable de ce vol, de ce crime, de la ruine de sa cousine, de son désespoir ? Et pendant qu’il la jugeait ainsi, qu’il l’accusait, qu’il paraissait n’avoir que du mépris pour elle, il la voyait en cachette, il était son amant. 

 Seule, maintenant, dans son salon, le visage empourpré, l’œil brillant, les cheveux au vent, Zoé Lacassade se promenait de long en large, gesticulait en se disant toutes ces choses, en se plaignant de Robert, en le traitant de la pire façon. 

 Cependant, tout à coup, au milieu de sa course, elle s’arrêtait, pour se demander s’il fallait ajouter foi aux confidences qu’on venait de lui faire. Quelle était cette madame de Bonneville D’où venait-elle ? Quelle confiance devait-elle inspirer ? 

 Après avoir fait cette part à la prudence et au doute, Zoé se demandait quel intérêt cette dame aurait eu à calomnier M. de Meillant ? Elle se souvenait de ses hésitations à parler, de ses réticences, de son nom qui, en effet, lui était connu, de son air respectable, de la sympathie qu’elle paraissait éprouver pour Jeanne. Puis, Mme de Bonneville ne disait pas : « J’ai appris, je sais ». Elle disait : « Personne n’ignore, à l’exception du mari. Cette liaison est connue de tous, c’est un fait avéré. » Il était donc impossible de douter. 

 Des indices auxquels jusqu’alors elle n’avait pas voulu s’arrêter lui venaient aussi à l’esprit, et achevaient d’accabler Robert. Elle le voyait, depuis environ trois mois, beaucoup moins assidu auprès de Jeanne qu’autrefois, moins empressé, moins tendre. C’était toujours un ami, un parent obligeant, serviable ; ce n’était plus un amoureux, un fiancé. Jeanne elle-même avait remarqué cette froideur et paraissait en souffrir. Comme la cause d’une telle attitude leur échappait à toutes les deux, elles avaient rejeté sur des préoccupations d’affaires la réserve de M. de Meillant. Maintenant Zoé se l’expliquait d’une toute autre façon. Il fallait, hélas ! lui donner une autre cause. 

 Bouillante, exaltée, même en temps ordinaire, lorsqu’il s’agissait des détails de la vie habituelle, Mlle Lacassade, dans la situation où elle se trouvait, avait absolument perdu la tête. Elle n’interrompait plus sa promenade, comme elle l’avait fait jusqu’alors, pour s’asseoir, essayer de reprendre ses esprits et se livrer à quelque raisonnement ; tout en marchant, elle levait les bras au ciel et s’écriait : « C’est indigne ! c’est indigne de nous avoir trompées ainsi ! » Un peu plus elle aurait dit : « M’avoir trompée ainsi », tant l’injure lui semblait personnelle et tant elle en souffrait. Elle en était arrivée à être jalouse de Mathilde Simonnet, pour son propre compte. Si elle l’eût tenue là, dans son salon, elle lui aurait certainement arraché les yeux. Mais elle était seule, tellement seule, qu’elle en était réduite à des monologues que personne n’entendait, à des gestes que personne ne voyait. Elle s’escrimait dans le vide. Et, de Mathilde revenant à Robert, elle s’écriait : 

 « Ah ! si je pouvais lui dire tout ce que je pense de lui, le traiter comme il le mérite !… S’il avait l’idée de venir en ce moment, d’entrer dans ce salon… Non. Il ne viendra que ce soir… s’il vient toutefois… et je n’aurai pas la liberté de lui parler parce que Jeanne sera là. 

 Elle s’arrêta, réfléchit une seconde et reprit : 

 « Si j’allais à son hôtel. Pourquoi pas ? Qui m’en empêche ? C’est l’heure à laquelle il rentre, d’ordinaire, faire son courrier, se reposer de ses courses… Je lui parlerai. Je lui dirai ce que je viens d’apprendre… Si on l’a calomnié, il se défendra. Si on a dit vrai, j’aurai la joie de l’accabler, de le traiter comme le dernier des derniers. Chez lui, du moins, cette scène restera entre nous. Jeanne n’en saura rien, elle l’ignorera toujours. Ah ! s’il ne l’aime plus, s’il ne doit pas l’épouser, il ne faut pas qu’elle en sache le motif. Elle souffrirait trop, la pauvre chère enfant. Allons, c’est dit. Je me rends à son hôtel. Je ne crains pas de me compromettre. Je ne suis pas une femme, moi, je suis un bon garçon. » 

 Cette résolution prise, sans réfléchir davantage, Zoé Lacassade jeta un châle sur ses épaules, mit une toque sur ses cheveux bouclés, sortit de son appartement et, après avoir chargé la concierge de dire à Jeanne, si elle rentrait pendant son absence, qu’elle allait revenir, elle se dirigea bravement vers la rue du Helder. 

 Plus émue que jamais, toute pleine de son sujet, préparant à l’avance les discours qu’elle se proposait de tenir à Robert, elle gesticulait dans la rue comme dans son salon, et les personnes qui la voyaient passer, s’arrêtaient pour la regarder. 

 Arrivée à l’hôtel, elle entra délibérément dans le bureau et demanda si M. Robert de Meillant était chez lui. On répondit affirmativement. 

 – Toujours au premier, n’est-ce pas ? reprit Zoé qui, une fois déjà, était venue voir son compatriote. 

 – Oui, au premier, la porte en face de l’escalier, numéro 2. Vous ouvrirez la première porte, et vous frapperez à la seconde. 

 Zoé gravit l’étage, doucement, posément, contre toutes ses habitudes, s’arrêtant à chaque marche, s’appuyant sur la rampe. Elle se recueillait avant d’agir. 

 Arrivée sur le palier, devant le numéro 2, elle voulut ouvrir la première porte qu’on lui avait indiquée. Il n’y avait ni bouton en cuivre pour tourner, ni clef à la serrure, ni sonnette contre la porte. 

 Les gens de l’hôtel avaient-ils donc fait erreur, en affirmant que M. de Meillant était rentré ? Elle allait descendre afin d’obtenir de nouveaux renseignements, lorsqu’une femme de chambre de l’hôtel, la voyant arrêtée sur le palier, et la prenant à sa mise négligée, pour quelque demoiselle de magasin venant apporter une note, lui dit : 

 – On ne vous ouvrira pas ; le numéro 2 a du monde. 

 – Du monde ! répliqua Zoé naïvement, ce n’est pas une raison pour ne pas m’ouvrir. 

 – Ça dépend, fit la soubrette. La personne qui est enfermée là-dedans ne tient peut-être pas à être vue. 

 Ces mots frappèrent Zoé Lacassade. Ils éclairèrent, en quelque sorte, son esprit déjà surexcité, prompt depuis quelques heures à toutes les suppositions, à tous les soupçons. Est-ce que cette Mathilde Simonnet viendrait chez Robert ? Est-ce qu’elle serait en ce moment auprès de lui ? Est-ce qu’ils seraient enfermés ensemble tous les deux ? 

 Comment le savoir, comment s’assurer immédiatement d’une chose qui l’intéressait au plus haut point ? 

 « Si je frappe, se dit-elle, peut-être viendra-t-il m’ouvrir. Et alors, en me reconnaissant, il n’osera pas me refuser d’entrer. Ou bien, s’il me refuse, je saurai à quoi m’en tenir. » 

 Mais elle n’osait pas frapper. Elle était toute tremblante, son cœur battait à l’idée que sa rivale. oui, sa rivale. était là, derrière cette porte, dans cet appartement. 

 Enfin, elle frappa une fois, deux fois, timidement d’abord, puis plus fortement, avec colère, presque avec violence. 

 On ne répondit pas à son appel. Elle allait peut-être frapper de nouveau, lorsqu’un garçon accourut, et lui demanda ce qu’elle faisait là, de quel droit elle portait ainsi le trouble dans la maison. Un peu plus, on l’arrêtait pour tapage et esclandre dans un lieu public. 

 Il fallut s’éloigner, descendre l’escalier, quitter l’hôtel. Mais, dans la rue, au lieu de retourner chez elle, Zoé Lacassade se mit à se promener sur le trottoir, allant, revenant sur ses pas, fiévreuse, furieuse. Elle se disait : « C’est elle ! c’est elle ! J’en suis sûre. C’est à cause d’elle qu’il m’a refusé sa porte. Je la verrai. Je veux la voir. Je veux être fixée sur leur compte à tous deux. » 

 Elle attendit une dizaine de minutes. A tout autre moment de la journée, elle eût été remarquée, et on aurait interrompu sa promenade trop excentrique. Mais la nuit était venue et la rue du Helder se trouvait presque déserte. 

 Enfin, elle vit une femme sortir de l’hôtel. Elle s’avança et reconnut Mathilde Simonnet, qu’elle avait autrefois rencontrée chez le notaire de Jeanne. 

 On pouvait craindre que Zoé Lacassade, dans l’état d’exaltation où elle se trouvait, ne fût tentée de sauter à la figure de Mathilde Simonnet. Elle l’eût peut-être fait si Mathilde avait été non pas aussi petite qu’elle, ce qui était difficile, mais seulement un peu plus grande. Elle dut hésiter, devant la stature imposante de son ennemie. Les gens de petite taille, malgré toute leur bravoure, sont, à leur insu, intimidés par les colosses. et la belle marquise de Ribas était une colosse pour Zoé Lacassade ; tout est relatif. 

 Retenue, par le côté physique, au moment de prendre son élan, Zoé l’avait été aussi au point de vue moral. Son éducation coloniale, sa grande honnêteté, la pureté de sa vie la rendaient sévère pour une ancienne artiste de petits théâtres, une coureuse d’héritages, une marquise d’occasion ; elle aurait craint de se commettre avec cette déclassée. 

 Donc, à peine l’eût-elle reconnue, qu’après l’avoir toisée de bas en haut, elle fit brusquement volteface et remonta la rue du Helder, tandis que Mathilde Simonnet, sans paraître la remarquer, prenait place dans une voiture et s’éloignait rapidement. 

 Zoé Lacassade était d’autant plus furieuse qu’elle s’était contenue davantage. Elle ne marchait plus, elle courait, elle volait, battant l’air avec ses bras, les faisant agir à l’unisson de ses jambes. Du train dont elle allait, en moins de cinq minutes elle atteignit la rue de Châteaudun. 

 En montant l’escalier, elle ralentit sa course. Au moment de se trouver en présence de Jeanne Guérin, elle essayait de calmer une agitation qui l’eût certainement trahie. Elle était, en effet, bien résolue à se taire, à cacher à son amie ce qu’elle venait d’apprendre. Mais, elle comptait sans sa colère, l’exubérance de sa nature et le besoin d’expansion dont il a été question. 

 Elle avait à peine rejoint Jeanne, que celle-ci, en la voyant toute rouge, ébouriffée et hors d’haleine, lui disait : 

 – Qu’as-tu donc ? Que t’est-il arrivé ? 

 – Rien, fit Zoé en se jetant sur un fauteuil, rien, je n’ai absolument rien. 

 – Cependant. 

 – Que veux-tu que j’aie ? reprit-elle avec impatience ? 

 – Je ne veux rien, dit Jeanne doucement, mais je suis bien obligée de remarquer ton trouble, ton émotion, je pourrais même dire ton agitation. 

 – Tu te trompes, répliqua Zoé d’une voix brève. 

 Et elle tourna le dos à Jeanne pour échapper à ses regards. 

 Pour l’instant les choses en auraient pu rester là : de caractère discret, un peu repliée sur elle-même, moins expansive que son amie, Jeanne aurait respecté la réserve et le mutisme de Zoé, et celle-ci, n’étant plus questionnée, se serait contentée de tempêter, de rugir en silence. Sa colère aurait couvé au lieu de faire irruption. Malheureusement Mlle Guérin, qui pensait toujours à son cousin, eut l’idée de dire : 

 – Robert m’avait promis de me faire une visite avant le dîner... Comment n’est-il pas venu ? Serait-il indisposé, malade ? 

 – Indisposé ! Malade ! fit Zoé en bondissant. 

 Et, de la colère passant à l’ironie : 

 – Indisposé ! malade ! lui !… répéta-t-elle. 

 Etonnée de ces paroles, et surtout du ton de Zoé en les prononçant, Jeanne s’approcha de son amie et lui dit : 

 – Pourquoi te récrier de cette façon ? Pourquoi parles-lu de Robert avec cette animation ?… Que t’a-t-il fait !… Qu’y a-t-il ?… Est-ce à cause de lui que tu te trouves dans cet état ? 

 – Quel état ? 

 – Regarde-toi donc, fit la jeune fille en conduisant Zoé devant la glace de la cheminée. 

 Mlle Lacassade ne jugea pas à propos de se regarder. Elle sentait bien qu’elle n’était pas dans son assiette ordinaire, et, par coquetterie, elle ne voulut pas constater l’altération de ses traits. Au lieu de rester debout devant la cheminée, comme Jeanne l’avait placée, elle se retourna brusquement. 

 – Laisse-moi tranquille. laisse-moi tranquille. cria-t-elle. On ne tourmente pas ainsi les gens. On ne les met pas à la torture. On n’essaye pas de leur arracher leur secrets. 

 – Leurs secrets ! fit Jeanne. Tu as donc un secret ? Un secret pour moi, ton amie, ta sœur. ta fille ! 

 Et elle lui avait passé un bras autour de la taille, elle appuyait son joli visage sur la tête de Zoé, elle la regardait de son doux regard. 

 Mlle Lacassade essayait encore de se défendre, de s’éloigner. Peine inutile : lorsqu’elle possédait tout son sang-froid, elle n’avait jamais su résister à son enfant gâtée. Comment aurait-elle pu, en ce moment d’effervescence, ne pas lui céder ? 

 – Parle, ma chère Zézelle, lui disait la jeune fille de sa voix la plus caressante. N’est-il pas convenu que nous devons tout nous dire ?… Jamais le plus petit secret entre nous. Jamais une réticence dans nos paroles. Nous l’avons juré. Ne t’en souvient-il pas ? 

 – Si, si, je m’en souviens, faisait Zoé de plus en plus faible. 

 – D’abord, reprenait Jeanne, cela te fait mal de e montrer avec moi aussi réservée. Tu souffres de ne point parler, c’est facile à voir. De quoi s’agit-il ?… Ce n’est pas une bonne nouvelle que tu me caches, tu me l’aurais dite depuis longtemps. C’est quelque chose qui doit me causer de l’ennui, n’est-ce pas, du chagrin peut-être ?… Ne crains pas de me l’apprendre. J’ai l’habitude de souffrir. 

 Attendrie, toute remuée, oubliant la promesse qu’elle s’était faite, perdant la tête, Zoé eut l’imprudence de laisser échapper ces mots : 

 – Tu peux souffrir encore. 

 Jeanne pâlit, porta la main à son cœur, et dit : 

 – Il s’agit donc de Robert ? 

 Et comme Zoé, s’apercevant de la faute commise, se taisait : 

 – Ah ! fit la jeune fille, tu en as trop dit pour ne pas achever. Je veux savoir. Je le veux. 

 Zoé comprit qu’en effet elle ne pouvait plus se taire. Du reste, à quoi bon résister, lutter plus longtemps ? N’arriverait-il pas toujours un moment où son secret finirait par jaillir ? Cependant, elle puisa dans son affection pour Jeanne assez de présence d’esprit, de sang-froid pour ne pas éclater tout d’un coup, pour ne se livrer que peu à peu, en ménageant le pauvre cœur qu’elle allait atteindre. Elle parla d’abord de Mme de Bonneville. Quoiqu’elle fut pressée par Jeanne d’en arriver au fait, elle s’étendit sur les premiers détails de cette visite, et n’aborda qu’après de longs circuits la partie intéressante de la conversation, celle qui concernait Mathilde et Robert. Dès les premiers mots à ce sujet, Mlle Guérin l’arrêta en s’écriant : 

 – Ce n’est pas vrai !… ce n’est pas vrai, c’est une calomnie ! 

 Zoé n’insista pas. Il ne lui déplaisait pas de voir les choses tourner de cette façon. Son secret ne la torturait plus ; elle venait de le livrer. Et, en même temps, il ne produisait pas l’effet qu’elle craignait. Jeanne avait tant de foi en son cousin, qu’elle se refusait à le croire coupable. C’était parfait. 

 Cependant, tout en se récriant, tout en protestant, Jeanne réfléchissait. On lui aurait dit : « Robert de Meillant a commis une mauvaise action », qu’elle aurait répondu comme elle venait de le faire : « C’est impossible, c’est faux ! » Mais l’amour est plus craintif que l’amitié. Il admet ce que celle-ci repousse. Le doute et la jalousie sont nés de l’amour, tiennent de lui et en découlent. L’amitié croit, l’amour craint. 

 Jeanne réfléchissait donc à l’attitude de Robert depuis quelques semaines, à sa réserve relative vis-à-vis d’elle, à ses visites plus courtes et moins nombreuses Il ne s’asseyait plus comme autrefois à ses côtés, il ne lui parlait plus les mains dans les mains, les yeux dans les yeux. Elle avait remarqué tout cela et elle en souffrait, sans comprendre les motifs de cette froideur relative. Elle croyait les deviner maintenant. 

 Alors elle interrogea de nouveau Zoé. Elle voulut savoir tous les détails de sa conversation avec cette étrangère qui paraissait si bien au courant des faits et gestes de M. de Meillant. Et Zoé, pressée de questions, serrée de près, sans force pour résister, émue comme Jeanne, dit tout ce qu’elle savait. 

 Elle dit aussi ce qu’elle avait fait. Elle apprit comment elle avait voulu avoir sur l’heure une explication avec M. de Meillant, comment elle s’était rendue chez lui et la découverte qui en était résultée : sa rencontre avec la marquise de Ribas, sortant de chez Robert. 

 Ce n’était plus à Jeanne Guérin que Zoé parlait ; c’était à elle-même. Elle ne faisait pas de confidence, elle se livrait à un à-parté. Comme précédemment, elle s’indignait pour son propre compte. C’était elle la jeune fille sacrifiée, la fiancée abandonnée, la victime. Elle s’emportait en récriminations, en reproches, en injures personnelles. 

 Elle finit par s’apercevoir qu’elle n’était pas seule, qu’une autre l’écoutait ; que si elle souffrait, on souffrait aussi à côté d’elle. En effet, Jeanne, impassible jusque-là, du moins en apparence, et qui s’était faite muette pour tout apprendre, tout savoir, maintenant qu’elle était renseignée, venait de fondre en larmes. C’était un désespoir touchant de jeune fille crédule, aimante, confiante dans l’avenir, qui voyait tout à coup ses chères illusions disparaître, et son beau ciel ensoleillé se couvrir de nuages. C’était aussi un désespoir de créole, ardente, passionnée, jalouse à l’excès. 

 Zoé Lacascade était maintenant désolée d’avoir parlé. Elle essaya d’abord de calmer son amie, de la consoler. Elle lui prenait la main, elle la serrait contre sa poitrine ; elle l’embrassait sur le front, sur les yeux, sur les joues, sur les cheveux ; elle lui disait : 

 – Ne pleure pas, ne pleure pas, je t’en prie, tu me fais trop de mal. 

 Et, tout en lui demandant de ne pas pleurer, elle pleurait elle-même à chaudes larmes, elle se lamentait, elle se tordait les bras. Puis, passant de l’extrême douleur à l’extrême colère, et la tournant contre elle-même, elle se mettait à s’injurier, à s’invectiver. 

 « Imbécile ! se disait-elle, maladroite, mauvaise bavarde qui ne sait rien garder pour elle. Je m’étais bien promis cependant de me taire. Je m’étais juré de ne rien dire. Patatras. j’ai débité tout ce que je savais, comme une sotte. J’ai mérité qu’on me coupât la langue. Il y a longtemps, du reste, qu’on aurait dû le faire, pour toutes les bêtises que j’ai dites dans ma vie. Mais elles n’étaient rien auprès de celle-ci. On n’est pas plus bête. Non, on n’est pas plus bête », cria-t-elle, furieuse, comme si quelqu’un protestait et lui donnait un démenti. 

 Avec sa vivacité habituelle, elle interrompit tout à coup sa promenade folle à travers le salon, et accourant vers Jeanne, se jetant à ses pieds : 

 – Me pardonneras-tu jamais ? lui disait-elle. 

 Jeanne, un peu plus calme depuis un instant, lui répondit : 

 – N’aurais-je pas su la vérité tôt ou tard ?… Ah ! je le sens bien maintenant, je le vois bien. Depuis longtemps il n’a plus l’idée de m’épouser. Il eût été tôt ou tard obligé de me le dire. Je préfère encore le savoir par toi. 

 En prononçant ces mots, elle fondit de nouveau en larmes, et Zoé voulant la rassurer à tout prix, ne sachant pas au juste ce qu’elle disait, répliqua : 

 – Tu exagères. M. de Meillant songe toujours à t’épouser, seulement. 

 – Seulement, continua Jeanne, il en aime une autre. 

 – Non, reprit Zoé, est-ce qu’on peut aimer ces femmes-là ? 

 – Pourquoi pas ?… Elle est bien belle, cette marquise. 

 – Oh ! elle ne te vaut pas. 

 – Elle m’est supérieure, puisqu’on me délaisse pour elle. 

 – Il te reviendra, fit Zoé, complètement affolée. 

 Mlle Guérin s’était relevée, avait essuyé ses larmes, et, la tête droite, l’air hautain, la voix brève, elle s’écriait : 

 – Il me reviendra, dis-tu ?… Il voudra bien consentir à me revenir. En effet, tu as raison. Il m’épousait par grâce, par pitié, il remplissait ce qu’il croyait être un devoir envers une parente, une orpheline. Et ce devoir, il voudra peut-être encore le remplir. Il m’emmènera aux colonies pour faire de moi sa femme, après une année passée en France, auprès de. 

 Elle s’arrêta, fit un geste de dégoût et reprit, toujours droite, hautaine toujours : 

 – Non, non. Je n’accepte pas cela. Je ne veux ni de ce dévouement ni de ce sacrifice. Je lui rends sa parole. Il retournera là-bas sans moi. Je resterai seule, seule. Mon beau rêve est fini. 

 Un sanglot étouffa sa voix : la douleur triomphait de la fierté. 

 Zoé, qui avait éprouvé les mêmes sentiments que son amie, et passé par les mêmes phases : du désespoir au dédain, revint au désespoir en même temps que Jeanne, et se mit à pleurer comme elle. Mais, Mlle Guérin ne pleura pas longtemps. La jeune fille que nous avons essayé de dépeindre au commencement de ce récit, résolue, énergique, la créole ardente, prompte aux coups de tête, intrétrépide à exécuter le projet conçu, venait de se réveiller. 

 – Je ne veux plus le voir, je ne veux plus le voir ! s’écria-t-elle tout à coup. Dans la crainte de me faire du chagrin, il me trompe, il me ment. Je veux pouvoir estimer encore le parent et l’ami. ne faut pas qu’il me retrouve ici. 

 – Comment ! s’écria Zoé Lacascade, tu veux partir ? 

 – Oui, sur-le-champ. Il n’aurait qu’à venir ce soir. 

 – Et où iras-tu ? 

 – Je n’en sais rien, peu m’importe, droit devant moi. 

 – Partons, dit Zoé aussi résolue que son amie, énergique comme-elle dans les grandes circonstances, créole comme elle, plus qu’elle. 

 Elle s’était levée et se dirigeait vers sa chambre. 

 – Où vas-tu ? demanda Jeanne. 

 – Je vais donner l’ordre à Sophie d’apprêter un sac de nuit, une malle. 

 – Sophie n’est pas ici, dit Mlle Guérin. En revenant avec elle du cimetière, je l’ai envoyée faire une course assez lointaine. 

 – Elle doit être de retour, répliqua Zoé. Tout à l’heure, pendant que tu pleurais, j’ai entendu du bruit là, près de nous. 

 – Alors va voir. 

 Mlle Lacascade ouvrit la porte, – passa dans une petite pièce qui faisait suite au salon, puis ne trouvant pas Sophie Blanchard, la chercha ’dans le reste de l’appartement. Elle revint un instant après en disant : 

 , – Tu avais raison ; elle n’est pas ici, C’est étrange, pourtant. J’aurais juré qu’il y avait quelqu’un là, tout près. C’était sans doute le voisin ajouta-t-elle. Les murs de cette maison ne sont pas épais. Ah ! tu écris ? 

 – Oui, fit Jeanne qui s’était assise devant un petit bureau. Je n’ai pas le courage de le quitter sans le prévenir... Je veux lui rendre sa parole, sa liberté. La fiancée aurait peut-être le droit de fuir sans s’expliquer ; la parente lui doit un adieu. 

 Et, pendant que Zoé s’éloignait pour préparer elle-même le départ projeté, Jeanne Guérin écrivait : 

 « Je m’éloigne pour quelque temps de Paris, mon « cousin. Je me suis aperçue aujourd’hui que je « gênais votre vie. Reprenez votre liberté tout « entière. Consacrez votre temps à. » 

 Elle s’arrêta et mit : 

 « A ceux qui ont su mériter votre affection. Il « me reste à vous remercier de toutes les bontés que « vous avez eues pour moi. Je ne les oublierai ja« mais, croyez-le bien, et je vous en garderai tou-« jours une éternelle reconnaissance., . Mais, en ce « moment, par respect pour vous, par respect pour « moi, il faut que je parte, adieu. » 

 Au moment de signer, elle eut un moment de faiblesse, fit une concession à sa douleur, et aj outa ces mots : « Je souffre, je souffre beaucoup. » 

 Puis tout en pleurant, tout en sanglotant, elle écrivit encore : « Ta petite cousine qui t’aime bien, « Robert. » 

 Et elle signa : 

 « JEANNE. » 

 Comme elle terminait cette lettre, Zoé Lacascade rentra. 

 – Tout est prêt, fit-elle. J’ai consulté aussi un itinéraire de chemin de fer. Un train part pour le Havre dans une demi-heure. Veux-tu que nous allions au Havre ? Il me semble que cela nous rapprochera de notre pays. 

 – Allons au Havre, dit Jeanne affaissée, répondant machinalement à la question de son amie. 

 Sophie Blanchard venait de rentrer. Mlle Lacascade lui apprit que Jeanne et elle, appelées en province pour une affaire urgente, s’éloignaient pendant quelques jours. On lui confiait l’appartement, et on lui écrirait plus tard pour lui donner des instructions s’il y avait lieu. 

 – Comme je vais être seule ! dit Sophie avec tristesse. 

 Elle demanda d’accompagner ses maîtresses jusqu’au chemin de fer, et on le lui permit. Mais Jeanne la pria de ne pas tarder à rentrer, pour remettre elle-même à M. de Meillant, s’il venait le soir, une lettre déposée sur la table du salon. 

 Elles partirent bientôt toutes les trois 

 Jeanne sortit la dernière et jeta un long regard sur ce salon, où elle s’était crue aimée, où elle avait aimé de toute son âme. 

 Vers neuf heures du soir, Robert de Meillant vint sonner à la porte de sa cousine. Sophie Blanchard, fidèle à la consigne qu’elle avait reçue, lui ouvrit. 

 – Bonjour, ma brave Sophie, dit Robert, qui se dirigeait déjà vers le salon, où on le recevait d’ordinaire. 

 Sophie l’arrêta par ces mots : 

 – Ces dames n’y sont pas, monsieur. 

 – Tiens ! Où sont-elles donc allées ? Faire des emplettes sans doute, dit-il gaiement. Elles ne tarderont pas à revenir ; je vais les attendre. 

 La femme Blanchard le regardait étonnée, émue, sans pouvoir se rendre compte exactement de la situation. 

 – Monsieur ne sait donc pas ? fit-elle. 

 – Quoi donc ? 

 – Que ces dames sont parties en voyage. 

 – En voyage ! elles ? Sans me prévenir ? En voyage ! répéta-t-il, quel voyage peuvent-elles faire ?, .. Vous devez vous tromper, Sophie. 

 – Non, monsieur, dit-elle toute tremblante en le voyant pâlir. 

 – Et quand reviennent-elles ? Demain sans doute ? 

 – Non, je ne crois pas, balbutia-t-elle. Elles seront plus longtemps absentes. 

 – Elles ne m’ont pas écrit ; elles n’ont pas laissé un mot pour moi ? 

 – Oh ! si fait, monsieur, si fait ! 

 Dans son trouble elle avait oublié la lettre. Elle se dirigea vers le salon pour aller la chercher. Robert la suivit, prit la lettre restée sur la table, déchira précipitamment l’enveloppe, et à la lueur d’une bougie que Sophie Blanchard avait placée près de lui, il lut ces mots : 

 « Je vous demande pardon, Robert, de la douleur « que je vais vous causer. Je commets, je le sais, « une grande faute envers vous qui avez toujours. « été bon pour moi. Peut-être devrais-je vous « tromper plus longtemps, mais je n’en ai pas le « courage. Mon pauvre cousin, je ne suis digne « ni de vos bontés, ni de votre amour. Oubliez-moi « et laissez ma destinée s’accomplir. Elle eût été « peut-être plus belle avec vous. Mais est-on maî-« tresse de son cœur ! Adieu, vous ne me reverrez « jamais. 

 « JEANNE GUÉRIN. » 

 – Vous vous trompez, dit Robert de Meillant à Sophie Blanchard après avoir lu la lettre trouvée sur la table du salon, cette lettre ne peut être pour moi. 

 – Je vous demande pardon, monsieur, fit Sophie, mademoiselle m’a bien dit : Vous remettrez cette lettre à mon cousin, s’il vient ce soir. 

 En même temps, elle présentait à Robert les morceaux de l’envoloppe qu’il avait déchirée et sur lesquels on lisait, très facilement encore, ces mots : Monsieur Robert de Meillant. 

 Il regarda longuement l’écriture ; c’était bien celle de Jeanne. Alors, il relut la lettre ; peut-être ne l’avait-il pas comprise. Tout à coup, il pâlit affreusement. Un tremblement nerveux fit vaciller le papier qu’il tenait toujours. C’est qu’il n’y avait pas à s’y tromper : les lignes tracées là sur cette feuille étaient des plus claires. 

 « Je ne suis digne ni de vos bontés ni do votre « amour. Oubliez-moi et laissez ma destinée s’ac-« complir. Elle eût été peut-être plus belle avec « vous, mais est-on maîtresse de son cœur ! 

 Et c’était Jeanne qui avait écrit cela !… Jeanne, sa fiancée. Jeanne à laquelle il venait dire ce soir même : « J’ai tout préparé pour notre mariage. Les pièces que j’attendais sont arrivées des colonies. Il aura lieu quand vous le voudrez. Je ne vous en parlais plus, afin de vous laisser tout entière aux tristes souvenirs qu’éveille en vous l’anniversaire prochain de la mort de votre père. Mais je vous supplie de fixer maintenant la date de notre union. » 

 Si elle avait été tentée, par respect pour le mort regretté, de retarder leur fête conjugale, il comptait lui expliquer le plus délicatement possible, qu’il ne saurait plus vivre ainsi, en ami, en frère, auprès de celle qu’il aimait ardemment, de toutes les forces de sa jeunesse, avec l’emportement d’une première passion. Il souffrait horriblement de la contempler, de l’admirer, et de ne pouvoir la presser dans ses bras, la serrer contre son cœur. Il souffrait tellement de cette contrainte, de cette réserve, de cette abstinence, imposées par le devoir, l’honnêteté, que depuis quelques semaines, il se résignait à la voir moins souvent, et lorsqu’il la voyait, à se tenir éloigné d’elle. Voilà ce qu’il venait lui dire, voilà comme il l’aimait. 

 Et elle n’était plus là !… Et elle lui avait laissé en partant cette lettre. cette lettre infâme. Oui, infâme ! Elle ne l’aimait plus, soit ! Mais on ne frappe pas ainsi, à l’improviste, d’une façon si brutale, l’homme à qui, la veille encore, on souriait et qu’on accueillait si joyeusement. 

 Puis, ne suffisait-il pas de lui dire : « Je me suis trompée. J’étais une enfant. Je n’ai pour vous qu’une affection de cousine, de parente. Je m’éloigne par pitié de vous afin que vous puissiez m’oublier plus facilement » ?… Non, cela ne lui suffisait pas. Elle lui faisait aussi comprendre qu’elle en aimait un autre. Un autre ! qui donc ? Où l’avait-elle rencontré, où l’avait-elle vu, où l’avait-elle aimé ? 

 Tout à coup, quittant la place qu’il occupait devant la table, il se leva, et se mit à arpenter le salon, sans prendre le moindre souci de Sophie Blanchard, qui se tenait à l’écart et le regardait avec tristesse 

 Plusieurs souvenirs jaillissaient à la fois de sa mémoire. Il se rappelait que Jeanne Guérin n’avait pas quitté de son plein gré, et seulement parce qu’elle y était à l’étroit, l’ancien logement de la rue du Helder. On avait donné congé à Zoé Lacassade, Etonné de ce procédé, Robert était allé demander des explications au propriétaire, et celui-ci, qui d’abord se refusait à parler, pressé de questions, avait fini par dire qu’il était décidé à ne louer ses logements qu’à des ménages, et qu’il ne voulait plus de femmes vivant seules et exposées à recevoir trop de visites. Robert, pensant qu’il s’agissait de ses allées et venues un peu trop fréquentes peut-être, et trouvant inutile de lutter contre un propriétaire entêté et fort de son droit, avait accepté le congé sans protester davantage et sans y attacher alors d’autre importance. 

 Il se souvenait aussi de propos tenus devant lui par des personnes qui ne le connaissaient pas, de mots à double entente, de phrases ambiguës. Il ne s’en était pas ému, croyant qu’il s’agissait de Zoé Lacassade, dont les allures, les excentricités, pouvaient éveiller certaines susceptibilités bourgeoises. S’agissait-il donc de Jeanne Guérin ? D’autres avaient-ils remarqué ce qu’il ne pouvait voir, dans sa confiance et son affolement ? 

 Enfin, un vieil ami de sa famille, auquel il faisait part, la veille, de ses projets de mariage, lui avait dit : – Ah ! décidément vous épousez Mlle Guérin. Prenez garde ! – A quoi donc ? avait-il demandé vivement. L’ami, craignant sans doute de se compromettre, avait répondu : – Elle est bien jeune pour vous. Réfléchissez. Il n’avait point réfléchi, et il aurait certainement oublié cette phrase, ce conseil, sans la lettre qu’il venait de recevoir. 

 Eh bien, non, il n’y croyait pas à cette lettre ! Jeanne ne pouvait l’avoir écrite. Ou bien, en l’écrivant, elle avait obéi à quelque suggestion, à quelque mystérieuse influence, à quelque chose d’incompréhensible. 

 Il s’assit de nouveau devant la table, et tirant d’un portefeuille la lettre que Jeanne lui avait écrite autrefois pour lui annoncer la mort de son père, il la plaça près de la nouvelle lettre pour comparer les deux écritures. 

 Elles étaient semblables ; on ne pouvait le nier. Cependant les caractères tracés sur ce papier étaient plus fins, plus déliés que les autres. Il y avait concordance presque complète, similitude à peu près parfaite, mais on aurait dit qu’il s’agissait seulement d’une habile contrefaçon, et que la seconde lettre était l’œuvre d’un faussaire. 

 La joie brilla dans ses yeux ; elle fut de courte durée. Ce papier n’avait-il pas été remis par Jeanne elle-même à Sophie Blanchard ? Il interrogea de nouveau la servante, toujours silencieuse, immobile. 

 – C’est bien ma cousine, Jeanne Guérin, qui vous a confié cette lettre ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – En vous chargeant de me la donner quand je viendrais ? 

 – Oui, monsieur. Mademoiselle m’a recommandé même avec insistance, de me trouver ici pour vous recevoir. 

 – Pourquoi vous faisait-elle cette recommandation ? Vous deviez donc sortir ? 

 – Oui, j’avais demandé à ces dames de les accompagner au chemin de fer. 

 – Et vous les avez accompagnées ? 

 – Oui. 

 – A quelle gare ? 

 – Celle du Havre. 

 – Elles partaient pour le Havre ? Vous les avez vues prendre leurs billets ? 

 – Oui, monsieur, et j’ai fait enregistrer leurs bagages. 

 Il y eut un moment d’hésitation ; mais, après un violent effort, il dit brusquement : 

 – Elles étaient seules ? 

 – Oui, murmura Sophie. 

 – Vous avez tardé à me répondre, pourquoi cela ? 

 – Non, monsieur, je vous assure. Ces dames étaient seules. 

 – C’est bien, fit-il en jetant sur elle un regard soupçonneux. 

 Il lui semblait qu’elle n’osait pas lui dire la vérité, de peur de lui faire de la peine. Il reprit : 

 – A quelle heure sont-elles parties ? 

 – A sept heures environ. 

 « En effet, se dit-il, l’express du Havre part à six heures cinquante-cinq. » Et, continuant son interrogatoire : 

 – Vous êtes rentrée immédiatement après leur départ ? 

 – Quelques minutes après ; le temps de venir de la gare de l’Ouest ici. 

 – Personne ne peut s’être introduit dans cet appartement pendant votre absence ? 

 – Personne, j’avais les clefs. 

 Il s’arrêta, comprenant qu’il y aurait vraiment folie à douter davantage. 

 Il s’était levé et s’apprêtait à sortir lorsque tout à coup, emporté par un mouvement irrésistible, obéissant à quelqu’influence impérieuse, il saisit la bougie placée sur la table, et marcha précipitamment vers la chambre de Jeanne. 

 Voulait-il revoir une dernière fois cette chambre aimée, où, dans sa profonde quiétude, elle l’avait souvent reçu, ou bien pensait-il y trouver une autre lettre, quelqu’objet, qui l’eût éclairé, rassuré, peut-être consolé ? 

 La chambre était en désordre : les meubles, les tiroirs, ouverts vivement pour remplir une malle, n’avaient pas été refermés. Tout attestait un départ précipité. 

 Sur une table à ouvrage, au milieu de chiffons divers, traînaient de vieilles lettres décachetées, oubliées sans doute. Elles fixèrent l’attention de Robert. Il s’approcha, et, toujours debout, son flambeau à la main, les regarda. Elles l’attiraient, en quelque sorte. Ainsi, tout ouvertes, étalées sur la table, elles semblaient vouloir le provoquer à les lire. 

 Pendant un instant il résista ; puis, pâle, tremblant comme un malfaiteur, il se courba sur la table et lut, de haut en bas, sans toucher au papier. 

 C’était une brûlante lettre d’amour adressée à Jeanne. On lui rappelait divers souvenirs : une rencontre, plusieurs rendez-vous, des aveux échangés, des promesses, des engagements pour l’avenir. On la suppliait de prendre un parti, de ne pas lutter plus longtemps, de ne pas sacrifier un amour véritable à une amitié d’enfance, respectable sans doute, mais insuffisante à la rendre heureuse. On lui faisait encore mille serments passionnés, et on lui disait que tout était préparé pour un départ immédiat. 

 – Ah ! s’écria Robert, c’est cette lettre qui l’a décidée ! 

 Il ne voulut ni la terminer, ni lire les autres, et passant devant Sophie Blanchard qui l’attendait sur le seuil de la porte : 

 – Adieu, fit-il, adieu, je ne reviendrai jamais ici ! 

 Dans la rue, Robert de Meillant prit à gauche et se mit à marcher à grands pas, sans se retourner, sans voir. Il ne s’éloignait pas de la maison de sa fiancée ; il fuyait cette maison comme on fuit une ville en flammes. C’était machinalement, du reste, qu’il marchait ainsi. Il ne se disait pas : « Je veux qu’un large espace me sépare des lieux qu’elle habitait, je veux mettre un grand vide entre elle et moi. » Non, il ne se disait rien. Il était incapable de faire un raisonnement. Sa pensée fuyait comme il fuyait la maison de Jeanne. 

 Il parlait cependant, tout en marchant. Comme les aliénés, il répétait toujours les mêmes mots : « Elle... elle ! Jeanne. Elle m’a trompé. Elle s’est enfuie avec un autre ! » 

 Et, c’était heureux pour lui que sa pensée fût ainsi rebelle, son intelligence engourdie. Il souffrait moins, beaucoup moins que s’il avait été dans toute la plénitude de son esprit, que si le passé, avec son beau cortège de riants souvenirs, lui était apparu nettement. Quelle douleur, en effet, de la revoir ce qu’elle avait été pour la retrouver ce qu’elle était ! 

 Il marchait, il marchait toujours à grands pas, soulevant de temps à autre son chapeau, pour que l’air pût frapper son front brûlant et le rafraîchir. 

 Il parcourut ainsi, dans sa course folle, la rue Saint-Lazare, passa devant la caserne de la Pépinière, traversa la place, frôla la grille de Saint-Augustin, et s’engagea sur le boulevard Malesherbes. Quoique la montée soit assez rapide en cet endroit, sa marche ne se ralentissait point. Il eût escaladé une montagne du même pas saccadé, fébrile. 

 Il était environ onze heures du soir, et les rares passants qui le rencontraient disaient, en le voyant courir ainsi, la tête découverte et parlant tout seul : « C’est un fou ! » On se rangeait à droite et à gauche, on se garait pour n’être pas heurté par lui. 

 A la hauteur de la rue Monceau, il fut aperçu et reconnu parle marquis de Ribas. 

 Lorenz, après avoir passé la soirée dans son hôtel, et à la suite d’une scène violente avec Mathilde, (leur ménage était fort troublé depuis quelque temps), venait de sortir pour prendre l’air et se remettre de ses émotions. Il se trouvait, à peu près, dans les mêmes dispositions d’esprit que Robert : toujours follement amoureux d’une femme qui paraissait maintenant lasse de lui, dédaigneuse de son amour. Il ne connaissait pas au juste la cause de ce détachement des plus apparents. Il soupçonnait bien quelque amour mystérieux, mais toute preuve lui échappait, aucun fait ne confirmait ses craintes. 

 Au commencement de l’hiver, la marquise de Ribas, d’accord avec son mari, songeait à donner des dîners et des soirées. Elle ouvrit en effet ses salons, et l’empressement qu’un certain monde parisien… de relations faciles lorsqu’il s’agit de ses plaisirs… mit à venir chez elle, aurait dû la faire persévérer dans son projet. Mais elle déclara brusquement à Lorenz que cette vie mondaine et bruyante lui déplaisait, qu’elle voulait vivre d’une façon plus retirée. Il dut se plier à ce caprice comme il se pliait à tous les autres ; car elle le dominait, elle le gouvernait par les sens, et elle eût opposé à ses résistances d’autres résistances qui l’eussent désespéré. Elle vivait donc à sa guise, recevant à peine les visites de ses vieux amis d’autrefois et sortant de loin en loin, le plus naturellement du monde, vers quatre heures, sans que ces absences pussent donner lieu à la moindre remarque. 

 Cependant, désireux de connaître l’emploi de tout son temps, il l’avait suivie à plusieurs reprises, mais inutilement ! Mathilde s’était bornée, dans ces jours d’espionnage, à faire une courte promenade au bois, quelques emplettes dans les magasins de Paris. Il constatait ainsi sa parfaite innocence, oubliant qu’au temps de leurs amours cachées ou de ses rendez-vous mystérieux avec son père, Mathilde avait été habituée par lui-même et par Simonnet à se soustraire aux regards curieux, à dépister les espions. 

 En apercevant tout à coup Robert de Meillant dans son quartier, devant sa rue, à onze heures du soir, Lorenz fut traversé d’un soupçon. Nous savons que, sans motifs sérieux, sa jalousie avait toujours été tenue en éveil par Robert. D’instinct, il se méfiait de lui. Par intuition, il le redoutait en ce qui concernait Mathilde. amoureusement, comme il le craignait au point de vue de son passé. criminellement. 

 Il se mit donc à le suivre de loin, des yeux, car il n’eût pas été facile, en ce moment, de suivre autre ment Robert, du pas dont il marchait. 

 M. de Meillant passa devant la rue Monceau sans se détourner, sans paraître se douter que cette rue fût là, près de lui, et que Mathilde l’habitât. 

 C’était peut-être une habileté : pratiquant toutes les ruses, le marquis de Ribas soupçonnait volontiers tout le monde d’user de subterfuge. Il put croire un instant qu’il ne se trompait pas. En effet, Robert, arrivé à la hauteur du parc Monceau, se retourna brusquement. 

 Lorenz se jeta de côté et s’arrêta devant une porte cochère, comme s’il attendait qu’on lui ouvrît. Cette précaution était inutile : M. de Meillant ne le vit même pas. Il passa toujours aussi rapidement, sans jeter un coup d’œil sur la rue Monceau, et se perdit dans l’éloignement. 

 Lorenz, rassuré, rentra dans son hôtel, où il put constater bientôt la présence de Mathilde. 

 Ce n’était pas sans motif que Robert revenait ainsi sur ses pas : sa course précipitée, le grand air, l’obscurité, le silence de la nuit rafraîchissaient son sang, diminuaient son agitation. Il avait maintenant conscience de sa situation. Il sentait le coup qui l’avait frappé, il raisonnait sa douleur. 

 Jeanne ne l’aimait plus. Elle ne l’avait peut-être jamais aimé. Elle en aimait un autre. Elle s’était enfuie avec cet autre. La jeune fille adorée, la femme de son choix, sa fiancée, celle qui devait être la compagne de sa vie, était morte. Mais la parente, la cousine, l’enfant sur laquelle il avait promis de veiller, l’orpheline dont il s’était fait le protecteur, existait toujours. Devait-il l’abandonner à elle-même, la laisser se livrer corps et âme à quelque séducteur, quelque intrigant peut-être ? Ne devait-il pas, s’il en était encore temps, l’empêcher de commettre une faute irréparable ? Le fiancé n’avait pas à s’occuper de ses nouvelles amours, mais l’honnête homme pouvait, devait même la conseiller, la défendre contre elle-même, lui montrer la profondeur de l’abîme où elle allait se précipiter. 

 C’est ainsi que, toujours amoureux. on ne saurait arracher en quelques instants de son cœur un sentiment qui l’a fait battre si longtemps. Pour continuer à s’occuper d’elle, pour la revoir peut-être, il essayait de se persuader qu’il avait une tâche à remplir. L’amoureux s’effaçait devant le parent, mais, en réalité, c’était toujours l’amant qui agissait, 

 M. de Meillant s’arrêta sous un réverbère pour regarder l’heure à sa montre. Il était onze heures un quart. 

 Rien ne l’empêchait de prendre le train de minuit dix pour le Havre et d’arriver dans cette ville, à la première heure, avant que Mlle Guérin, si elle continuait sa route, en fût repartie. 

 Mais était-elle vraiment allée au Havre ? Comment n’avait-elle pas essayé de cacher la direction qu’elle allait suivre ? 

 Avant de s’engager sur cette voie, il fallait peut-être s’assurer qu’elle l’avait prise. Il fallait aussi essayer de savoir si elle était partie seule avec Zoé Lacassade, ou si quelqu’un les accompagnait. Quand il avait interrogé Sophie Blanchard à ce sujet, il s’était aperçu qu’elle hésitait à lui répondre, qu’elle paraissait cacher quelque chose. La questionner de nouveau lui semblait inutile. L’heure était trop avancée, du reste, pour qu’il se rendît rue de Châteaudun. Puis il ne se sentait pas le courage de rentrer dans cette maison où elle n’était plus. Il pensa qu’il pourrait obtenir quelques renseignements à la gare de l’Ouest, et, se jetant dans une voiture, il s’y fit aussitôt conduire. 

 Un des employés qui se tiennent près des guichets à l’heure des départs, pour aider les voyageurs à prendre leurs billets, passa près de M. de Meillant au moment où il mettait pied à terre. Robert le rejoignit et le pria de vouloir bien lui indiquer celui de ses collègues, de service au départ de six heures cinquante-cinq. 

 – A l’express du Havre ? fit l’employé. 

 – Justement. 

 – C’était moi, monsieur. 

 – Alors je vais vous demander un renseignement. J’avais donné rendez-vous à ma sœur et à une de ses amies pour prendre avec elles l’express du Havre. Une affaire importante m’a empêché de les rejoindre, et je voudrais savoir si, malgré mon absence, elles se sont mises en route à l’heure indiquée. Si je vous donne quelques indications, pensez-vous pouvoir vous rappeler ? 

 – Oui, monsieur, il n’y avait pas ce soir plus d’une dizaine de voyageurs en destination du Havre. 

 – Ma sœur, reprit M. de Meillant, a dix-huit ans environ, elle est assez grande, très-brune. Son amie est fort petite, a de grands cheveux bouclés, et on la prend en général pour une étrangère. 

 – Je me souviens très-bien de ces deux dames, répondit l’employé ; elles ont demandé des billets pour le Havre et je les ai vues monter les escaliers des salles d’attente. 

 – Je vous remercie. Mais, dans la crainte que nous ne fassions erreur, un autre petit détail je vous prie. Ces dames devaient être accompagnées d’un de leurs parents. L’avez-vous vu avec elles ? 

 – Non, elles étaient seules. 

 Un autre employé, qui s’était approché et qui avait entendu ces derniers mots, vint se mêler à la conversation. 

 – Ces dames étaient seules, en effet, lorsqu’elles ont pris leurs billets, dit l’employé. Mais, à peine s’éloignaient-elles, qu’un jeune homme est arrivé au guichet, a demandé une première pour le Havre et s’est élancé pour les rejoindre, dans l’escalier des salles d’attente. 

 – Je vous remercie, monsieur, fit Robert, très pâle, mais très calme. Il ne me reste plus qu’à vous prier, toujours pour éviter une erreur, de vouloir bien me faire le portrait du jeune homme en question. 

 L’employé réfléchit un instant et répondit : 

 – Il est de petite taille pour un homme. Il doit avoir vingt-cinq ans environ ; il ne porte ni favoris ni barbe, mais seulement une petite moustache noire. C’est un très joli garçon, quoiqu’il ressemble un peu à une fille. 

 – C’est tout à fait le portrait de mon parent, crut devoir dire Robert de Meillant. Je vous suis très reconnaissant ; vous m’avez rendu un véritable service. 

 Ces renseignements confirmaient les soupçons de Robert : la personne qu’on venait de lui dépeindre devait être le signataire de la lettre trouvée dans la chambre de Jeanne Guérin. Les deux jeunes gens n’avaient pas osé partir ouvertement ensemble, mais ils s’étaient rej oints dans le train et faisaient le voyage côte à côte, comme si le hasard les avait seul réunis. 

 Dès qu’il eut quitté les employés, Robert remonta dans la voiture qui l’avait amené rue d’Amsterdam, et se fit conduire à son hôtel. Il changea de vêtement, mit à la hâte quelques objets dans un sac de nuit, prit de l’argent, prévint qu’il serait absent vingt-quatre heures, et retourna sans tarder à la gare de l’Ouest. Minuit sonnait lorsqu’il y arriva. Il se fit donner un billet pour le Havre et partit. 

 Pendant que les personnes réunies avec lui dans le compartiment des fumeurs faisaient leur préparatifs pour passer la nuit le plus confortablement possible, il s’installa dans un coin, alluma un cigare et réfléchit. 

 Quel était donc le mystérieux compagnon de Jeanne ? Comment ne l’avait-on jamais rencontré chez elle ? Comment aucun détail, aucune phrase, aucun mot n’avaient-il jamais révélé son existence ? 

 En admettant aussi qu’une toute jeune fille inexpérimentée, à l’imagination vive, exaltée par les malheurs qui l’avaient frappée, eût commis la faute d’écouter des protestations ardentes, de se laisser émouvoir par quelque correspondance habile, comment son amie avait-elle prêté son concours à cette intrigue ? Zoé Lacassade était une excentrique, une extravagante, une folle, soit ! Mais elle avait toujours eu, aux Colonies, une réputation d’honnête fille. On pouvait rire de ses ridicules ; mais ceux qui la connaissaient la tenaient en grande estime. Et, tout à coup, elle aurait fait faillite à son passé, trahi le mandat dont elle s’était chargée, cessé de veiller sur Jeanne, dont elle était à la fois, disait-elle en riant, la gouvernante, l’amie, la sœur et la mère. L’aurait-on trompée, elle aussi ? Ignorait-elle la liaison de Jeanne et croyait-elle faire avec son élève un simple voyage, que faisait en même temps, par hasard, un compagnon de route inconnu ? 

 Maintenant qu’il réfléchissait avec plus de calme, Robert se disait qu’il y avait là des choses vraiment incompréhensibles, et qu’il fallait les éclarcir avant de porter un jugement. Mais, lorsqu’il prenait un peu d’espoir, il était bien obligé de reconnaître que Jeanne elle-même lui avait écrit, et que Jeanne fuyait, sans craindre de le laisser seul et désespéré. 

 A ces premières pensées venaient se joindre d’autrès réflexions. S’il retrouvait au Havre Jeanne Guérin, quelle serait sa conduite ? La reconduirait-il à Paris ? La séparerait-il de son compagnon de route ? 

 De quel droit ? Quelle autorité avait-il sur elle ? 

 Jeanne ne dépendait de personne. Un tuteur seul, à défaut de père et de mère, aurait pu lui imposer sa volonté. Mais, comme elle devait se marier dans un bref délai avec Robert, et que le mariage émancipe la femme, on ne lui avait donné ni conseil de famille, ni tutelle. M. de Meillant ne pouvait donc songer qu’à exercer une influence toute morale sur sa cousine. 

 Mais l’autre, le compagnon de route, le séducteur ! Ah ! celui-là !… 

 Il s’arrêtait, il ordonnait à sa pensée de ne pas aller plus loin. Il avait peur de se laisser dominer par des pensées de jalousie. Il voulait que la fiancée s’effaçât devant le parent, le chef de famille. 

 A cinq heures et demi du matin, il arrivait au Havre. 

 Il connaissait parfaitement cette ville qu’il avait habitée plusieurs jours, à deux reprises, quelques mois auparavant et lors de son premier voyage en France. Aussi se fit-il conduire immédiatement dans les hôtels où Jeanne Guérin et Zoé Lacassade pouvaient être descendues. 

 Rue de Paris, à l’hôtel d’Angleterre, il lui fut répondu qu’il n’était arrivé aucun voyageur, la veille, par l’express parti de Paris à six heures cinquante-cinq. 

 Il se rendit dans la même rue aux hôtels de Normandie et de Bordeaux ; on lui fit la même réponse. 

 Il se dirigea vers les quais, où se trouvent les hôtels choisis de préférence par les Parisiens désireux d’entrevoir au loin la mer, et de suivre les mouvements des navires dans les bassins. 

 Les portraits qu’on lui fit des divers voyageurs arrivés la veille ne pouvaient s’appliquer aux personnes qu’il cherchait. 

 Il fut plus heureux à son ancien hôtel de l’Amirauté, où, si on s’en souvient, il avait autrefois fait entrer la marquise de Ribas, après son accident de voiture. On le reconnut et on s’empressa de répondre à ses questions. 

 Bientôt il sut que deux femmes dont le signalement répondait absolument à celui de Jeanne Guérin et de Zoé Lacassade étaient arrivées la veille vers minuit. Elles avaient demandé deux chambres, l’une à côté de l’autre, et on avait pu les leur donner. 

 – Mais, ces dames n’étaient pas seules, dit Robert, elles voyageaient avec un de mes parents, chargé de veiller sur elles. 

 – Ah ! c’est donc cela ! fit la directrice de l’hôtel, à qui M. de Meillant avait cru devoir s’adresser. 

 – Qu’entendez vous par ces paroles, madame ? demanda-t-il. 

 – Ces dames prenaient à peine possession de leurs chambres, qu’un jeune homme est descendu de voiture devant notre porte, m’a demandé si je venais de recevoir deux voyageuses, et, sur ma réponse affirmative, m’a priée de lui donner une chambre. 

 – Vous avez pu le satisfaire ? 

 – Je l’ai placé dans ce pavillon qui nous sert d’annexe. 

 – Un dernier mot, je vous prie. Le jeune homme dont je vous parle, mon parent, a vingt-cinq ans environ. Il est de petite taille et ne porte qu’une moustache très fine et noire. Es-ce bien cela ? 

 – Parfaitement, monsieur. J’ajouterai, si vous le permettez, qu’il a le visage un peu efféminé, et le teint rose. Nous remarquons ces choses-là, au Havre, où nos jeunes gens sont d’ordinaire halés par l’air de la mer. 

 – Je vous remercie de ce détail, qui m’ôte mes derniers doutes. Il est en ce moment sept heures, ajouta-t-il en regardant sa montre, je vais attendre encore une heure et je me ferai annoncer chez ces dames. 

 – Vous ne les trouverez plus, monsieur. 

 – Comment ! fit Robert en pâlissant, elles sont reparties déjà ? 

 – Je vous demande pardon de ne vous l’avoir pas dit plus tôt. Vous m’avez posé diverses questions et je vous ai d’abord répondu. 

 – Ah ! elles sont parties ? répéta-t-il. 

 Et, malgré tous ses efforts pour rester calme, sa voix tremblait. Il ajouta : 

 – A quelle heure sont-elles parties ? 

 – Il y a une demi-heure à peine. 

 – Elles ne vous ont pas dit où elles allaient ? demanda-t-il après un violent effort. 

 – Elles n’ont pas eu besoin de me le dire ; elles s’embarquaient en face. 

 – Ah ! elles s’embarquaient. Pour où ? 

 – Pour l’Angleterre. 

 – Comment ! pour l’Angleterre. Le bateau qui fait le service du Havre à Southampton part tous les jours dans l’après-midi, vers les trois heures, si mes souvenirs ne me trompent pas. 

 – En effet, monsieur, c’est très-exact. Mais le départ de trois heures n’ayant pu avoir lieu hier par suite d’une avarie, le bateau s’est mis en route ce matin. 

 – Comment ces dames pouvaient-elles connaître ce retard et en profiter ? 

 – Elle ne le connaissaient pas. Je crois même que cette nuit, en arrivant, elles n’avaient pas l’intention d’aller en Angleterre. Mais elles sont sorties de bonne heure, ce matin, sur le quai ; le temps était très beau, la mer calme et elles n’ont pu résister sans doute à ta tentation de faire ce voyage. A quelques paroles que j’ai surprises, j’ai cru comprendre que la mer ne les effrayait pas et qu’elles y étaient habituées. 

 – En effet, dit Robert. J’espère bien, ajouta-t-il, en se contraignant pour ne pas se trahir, que mon parent ne les a pas abandonnées. 

 – Non, monsieur, non. Il les a rejointes au moment où le bateau allait démarrer, et il est parti avec elles. 

 Robert remercia l’hôtesse de ses renseignements, passa quelques instants dans la chambre qu’on lui avait préparée, déjeuna rapidement, et, après avoir consulté son Indicateur, se fit conduire au chemin de fer. 

 Ce n’était pas dans le but de retourner à Paris que Robert de Meillant se dirigeait vers là gare. Il avait résolu, au contraire, de continuer sa course, de ne rien épargner pour rejoindre Jeanne Guérin. 

 Peut-être aurait-il dû suivre la ligne qu’elle avait prise, s’embarquer sur le bateau qui, à quelques heures de distance, suivait le sien et arriver en Angleterre, le lendemain de son débarquement. Mais, persuadé qu’elle essayait de faire perdre ses traces, il se dit qu’elle éviterait de séjourner dans la petite ville de Southampton, où il est difficile de se cacher, et qu’elle se rendrait à Londres par le train correspondant avec le bateau. 

 Dans cette grande cité de Londres, Robert craignant de ne pouvoir la rencontrer, préférait arriver avant elle et l’attendre sur le quai de la gare où elle devait descendre. Pour atteindre ce résultat, il s’agissait de se rendre du Havre à Rouen, de gagner Dieppe, puis Newhaven. Cette voie était plus rapide, s’il ne manquait pas toutefois le paquebot de Dieppe qui obéit à la marée. mais les Indicateurs de chemins de fer lui avaient appris qu’il pouvait le joindre en temps opportun. 

 En effet, arrivé à Dieppe dans l’après-midi, il monta dans le bateau à quatre heures, débarqua en Angleterre vers dix heures, et descendit à Londres à minuit et demi. 

 Sans tarder, il prit ses renseignements et sut bientôt qu’on n’attendait plus aucun train de Southampton, et que les voyageurs partis la veille du Havre arriveraient seulement le lendemain matin à Londres. 

 Malgré ses préoccupations, son état d’énervement qui le rendait plus fort à supporter la fatigue, il crut devoir se rendre dans un hôtel et prendre quelques heures de repos. S’il ne parvint pas à dormir, il put, du moins, sommeiller jusqu’à six heures du matin. Alors, il se jeta précipitamment à bas de son lit, s’habilla, et courut à la gare de Charing-Cross. 

 A huit heures le train attendu arriva. Ni Jeanne Guérin, ni Zoé Lacassade n’en descendirent. 

 Que penser ? Contre toutes les prévisions de Robert, les deux voyageuses étaient-elles restées à Southampton ? Fallait-il aller les y retrouver ? Mais, s’il se croisait avec elle ; si, pendant qu’il les cherchait là-bas, elles arrivaient à Londres par un autre train ? Il ne savait à quel parti s’arrêter, et comme dans la crainte de commettre quelque faute, il prenait de nouveaux renseignements auprès d’un employé, celui-ci lui dit : 

 – Les personnes que vous attendez, monsieur, sont peut-être descendues à Londres, dans une autre gare. 

 – Quelle autre gare ? 

 – Celle de Waterloo, Bridge-station. 

 Il se jeta dans un cab et, quelques instants après, il arrivait au point indiqué. 

 Les employés de chemin de fer, en Angleterre, savent, pour la plupart, quelques mots de notre langue, mails ils la parlent, en général, fort imparfaitement. Robert, qui ne connaissait pas l’anglais, eut beaucoup de peine à se faire comprendre et surtout à saisir le sens des réponses qu’on lui faisait. Il finit cependant par deviner que deux voyageuses françaises, accompagnées d’un gentleman , étaient arrivées à Londres une heure auparavant. 

 Il commença ses recherches avec ces renseignements imparfaits. Il courut d’hôtel en hôtel, se promena dans les rues les plus fréquentées, parcourut les promenades publiques, interrogea les personnes qui pouvaient le comprendre et lui répondre, et s’adressa même à la police métropolitaine. Hélas ! le soir venu, il n’était pas plus avancé que le matin. 

 Le lendemain, par le premier train, Robert partit pour Southampton. Là, il obtint des renseignements plus précis. 

 Il apprit, à n’en pouvoir douter, que Jeanne Guérin et Zoé Lacassade avaient débarqué dans ce port et passé quelques heures à l’hôtel. Mais elles étaient bientôt reparties, sans dire où elles allaient. On était tenté de croire qu’elles s’étaient dirigées sur Londres, mais on ne pouvait l’affirmer. 

 M. de Meillant, qui ne se lassait pas, crut devoir retourner à Londres et recommencer ses recherches. Elles furent aussi infructueuses que les précédentes, et, brisé de fatigue, découragé, désespéré, ne sachant plus que faire, au bout de trois jours, il repartit pour Paris. 

 Comme il rentrait dans son hôtel, un garçon le rejoignit et lui remit une lettre qu’une dame avait apportée elle-même la veille. Robert prit la lettre en tremblant. C’était peut-être Jeanne qui lui donnait de ses nouvelles… Jeanne repentante… revenue peut-être avant lui ! 

 Il jeta les yeux sur l’enveloppe. Non, ce n’était pas l’écriture de sa cousine. Il décacheta. La lettre était de Mathilde. 

 « Quand vous serez de retour, lui disait-elle, veuillez m’attendre de cinq à six heures. Vous me verrez dès le jour de votre arrivée que je désire impatiemment. » 

 Ce n’était pas la lettre que Robert eût voulu recevoir ; ce n’était pas Mathilde qui l’occupait en ce moment. Mais, dans sa disposition d’esprit, dans son isolement, tout lui était bon pour changer le cours de ses pensées, Il se prépara donc à recevoir Mathilde qui ne pouvait tarder, car l’heure indiquée par elle approchait. 

 Bientôt, en effet, la clef qu’il avait laissée à sa porte tourna dans la serrure, et la marquise de Ribas parut. 

 Elle portait une robe sombre des plus simples, mais dont le corsage sans plis mettait en relief ses épaules, sa poitrine, sa taille un peu amaigrie, mais toujours superbe de lignes. Elle ôta le voile qui la couvrait, et le visage apparut plus pâle qu’autrefois, avec les yeux profondément cernés, le regard un peu abattu, les lèvres décolorés et comme amincies. Mais ces changements, loin de la desservir, donnaient à sa beauté plus de caractère. 

 – Enfin, vous voilà ! dit Mathilde, en prenant la main que lui tendait Robert. Je désespérais presque de vous revoir. 

 – Oh ! répondit-il d’une voie douce, amicale, si j’avais dû faire une longue absence, vous l’auriez su et je vous aurais dit adieu. 

 – Merci, mon ami, fit-elle, en serrant sa main qu’elle tenait toujours dans les siennes. 

 – Comment avez-vous appris mon retour ? lui demanda-t-il. 

 – Je ne le sais que depuis un instant ; mais j’avais pris le meilleur moyen pour en être informé et vous trouver dès votre arrivée. Je venais tous les jours ici, à la même heure. 

 – Vous ne craignez donc plus, fit Robert, d’éveiller les soupçons, d’être suivie ? 

 – Ah ! qu’il me suive ! s’écria-t-elle, avec un accent singulier, qu’il ait des soupçons. peu m’importe ! Rien ne m’empêchera de vous voir. 

 Comme il ne répondait pas, elle le regarda et lui dit : 

 – Qu’êtes-vous donc devenu ? Qu’avez-vous fait ? 

 – Un voyage d’affaires, répondit-il. 

 – Vraiment ! un voyage d’affaires. C’est à moi que vous dites cela. Vous n’avez donc pas confiance en mon amitié ?… Cependant, si je m’en contente ajouta-t-elle avec un sourire un peu triste, j’ai le droit d’exiger qu’elle soit complète et que vous me disiez vos peines. 

 – Je n’ai point de peines, murmura-t-il. 

 – Vous en avez, et de graves. Je le sens et je le sais. Je sais, hélas ! tant de choses depuis quelque temps. Mais je ne vous en veux pas de vous taire. J’apprécie même le sentiment qui vous rend discret en ce moment. Vous seriez obligé de me parler d’elle. C’est elle qui vous occupe, c’est à cause d’elle que vous souffrez, et vous gardez le silence par délicatesse, par bonté pour moi. 

 Elle vint s’asseoir tout près de lui, sur le canapé, et continuant : 

 – Parlez, sans crainte, lui dit-elle, oubliez mes paroles, mes aveux d’autrefois. Voyez seulement en moi l’amie dévouée, qui peut et qui doit entendre vos confidences, quelle qu’en soit la nature... C’est franchement, loyalement, Robert, sans arrière-pensée que j’ai accepté votre seule amitié. Ah ! elle m’a fait trop de bien, je lui suis trop reconnaissante pour vouloir maintenant la remplacer par un autre sentiment, pour la dédaigner et lui préférer autre chose. J’étais une malheureuse dépourvue de tout sens moral, ignorante du bien et du mal, corrompue, viciée, perdue. Je suis venue ici pour que vous fassiez de moi votre maîtresse. Vous n’avez pas voulu. Mais en même temps vous me tendiez la main, et vous me disiez : Restez, associez-vous à moi pour une bonne œuvre, et soyons fraternellement unis. J’ai accepté, et peu à peu, en vous voyant, en vous écoutant parler, je me suis sentie devenir meilleure, je me suis élevée. J’arriverai peut-être à me purifier. Donc, pas de scrupule avec moi. Vous souffrez, donnez-moi une part dans vos souffrances, et dites-les-moi bien vite, car il est possible que vous n’ayiez aucune raison pour souffrir. Vos malheurs ne sont pas irrémédiables comme les miens. 

 – De quels malheurs parlez-vous ? fit-il en la regardant. 

 – Oh ! répondit-elle en secouant la tête, de malheurs qu’on ne peut dire à personne, pas même à vous. Ainsi, jugez. Mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit, c’est d’elle. Mlle Jeanne Guérin. Elle n’est plus à Paris, vous venez de la chercher inutilement, n’est-ce pas ? 

 – Comment le savez-vous ? demanda Robert étonné. 

 – Ah ! murmura-t-elle d’une voix sombre, je vous l’ai déjà dit, je sais tout. Je sais ce que je veux savoir... et ce que je voudrais ignorer. 

 Après un instant de silence, elle reprit : 

 – Donc, Mlle Jeanne Guérin a brusquement quitté Paris. Vous l’avez cherchée, et vous ne l’avez pas retrouvée. Je m’engage, moi, à vous dire où elle est ; je m’engage aussi à vous prouver qu’elle n’est pas aussi coupable envers vous que vous le supposez peut-être. Donnez – moi les moindres détails de votre dernière visite rue de Châteaudun et de votre voyage. C’est avec ces détails que je rétablirai la vérité. Depuis que je m’occupe de Blanchard, ajouta-t-elle avec un triste sourire, je suis devenue un juge d’instruction fort habile, trop habile pour mon malheur. Mais parlons d’elle. Je vous écoute, mon ami. 

 Malgré le scrupule que pouvait avoir Robert à s’entretenir de Jeanne Guérin avec la marquise de Ribas, il était trop désireux d’obtenir les renseignements qu’elle promettait pour hésiter plus longtemps. Puis, s’il avait eu d’abord de justes préventions contre Mathilde, elles n’existaient plus. Il s���était attaché de franche amitié, à cette femme, sur laquelle il exerçait une influence salutaire, qu’il ramenait peu à peu au bien. Il avait pris goût à sa tâche, et il aimait Mathilde, comme on aime un élève qui progresse et qui vous fait honneur, comme les apôtres aimaient autrefois leurs disciples. 

 Il crut donc devoir lui donner franchement les renseignements qu’elle lui demandait, et qu’elle affirmait être indispensables. Il lui parla d’abord de son arrivée, six jours auparavant, un soir à neuf heures, chez Mlle Guérin, de son étonnement de ne pas la trouver et de la lettre remise par Sophie Blanchard. 

 – Pouvez-vous me montrer cette lettre ? demanda Mathilde. 

 – Oui, la voici. 

 Elle lut attentivement et dit : 

 – Jamais Mlle Guérin ne vous eût écrit en ces termes. N’est-ce pas la première pensée qui vous est venue ? 

 – Oui, mais. 

 – Pardon, procédons par ordre. Avez-vous d’autres lettres de votre cousine ? 

 – Oui. 

 – Voyons. 

 Elle compara les deux écritures, comme Robert les avait comparées autrefois, et, sans hésiter, prononça ces mots : 

 – Il y a faux, faux évident… pour moi, du moins qui connais le faussaire et son habileté. 

 – J’ai eu comme vous cette pensée, fit M. de Meillant. Mais vous oubliez que cette lettre a été confiée par Jeanne elle-même à Sophie Blanchard, pour m’être remise. Supposez-vous que cette femme soit complice de quelque odieuse machination ? 

 – Non, certes, fit-elle vivement. Pauvre créature ! elle en est bien incapable. Mais elle a laissé la lettre probablement sur un meuble où on l’avait placée ? 

 – Oui, sur une table du salon. 

 – Et elle est sortie ensuite ? 

 – Elle est allée au chemin de fer. 

 – Eh bien, pendant ce temps, on a du changer la lettre que vous écrivait Mlle Guérin, contre celle que vous avez reçue. 

 – Qui ? Comment ? Quelqu’un peut donc s’introduire à volonté dans l’appartement de la rue de Châteaudun ? 

 – Probablement… Est-ce vous qui avez trouvé cet appartement lorsqu’il était à louer ? 

 – Non, on me l’a indiqué. 

 – Qui ? 

 – Le petit vicomte de Champy. 

 – Très bien, je suis fixée. Passons à autre chose. 

 – Soit ! dit Robert. Je n’insiste pas ; je ne vous interroge pas. Je sens bien que vous tenez les fils de quelque ténébreuse affaire, et je vous laisse les démêler à votre gré. Mais Jeanne ne m’en a pas moins écrit une lettre. Ce n’est pas celle-là, soit ! C’en était une autre. Pourquoi m’a-t-elle écrit à moi qui devais venir le soir, pourquoi est-elle partie tout à coup sans m’attendre ? 

 – Parce qu’elle est jeune, d’imagination vive, qu’elle vous aime ardemment, et qu’elle est jalouse. 

 – Jalouse ! Quels motifs de jalousie lui ai-je donnés ? 

 – Aucun. Mais elle peut avoir reçu quelque lettre anonyme. Croyez-vous que vos ennemis reculent devant ces petites infamies. 

 – Mes ennemis ! J’en ai donc ? 

 – De terribles. 

 Etonné, il la regarda, et revenant au seul sujet qui l’intéressait en ce moment : 

 – Jeanne, fit-il, n’aurait prêté aucune attention à des lettres anonymes. 

 – Soit ! Cependant des propos tenus devant elle, des calomnies habilement répandues. N’a-t-on jamais essayé de la calomnier, elle, cette honnête enfant ? 

 – Si, fit-il après un instant de réflexion. Mais je n’ai même pas voulu croire qu’il était question d’elle. 

 – Vous, qui êtes un homme de sens, un être de raison. Pouvez-vous demander à une jeune fille, qui connaît à peine la vie, de ne pas tomber dans certains pièges, de discerner la vérité du mensonge ? Pourquoi, du reste, n’aurait-on pas excité sa jalousie, non plus par des paroles, mais par des faits. Ne lui avez-vous jamais dit que depuis trois mois vous me voyiez, vous me receviez ici chez vous ? 

 – Non, je n’ai pas osé, fit-il en baissant la tête. 

 – Eh bien, ce que vous n’avez point osé dire, d’autres l’on dit. Rappelons nos souvenirs. Le jour du départ de Mlle Guérin et du vôtre, ne suis-je pas venue ici ? 

 – Oui, je crois. 

 – Moi, j’en suis sûre ; je n’oublie pas ces choses-là. Pendant que nous étions dans ce salon, on a frappé à la porte à plusieurs reprises. 

 – Oui, je me le rappelle. 

 – Et quand je suis sortie quelqu’un m’attendait dans la rue, devant la porte de l’hôtel. 

 – Qui donc ? 

 – Mlle Zoé Lacassade. Je l’ai reconnue au portrait qu’un jour, pour me distraire, vous m’aviez tracé d’elle. Elle paraissait indignée, furieuse, et j’ai compris qu’elle s’indignait pour le compte de son amie. Mais pouvais-je me douter des résolutions qu’allait entraîner cette colère. J’ai songé cependant à vous prévenir dès le lendemain ; vous étiez parti. 

 Elle le rejoignit près de la cheminée, contre laquelle il s’appuyait, et lui touchant les bras : 

 – Vous voyez, fit-elle, que bien des choses s’expliquent déjà. Suivant moi, vous ne pouvez reprocher à votre chère fiancée que d’avoir manqué de confiance en vous, d’avoir ajouté foi trop vite à d’odieuses calomnies, et de s’être laissée entraîner à un coup de tête. Mais je désire pénétrer tous les mystères de cette aventure. Continuons. Vous lisez la soi-disant lettre de Mlle Guérin. Vous ne voulez pas croire qu’elle l’ait écrite. Cependant, comme elle l’a remise elle-même, vous finissez par vous rendre. Que faites-vous alors ? 

 – Je me suis élancé dans sa chambre, et j’y ai trouvé. 

 Il s’arrêta. Sa physionomie, plus souriante depuis un instant, s’assombrissait de nouveau. Elle le regarda, comprit ce qui se passait en lui et dit : 

 – Vous avez dû trouver dans cette chambre quelque preuve terrible contre elle n’est-ce pas ? Ce n’est point difficile à deviner : celui qui s’était introduit dans l’appartement, afin de remplacer une lettre par une autre, devait compléter son œuvre. 

 – Ah ! vous croyez ! s’écria-t-il. 

 – Je crois que tout était préparé, pour vous séparer de votre cousine. 

 – Dans quel but ? 

 – Ah ! cela, fit-elle, en baissant la tête, je ne le dis pas, je ne puis pas le dire. 

 Et de peur qu’il insistât, elle reprit : 

 – Vous quittez la rue de Châteaudun. Vous marchez droit devant vous, vous courez éperdu. Savez-vous de quel côté vous vous êtes dirigé ? Non, n’est-ce pas ? Eh bien je vous l’apprendrai. A onze heures du soir vous passiez devant ma rue, la rue Monceau. Mon mari vous a rencontré dans ces parages, et il vous a suivi. Il suit toujours celui-là. C’est lui qui m’a dit vous avoir vu. Il ne peut se défendre de me parler de vous. Vous occupez tant son esprit !… Vous marchiez la tête découverte, à grands pas, vous étiez à moitié fou. Comme vous l’aimez ! est-elle heureuse ! 

 Elle rougit de ce qu’elle venait de dire, s’arrêta, et reprenant presque aussitôt : 

 – C’est ainsi que j’ai appris qu’il vous était arrivé un malheur, que vous souffriez. Vous ne pouvez souffrir que par elle ; aussi ai-je étudié l’affaire qui vous concernait, comme j’étudie depuis trois mois l’affaire Blanchard. 

 Il allait peut-être la questionner, elle continua précipitamment : 

 – Cette promenade au grand air, cette course impétueuse, vous rafraîchissent le sang. Vous voyez plus clair dans la situation, et vous vous décidez à vous mettre à la recherche de votre cousine. Dans une gare de chemin de fer quelconque, un employé vous apprend que deux femmes répondant au signalement de Mlle Guérin et de son amie, sont parties par le train précédent. 

 – Pour le Havre. 

 – Les deux voyageuses sont-elles seules ? 

 – Oui. Mais quelqu’un semble les suivre. 

 – Vous a-t-on décrit ce personnage ? 

 – Oui ; il est de taille moyenne, blanc de visage. Il ne porte qu’une fine moustache et se fait remarquer par des allures un peu efféminées. 

 – Très bien. Vous allez encore entendre parler, n’est-ce pas, de ce mystérieux individu ? 

 – Au Havre, où il descend dans le même hôtel que Jeanne. 

 – Toujours pour vous faire croire, si vous la poursuivez, qu’elle fuit avec lui, qu’elle vous trompe indignement, que vous devez renoncer à cette infidèle et à cette parjure. 

 Elle s’approcha de lui et dit en souriant : 

 – Ah ! il est d’une rare habileté, et d’une profonde scélératesse, le petit vicomte de Champy ! 

 – Comment ! fit Robert, c’était. 

 – Oui, c’était lui. Mais si vous étiez tenté d’être jaloux, sachez, mon cher ami, ’que le vicomte est une femme, et que cette femme s’appelle Florine. 

 Robert de Meillant, malgré l’affirmation de Mathilde, hésitait à croire que le petit vicomte de Champy, qu’il connaissait depuis le jour de son arrivée en France, qu’il avait vu presque toutes les semaines à Paris, fût une femme. 

 – C’est auprès de vous, disait-il, que je l’ai rencontré la première fois au Havre. Ignoriez-vous, à cette époque, sa véritable personnalité ! 

 – Non… Dès le jour où il s’est glissé, à Trouville, dans mon cercle d’amis, je l’avais démasqué… Mais j’ai feint de ne pas le reconnaître…, et il me croit ou plutôt Florine me croit encore sa dupe. 

 – Vous aviez donc été autrefois en relations avec cette Florine, comme vous l’appelez ? 

 – Oui, répondit-elle en courbant la tête… La préfecture de police l’avait attachée à ma personne, en qualité de femme de chambre… Je n’étais pas encore mariée, mon existence paraissait suspecte, et on avait jugé à propos de me surveiller. 

 – Est-ce que cette fille agit encore pour le compte de la police ? 

 – Non, elle agit dans son propre intérêt. 

 – Quel intérêt peut-elle avoir à essayer de perdre Mlle Guérin, à me séparer d’elle ? 

 – Ah ! mon ami, fit Mathilde, je vous en conjure, ne me questionnez pas à ce sujet… Je ne puis pas vous répondre……… Je ne le puis pas… Je me suis longuement interrogée, je me suis demandé si je devais tout vous dire, si j’avais le droit de vous dévoiler les secrets, les infâmes mystères que j’ai découverts depuis le jour où vous m’avez associée à l’œuvre que vous poursuiviez… Non ; ma conscience m’ordonne de me taire. L’assassin se livrera tôt ou tard. Ce n’est pas à moi de le livrer. 

 Debout, la main droite posée sur le dossier d’un fauteuil, le buste un peu renversé, sobre de gestes, elle parlait avec énergie, avec conviction, comme inspirée. 

 Il la regardait, tout surpris de ses paroles, presque effrayé, n’osant pas lui adresser de nouvelles questions, dans la crainte peut-être d’apprendre quelque chose de terrible. 

 Cependant, au bout d’un instant de silence, il ne put s’empêcher de lui dire : 

 – Alors, l’innocence de Blanchard vous est prouvée ? 

 – Oui, fit-elle d’une voix sourde. 

 – Vous savez le nom du véritable complice de Jagon ? 

 – Je le sais. 

 – Vous êtes certaine de ne pas vous tromper ? 

 – J’en suis certaine. A vous, je ne puis pas mentir, je ne veux pas mentir. Mais, de grâce. assez. Ne me questionnez pas davantage aujourd’hui. 

 Elle lui avait pris les mains et le suppliait du regard. 

 – Soit ! fit-il. 

 Il s’était assis sur un canapé ; elle vint le rejoindre et lui dit : 

 – Revenons à celle que vous aimez. Vous ne l’avez pas encore retrouvée, vous ne savez pas où elle est. C’est plus intéressant que tout le resté... Nous l’avons laissée au Havre. Elle en repart probablement avant que vous ayez pu la rejoindre. 

 – Oui, elle s’embarque pour l’Angleterre, une demi-heure avant mon arrivée. 

 – C’est sur la bateau du Havre à Southampton qu’elle a pris passage ? 

 – Oui, à six heures du matin, par suite d’un retard. 

 – Vous prenez alors le bateau suivant ? 

 – Non, je gagne Dieppe, je débarque à Newhaven, et je me dirige sur Londres. 

 – Pourquoi ? Dans quel but ? 

 – J’espérais gagner Londres avant Mlle Guérin et l’attendre à son arrivée. 

 – Mais elle n’avait aucune raison pour aller à Londres. 

 – Pardon, elle se cachait. Il était plus naturel qu’elle se rendît dans une grande ville que de rester à Southampton. 

 – Si elle s’était cachée ; mais voilà votre erreur. Elle vous fuyait simplement avec un secret espoir de vous voir la suivre, la rejoindre et vous disculper… Sans quoi aurait-elle quitté Paris aussi franchement qu’elle l’a fait ? Aurait-elle appris à Sophie Blanchard où elle allait !… Cet espoir se trahit dans tous ses actes… Où débarque-t-elle ? Au Havre, dans l’hôtel où vous aviez autrefois demeuré, d’où vous lui aviez écrit en arrivant en France, où elle vous avait répondu… Elle se dit que l’idée vous viendra de l’y chercher, et c’est ce que vous faites. 

 – Pourquoi ne m’a-t-elle pas attendu alors, dans cet hôtel ? 

 – Parce que depuis son départ de Paris, elle est poursuivie par le petit vicomte… Il la gêne, elle en a peur, elle ne veut pas être compromise par lui… Elle n’a pu dormir de la nuit ; elle descend de bonne heure le lendemain sur les quais. Elle voit un paquebot qui chauffe, et elle part dans l’espérance d’échapper à celui qui la poursuit… Mais elle le retrouve sur le pont du bateau, elle le retrouve à Southampton, et alors, elle revient en France. 

 – Sans aller à Londres ? 

 – Jamais elle n’y est allée… Elle aurait craint de se perdre dans cette grande ville, d’y être trop isolée, et d’être obligée d’y subir la société de l’individu qui s’était attaché à ses pas. 

 – Et dans quelle ville de France s’est-elle retirée ? 

 – A Paris peut-être, chez elle, rue de Châteaudun. Etes-vous allé la demander ? 

 – Non, j’arrive, et vous êtes entrée ici dix minutes après moi. Du reste, je ne croyais pas. 

 – Eh bien, fit-elle, en l’interrompant, je parierais qu’elle vous attend dans son salon comme d’habitude, et qu’elle se désole de ne pas vous voir. 

 – Qu’est-ce qui vous fait croire ?… 

 – Oh ! mon Dieu, une chose bien simple : le petit vicomte de Champy est de retour à Paris. Il est venu voir mon mari ce matin. Si votre cousine voyageait toujours, il ne l’e��t pas abandonnée, il continuerait à la suivre. Il ne lâche pas ainsi sa proie. 

 Robert s’était levé. Il se promenait dans le salon, inquiet, agité. Mathilde comprit qu’il brûlait de la quitter, de courir rue de Châteaudun, et qu’il n’osait pas à cause d’elle. Elle le rejoignit, et avec un triste sourire : 

 – Allez, mon ami, lui dit-elle, allez la retrouver. Ne soyez point trop sévère pour son coup de tête, son échappée. Elle a bien souffert, elle aussi, j’en suis certaine, et vous avez des torts envers elle, puisque vous lui avez donné des motifs de jalousie. Expliquez-vous franchement à ce sujet. Qu’elle sache ce que vous avez fait pour moi, ce que vous avez fait de moi. Elle est intelligente et bonne, puisque vous l’aimez. Elle comprendra ce que vous lui direz, elle ne sera plus jalouse de votre élève et de votre disciple. 

 Et, comme il hésitait encore à partir : 

 – Allez donc, lui dit-elle. Vous me retrouverez ici. Je vous demande la permission d’attendre votre retour. Je voudrais vous entendre me dire : « Vous ne vous êtes pas trompée. Je l’ai trouvée chez elle. L’explication a eu lieu. et le passé va renaître. 

 – Ah ! fit-il en s’élançant vers elle, et en lui prenant les mains qu’il serra fortement, quelle femme êtes-vous donc ? 

 – Une femme que vous avez faite, mon ami, par vos conseils, vos raisonnements, votre bonté. Vous avez parlé, elle vous a écouté, elle vous a cru, elle a été touchée de la grâce. On a vu souvent de ces conversions-là ; je suis une Madeleine repentante. 

 Il allait partir. Tout à coup elle le retint. 

 – Une seconde encore, dit-elle doucement. J’ai une dernière recommandation à vous faire. Pouvons-nous savoir si nous nous reverrons ? 

 – Puisque vous m’attendez… 

 – J’ai l’intention de vous attendre, répondit-elle… Mais l’intention ne suffit pas toujours… 

 Tourmentée peut-être d’un pressentiment, elle ajouta : 

 – Ma vie est entourée de trop de mystères, est trop …tourmentée, pour que je remette quoi que ce soit au lendemain… Voici ce que je voulais vous dire… Il s’agit d’un conseil. En accepterez-vous un de moi ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien, ne songez pas à terminer vos affaires en France ; renoncez à vous y marier… Retournez tout de suite avec votre fiancée, aux colonies… Fuyez ce pays, n’y revenez jamais… En ce moment je veille sur vous ; demain je ne pourrai peut-être plus veiller… Partez, partez au plus vite, je vous en supplie, et gardez-moi une petite place dans votre souvenir ; c’est tout ce que je vous demande… Suivrez-vous mon conseil ? 

 – Oui, fit-il. 

 – Merci ! 

 – Mais, ajouta-t-il, si vous songez à moi, j’ai bien le droit de m’occuper de vous… Qu’allez-vous devenir ? Vous me paraissez désespérée de la vie. 

 – Oh ! oui, bien désespérée. Si vous saviez !… Mais allez, allez. Nous parlerons de cela quand vous reviendrez. 

 Elle l’entraîna vers la porte, et au moment où il allait sortir : 

 – Faites-moi vos adieux, dit-elle, comme si vous ne deviez plus me revoir. 

 Il lui prit les deux mains, se pencha et l’embrassa longuement sur le front pendant qu’elle fermait les yeux. Puis il sortit vivement. 

 Seule, elle tomba sur un fauteuil et fondit en larmes. 

 « Je ne l’attendrai pas. Je ne l’attendrai pas, disait-elle à travers ses sanglots, je ne veux plus le voir. je souffre trop ! » 

 Et cependant, elle restait à la même place. Elle ne partait pas, elle attendait. 

 Une demi-heure s’écoula. 

 Elle entendit frapper à la porte. 

 – Ah ! fit-elle presque avec joie, en se levant, le voilà. Il ne l’aura pas trouvée. Je m’étais trompée. 

 Et, comme la porte était fermée intérieurement, elle courut ouvrir. 

 Un homme entra. 

 Ce n’était pas Robert. C’était Lorenz, le mari de Mathilde. 

 Si Lorenz arrivait ainsi à l’improviste chez Robert de Meillant et venait y surprendre sa femme, c’était à l’instigation de Florine et à la suite de quelques révélations qu’elle avait cru devoir faire. 

 En effet, ses efforts pour séparer Robert de Jeanne Guérin, et son voyage en Angleterre, ne paraissaient pas devoir amener le résultat qu’elle espérait. D’abord elle s’était félicitée de son premier succès. Revêtue d’un de ces déguisements dans lesquels elle excellait, et sous le nom de Mme de Bonneville, elle avait, par ses révélations, jeté le trouble dans l’esprit de l’impressionnable Zoé Lacassade, et prévu, avec sa perspicacité ordinaire, les événements qui allaient suivre : la colère de Zoé, son désir d’avoir une explication immédiate avec Robert de Meillant, sa rencontre avec Mathilde, et les confidences que, dans son exaltation, elle arriverait à faire à Mlle Guérin. 

 La communication secrète existant toujours entre le logement de la rue de la Victoire qui appartenait à Lorenz et celui que les deux amies occupaient rue de Châteaudun, lui avait aussi permis de surprendre leurs projets de départ, de substituer une lettre à une autre pendant l’absence de Sophie Blanchard, et de placer adroitement dans l’appartement, pour qu’elle tombât sous les yeux de Robert, certaine correspondance préparée depuis longtemps. Mais, à ces premiers succès avaient succédé divers échecs. 

 Florine ne supposait pas que M. de Meillant, frappé aussi cruellement qu’il venait de l’être, n’aurait qu’une pensée : suivre sa cousine, la rejoindre et veiller sur elle. Elle n’avait vu que l’amoureux qui, désabusé, profondément blessé, songerait seulement à fuir, à quitter la France, témoin de ses déceptions. Elle avait oublié le parent, l’honnête homme, résolu avant tout à protéger, même contre elle-même, une orpheline sans expérience de la vie. Lorsqu’il fallait prévoir des événements résultant d’une passion ou d’un vice, Florine était de première force. Elle s’égarait quand il s’agissait de résolutions dictées par un sentiment d’honneur. 

 C’est ainsi qu’elle fit encore fausse route, lorsqu’elle essaya de lier connaissance, en voyage, avec Mlle Guérin. Comme toutes les femmes de mœurs légères, elle croyait modérément à la vertu. Pour elle, Jeanne qui venait d’apprendre la trahison de Robert, qui s’était vue trompée pour une Mathilde Simonnet, dans sa colère, dans son dépit, n’aurait point trop de rigueur pour le vicomte que le hasard faisait son compagnon de voyage. S’il savait s’y prendre, elle serait touchée de ses politesses, de ses amabilités, de sa conversation variée, et elle lui permettrait de faire route avec elle, peut-être de diriger le voyage à son gré. 

 En raisonnant ainsi, Florine ignorait les délicatesses d’une jeune fille bien élevée et d’un cœur honnête. Toutes les avances du petit vicomte furent repoussées. Non seulement il ne parvint pas à se glisser dans l’intimité de Mlle Guérin, mais il ne put se mêler à sa conversation ; elle le regarda d’un air étonné lorsqu’il crut devoir hasarder son premier mot, et ne lui répondit pas. Comme, un instant après, il faisait une tentative de conciliation, Zoé Lacassade, après lui avoir jeté des regards furieux, le remit vertement à sa place. Florine fut donc obligée de se tenir à l’écart, de compromettre Mlle Guérin à distance, et de la suivre au lieu de l’accompagner. Bientôt, elle s’aperçut que cette poursuite était maladroite, effrayait les deux amies, et allait leur faire abréger le voyage. 

 Elle voulut alors leur créer des difficultés de retour et imagina diverses ruses propres à les retenir en Angleterre. Mais on se trouvait dans un pays où la liberté individuelle est des plus respectées, où la femme est toujours protégée, lorsqu’elle réclame une intervention, et le petit vicomte dut se tenir tranquille. Il eut même la douleur d’assister à l’embarquement des deux amies. Elles revenaient en France, et probablement à Paris ; le long voyage rêvé par Florine s’était transformé en une simple excursion de quelques jours. 

 Comme il ne s’agissait plus de vertu et de fierté, elle put recouvrer ses esprits et deviner ce qui se passerait : Robert de Meillant et Jeanne allaient se retrouver, s’expliquer, se pardonner. Leur amour interrompu, tourmenté, n’acquerrait que plus de force, et rien ne serait changé à l’ancienne situation. 

 Alors Florine se dit qu’elle avait assez travaillé de son côté au bien commun, qu’elle devait réclamer le concours de Lorenz et agir, cette fois, de concert avec lui. En arrivant à Paris, elle alla le trouver rue Monceau, le mit au courant de tout ce qui venait de se passer, lui fit part de ses craintes pour l’avenir, et lui proposa de tenir conseil. 

 Hélas ! au bout d’un instant de conversation, elle eut la douleur de constater que son associé l’écoutait à peine, qu’il était à mille lieues de la situation. Ce n’était plus le Lorenz d’autrefois, attentif, éveillé, prompt à trouver quelque stratagème, ne reculant, comme elle, devant aucune audace. C’était Lorenz affaibli, abattu, dominé par une passion qui l’absorbait, indifférent à tout ce qui n’était pas son amour. 

 Il suffit d’une seconde à Florine pour se rendre compte de ce changement et des événements survenus, sans aucun doute, pendant son absence : Mathilde n’aimait plus depuis longtemps son mari, mais elle l’avait ménagé par prudence, pour qu’il ne songeât point à s’inquiéter de ses sorties, pour qu’il ne gênât pas sa liaison avec Robert. Elle était heureuse rue du Helder, et dans la crainte que Lorenz ne touchât à son bonheur, elle ne se montrait point trop cruelle rue Monceau. Mais M. de Meillant était parti tout à coup à la poursuite de Jeanne Guérin. Elle le savait, elle en souffrait, et, malheureuse, jalouse, elle infligeait à Lorenz les tortures qu’elle-même subissait. 

 Florine quitta son associé, sans avoir pu lui arracher un avis intelligent, une résolution quelconque. Rentrée rue de Suresnes, elle envisagea la situation froidement, et se dit qu’elle devait le sauver malgré lui. 

 S’il restait sous la dépendance de Mathilde, soumis à ses caprices, affaibli par des luttes continuelles, épuisé par des désirs inassouvis, torturé par une jalousie latente, d’autant plus terrible qu’elle n’avait pas d’objet, il était perdu. Dans son propre intérêt pour l’arracher à sa torpeur, ne fallait-il pas frapper un grand coup, lui dire : 

 Tu crois que l’amour de ta femme pour toi est dans une période de décroissance, qu’elle est seulement lasse de t’avoir trop aimé, et que tu peux encore rallumer les flammes éteintes. Ce n’est pas cela : son cœur n’a jamais été plus ardent, mais il appartient à un autre. Elle ne t’aime plus, parce qu’elle aime ardemment Robert de Meillant. Ton instinct ne t’avait pas trompé. Allons, réveille-toi et défends-toi contre celui qui, non content d’essayer de t’envoyer au bagne, te vole ton bien le plus cher. 

 Si Florine se décidait à parler ainsi, Lorenz ferait certainement un éclat moins dangereux que son inaction, et qui, habilement exploité, amènerait peut-être une rupture définitive entre Jeanne Guérin et Robert de Meillant. 

 Cet éclat pouvait avoir aussi un résultat ardemment désiré pour Florine. Elle voyait le moment où Lorenz, séparé de sa femme, guéri de son amour, serait tout à elle, non seulement comme associé, mais comme amant. Elle avait toujours pour ce joli garçon un de ces violents caprices dont les femmes de mœurs faciles connaissent la puissance. Inconscientes du véritable amour, ignorantes des choses du cœur, elles laissent prendre à leurs sens et à leur imagination un tel empire qu’elles leur obéissent aveuglément. 

 Bientôt, résolue à éclairer Lorenz au sujet de Mathilde, Florine ne voulut pas se contenter d’une de ces dénonciations vagues, qu’on peut mettre en doute. Elle désirait affirmer et préciser. 

 Dans ce but, elle sortit, passa rue du Helder et apprit à l’hôtel de Robert que pendant son absence une femme était venue tous les jours le demander. C’était évidemment Mathilde, qui tenterait encore de le voir dans la journée vers cinq heures, comme elle l’avait essayé les jours précédents. M. de Meillant serait-il de retour ? Telle était la question. 

 Elle prit une voiture, la fit stationner à quelques pas de l’hôtel, et eut la satisfaction de voir Robert arriver dans l’après-midi. 

 A l’heure habituelle, Mathilde arrivait de son côté. 

 Alors, dédaignant d’écrire, elle rejoignit Lorenz à qui elle avait donné rendez-vous, et, hardiment, elle lui dit : 

 – Votre femme est la maîtresse de M. de Meillant... Ils ont ensemble des entrevues mystérieuses depuis le commencement de l’hiver, et elle est enfermée en ce moment avec lui à l’hôtel du Helder, chambre numéro deux, au premier étage. Allez. 

 Sans se récrier, sans protester, sans demander d’autres éclaircissements, Lorenz, dont la pâleur et le tremblement trahissaient seulement l’émotion, quitta immédiatement Florine, et se dirigea vers le point qu’on lui désignait. 

 Lorsqu’il eut refermé la porte, le premier mouvement de Lorenz, après avoir reconnu sa femme, fut de chercher Robert de Meillant. Il ne l’aperçut pas dans le salon, et il s’élança dans, la seconde pièce de l’appartement, espérant l’y trouver. Elle était vide. Alors il revint vivement à Mathilde assise sur le canapé, immobile, presque indifférente à ce qui se passait. 

 – Où se cache votre amant ? cria-t-il. 

 Elle leva les épaules et dit : 

 – Si M. de Meillant était ici, il ne se cacherait pas. surtout devant vous. 

 – Vous étiez enfermée avec lui. Où est-il ? Je veux le savoir. 

 – Vous voulez le savoir ? Soit !… Eh bien, il est sorti. 

 – Que faites-vous ici ? 

 – Vous le voyez bien, je l’attends. 

 – Il ne me convient pas que vous l’attendiez. Venez. 

 – Il ne me convient pas de vous obéir. Je reste. 

 Il n’avait pas prévu qu’elle lui parlerait de cette façon, qu’elle lui résisterait ainsi. Elle aurait dû, surprise comme elle venait de l’être, se montrer troublée, soumise, abattue. Elle le bravait, au contraire. Les apparences seules la condamnaient-elles donc ? Et n’était-elle pas aussi coupable qu’on l’avait faite ? 

 Il se prit à espérer et lui dit : 

 – On vous dénonce comme étant la maîtresse de M. de Meillant. Ne l’êtes-vous pas ?… Je vous trouve chez lui. Avez-vous quelque raison avouable de le venir voir ? 

 Elle répondit sans hésiter. 

 – Si, pour être la maîtresse d’un homme, il faut lui appartenir, je ne suis pas la maîtresse de M. de Meillant. S’il suffit de l’aimer, il est mon amant, car je l’adore. 

 – Et c’est à moi que vous osez dire cela ! 

 Elle le regarda bien en face et prononça ces mots : 

 – Certes. J’ose tout vous dire, à vous qui osez tout faire. 

 Il eut peur. A quoi faisait-elle allusion ?… Que savait-elle de son passé ? 

 En même temps, comme mari, comme amant, il devenait plus lâche. Elle ne devait pas mentir lorsqu’elle avait dit : « Je ne suis pas la maîtresse de M. de Meillant, dans le sens ordinaire de ce mot. » Elle n’avait ni l’attitude, ni la voix d’une femme qui ment. Elle aimait seulement Robert... Comment l’aimait-elle ? D’amitié peut-être ; par reconnaissance du service autrefois rendu ? Ne lui avait-il pas sauvé la vie ?… Lorenz pouvait, peut-être encore, la ramener à lui, revivre avec elle la vie d’autrefois. 

 – Savez-vous, dit-il en la rejoignant, que vous me faites horriblement souffrir. Je vous aime, Mathilde, comme au premier jour de notre liaison, avec la même passion, la même ardeur, la même frénésie. Les tortures que vous m’infligez depuis quelques temps sont atroces. Le coup que j’ai reçu en apprenant que vous étiez ici et en vous y trouvant a failli me tuer. Voyons. Il existe sans doute un malentendu entre nous. Vous pouvez encore me revenir. Quant à vos relations avec M. de Meillant, elles sont peut-être de telle nature que je puis les pardonner. Voulez-vous quitter cette maison à l’instant même, me suivre, vous montrer moins cruelle que vous ne l’avez été, ne plus me torturer ?…. et j’oublie tout, j’oublie tout. 

 Pendant qu’il parlait, elle s’était levée, et appuyée contre le marbre de la cheminée, la taille renversée, la tête en arrière, elle le regardait fixement, l’œil à moitié fermé, la narine dilatée, les lèvres entr’ouvertes. Elle était superbe ainsi dans son dédain et dans sa cruauté. 

 Lorsqu’il eut fini de parler, sans changer d’attitude, elle étendit le bras droit vers lui, posa la main sur son épaule, et appuyant fortement afin de l’obliger à se courber : 

 – Agenouillez-vous donc, lui dit-elle, pour me parler de votre amour. Soyez lâche jusqu’au bout. 

 Et, comme elle conservait toujours la même attitude, que jamais elle n’avait été plus belle, qu’il se sentait frissonner sous l’étreinte de sa main, il se courba peu à peu et plia un genou devant elle. 

 Alors, au moment où il se prenait à espérer que tant de soumission l’avait touchée, elle dit d’une voix lente et calme : 

 – Jamais nos amours ne renaîtront… Je le jure !… J’en ai honte… Elles me font horreur… Leur souvenir me tue… Jamais vos baisers ne me souilleront… et si vous persistez à m’aimer, je vous torturerai comme je vous torture maintenant… 

 Avant qu’elle eût fini de parler, il s’était relevé d’un seul bond, et lui prenant les poignets, les serrant violemment : 

 – Misérable ! cria-t-il, je vais te tuer. 

 Elle eut un éclat de rire et dit : 

 – Mais, c’est tout ce que je demande, tout ce que j’espère ; je n’ai pas d’autre but en vous insultant… Je suis lasse de la vie… Je voulais mourir… Mais je ne savais comment m’y prendre… Vous êtes entré et je me suis dit : « Voilà celui qui va me tuer… » Allons, tuez-moi, je suis prête ! 

 Comme Lorenz restait immobile, elle se pencha vers lui, et les yeux dans ses yeux, pâle comme lui, le frôlant de sa poitrine : 

 – Tue-moi donc ! cria-t-elle… Tu vois bien que je veux mourir ici… dans ce salon où je l’ai vu tant de fois… où je l’ai tant aimé. 

 Il lui lâcha brusquement les poignets, la repoussa et dit : 

 – Non, je ne te tuerai pas… C’est lui que je tuerai. 

 – Lui ! fit-elle, lui ! Allons donc ! tu as trop peur de la justice. 

 – La justice m’absoudra, fit-il. Vous êtes ma femme, je vous trouve chez votre amant, je le tue… C’est mon droit. 

 – Oui, mais encore faut-il le trouver avec moi. ici. 

 * – Il va revenir, je l’attendrai. 

 – Je ne le laisserai pas entrer, dit-elle. 

 – Alors, reprit-il avec un sang-froid terrible, je le provoquerai ce soir, demain, et je le tuerai en duel… Peu m’importe, pourvu que je le tue ! 

 – Allons donc ! Est-ce qu’il se battra avec vous ?… Est-ce qu’il peut se battre avec vous ?… Il refusera. 

 – Je le souffletterai. 

 Elle ne craignit pas de s’approcher de lui, et dit : 

 – Vous ferez cela ? 

 – Oui, je le jure ! 

 – Eh bien, si vous osez porter la main sur lui, je fais un autre serment. 

 – Lequel ? 

 – Le serment de lui dire que vous êtes un assassin ! 

 Il fit un bond en arrière. 

 Elle, sans crainte le poursuivant et continuant d’une voix sourde, âpre : 

 – Vous êtes l’un des deux assassins du capitaine Guérin. 

 – C’est faux ! c’est faux ! essaya-t-il de crier. 

 – C’est vrai, reprit-elle… Et si vous voulez des preuves, écoutez… Un jour, M… de Meillant m’a prié de l’aider à prouver l’innocence de Joseph Blanchard et à découvrir le véritable coupable… J’ai promis… Je n’avais ni soupçons ni indice… Je ne savais que faire… Mais le hasard, sous les traits de Florine, m’a servi… Que me voulait donc cette ancienne employée de la police, devenue le vicomte de Champy, après avoir été ma femme de chambre… Etait-elle chargée d’une nouvelle mission auprès de moi ? Non, c’était à vous qu’elle avait affaire, c’était vous surtout qu’elle venait voir… Vous ne pouviez être dupe de son déguisement ; vous êtes trop habile à vous travestir vous-même pour qu’on vous puisse tromper. Elle était donc votre alliée, votre complice. Que tramiez-vous ensemble dans l’ombre ? Je voulus le savoir. Je vous surveillai tous les deux. Je parvins à surprendre vos conversations, et je connus bientôt une partie de vos infâmes secrets. – 

 Debout, tremblant, appuyé contre le dossier d’un fauteuil, il l’écoutait, sans force pour l’interrompre. Elle continua : 

 – Cependant, si la source de vos revenus m’était connue, si je savais à quelles odieuses machinations vous vous livriez. si vous étiez déjà à mes yeux un misérable, un infâme. je ne vous savais pas encore un assassin. 

 Il fit un mouvement. Elle l’arrêta d’un geste et continua : 

 – Votre amour du travestissement vous a trahi. Vous sortiez un jour d’un de vos repaires. celui de la rue de Rivoli, je crois. Oh ! je les connais tous, je n’ai pas perdu mon temps !… Pour mener à bien quelque vilaine affaire, vous aviez pris la physionomie d’un homme de quarante-cinq à cinquante ans, grisonnant, portant toute sa barbe, les cheveux longs, vêtu d’une vareuse d’ouvrier endimanché. 

 Tout à coup, je fus comme éclairée... M. de Meillant m’avais remis la veille une photographie et plusieurs portraits de Blanchard publiés autrefois dans les journaux illustrés. Sous votre nouvel aspect, vous lui ressembliez à s’y méprendre. C’était ce même regard, si remarqué en cour d’assises, et qui ressortait maintenant sous les épais sourcils que vous veniez de vous faire, sous les cheveux gris dont vous vous étiez affublé. 

 Rentrée chez moi, je relus tout le procès. Je l’étudiai dans ses moindres détails, je m’attachai surtout à la plaidoirie du défenseur. Je me rappelai aussi les paroles de M. de Meillant. Il disait que le véritable assassin devait avoir accumulé contre Blanchard toutes les preuves qui accablaient ce malheureux. Il s’était habillé comme lui, s’était efforcé de lui ressembler pour égarer la justice. 

 Sans avoir encore une idée arrêtée à votre sujet, j’ai supposé un instant que vous étiez le coupable. et au lieu d’instruire contre Blanchard, comme on l’a fait, j’instruisis contre vous. 

 Alors tous mes souvenirs me revinrent : nos rendez-vous à l’époque du crime, notre entrevue le lendemain, votre départ précipité, votre retour sous un autre nom, et votre fortune nouvelle. Hélas ! je ne pouvais m’y tromper. J’étais la femme d’un des assassins que j’avais mission de rechercher. et, ajouta-t-elle en baissant la voix, en courbant la tête, je suis la fille de l’autre. 

 Livide, l’œil injecté de sang, le corps tout frissonnant, les jambes tremblantes, les mains nerveusement fixées au dossier du fauteuil contre lequel il s’appuyait, Lorenz n’osait plus protester de son innocence, ni se défendre. Malgré son effroi, la stupeur dans laquelle il était plongé, il comprenait que Mathilde, pour oser accuser son père, avait une conviction arrêtée, des preuves accablantes. 

 Elle continua, la tête baissée, la voix sourde maintenant qu’elle parlait du second assassin, de celui qui lui tenait de si près : 

 – Depuis longtemps l’existence de mon père me préoccupait. Je ne m’expliquais ni ses brusques disparitions, ni ses retours soudains, ni les soins excessifs qu’il prenait de se cacher dans Paris, de laisser ignorer que j’étais sa fille, de me tenir éloignée de lui, de me taire jusqu’à son nouveau nom, de me tromper en tout et toujours. Comme il me refusait toute explication, j’en étais arrivée à me dire qu’il devait avoir commis dans sa jeunesse, pendant son premier séjour à Paris, quelque faute, et qu’il se cachait, qu’il disparaissait de temps à autre, de peur d’être reconnu, d’être poursuivi. Je n’allais pas plus loin. Mes soupçons, mes craintes, ne dépassaient pas certaines limites. Pouvait-il me venir à la pensée de croire mon père criminel, d’admettre que ce Jagon, dont tout Paris s’entretenait, s’appelait Simonnet. et qu’aidé d’un complice, il avait assassiné un vieillard pour le voler ! 

 Lorenz fit encore un effort pour protester ; elle lui imposa silence d’un geste énergique et reprit : 

 – Mais le jour où j’acquis la certitude de votre culpabilité, il fallut bien me demander si mon père que vous voyiez à chaque instant, que vous consultiez en tout ; dont vous étiez l’élève et presque l’esclave, n’était pas mêlé à ce crime. 

 Ah ! je repoussai d’abord cette pensée avec horreur, mais elle me poursuivait sans relâche. Une voix intérieure me criait : « C’est ton père, c’est ton père ! » Je voulais chasser mes souvenirs. Ils revenaient en foule et tous le condamnaient. 

 Comme je vous avais revu, je le revoyais, lui, le lendemain du crime, m’ordonnant de me rendre secrètement dans le lieu habituel de nos réunions. Je l’y trouvai. Il venait d’avoir une longue conversation avec vous. Vous aviez tout arrêté, tout résolu ensemble. et bientôt j’apprenais que j’allais devenir marquise et riche. Marquise !… Où l’avez – vous donc volé ce titre ?… Riche !… Ah ! je sais bien à qui vous l’avez prise cette fortune, et quelles horreurs ont accompagné ce vol !… Quand je pense que j’en ai profité, que j’en profite encore ! Quelle infamie ! Quel opprobre !… Et vous vous étonnez, que je veuille mourir ?….. Non, non, assez de honte comme ça. 

 En prononçant ces derniers mots, elle avait ramené ses deux mains sur son visage. Mais, pressée d’en finir, elle les écarta presque aussitôt et poursuivit : 

 – Maintenant, je m’expliquais tout : la disparition nouvelle de mon père. Il se cachait. Son signalement était dans tous les journaux, il avait peur d’être reconnu. Ce signalement, je l’ai lu bien souvent, mais j’étais si loin de me douter alors. Son portrait aussi m’est tombé plus d’une fois sous les yeux à l’époque du procès et je ne l’ai pas reconnu... Ce n’est que plus tard, lorsque les soupçons me sont venus. Oh ! alors, Jagon et Simonnet ne furent plus pour moi qu’une seule personne. 

 Elle reprit haleine, puis elle ajouta bientôt pour conclure : 

 – Après s’être caché trois semaines, celui qu’on appelait Jagon fut découvert, arrêté, jugé, condamné… Il est au bagne maintenant… Voilà pourquoi je ne l’ai jamais revu… Au bagne, par grâce… car, sans m’en douter, j’ai été pendant six semaines la fille d’un condamné à mort… Ah ! misérable que je suis ! 

 Tout à coup, il vint à l’esprit de Lorenz de défendre Simonnet… C’était peut-être un moyen détourné d’en arriver plus tard à se défendre lui-même… Mais il fallait bien qu’il parlât, qu’il jouât un rôle dans cette scène, qu’il cessât d’être passif. Il ne pouvait rester toujours là, les yeux fixés sur elle, la bouche close, sans prononcer un mot, sans faire un geste. Il souffrait trop de cette immobilité, de ce mutisme… 

 Comme elle s’était assise, les coudes sur les genoux, la tête dans les mains, le regard perdu dans le vide, la pensée errant d’un souvenir à un autre, il dit d’abord d’une voix tremblante, qui peu à peu s’accentua : 

 – Si Jagon, comme vous le croyez, s’appelait d’abord Simonnet, s’il est votre père, ne lui devez-vous pas quelque pitié ?… Est-ce pour s’enrichir qu’il a été criminel, qu’il a risqué sa tête et qu’il souffre aujourd’hui ?… Voulait-il augmenter son bien-être, satisfaire un vice ou une passion ?… Non. Un héritage vous échappait. Ces cinq cent mille francs étaient à vous, étaient votre bien. Il a voulu les reprendre à celui qui vous en dépossédait ; il a voulu vous les rendre. Ce n’est pas à vous de l’accuser. 

 Lorsqu’elle entendit Lorenz défendre Simonnet, Mathilde se leva brusquement : 

 – Parlez-moi donc aussi de son amour ! cria-t-elle. C’est par amour pour moi qu’il a volé, qu’il a spolié, qu’il a tué. et je dois le remercier. et je dois le bénir !… Oui, voilà bien votre morale à tous deux. De l’argent, de l’or, des billets de banque, le luxe, la fortune, un titre de marquise, le bruit, l’éclat. On n’a rien à désirer de plus, et tous les moyens sont bons pour arriver à ce résultat. Voilà ce que vous m’avez prêché tous les deux. Voilà ce que j’ai cru longtemps, grâce à vous. Eh bien non, mille fois non !… La richesse n’est pas tout dans ce monde. Il y a mieux. Il y a plus. Il y a le respect de soi. Au-dessus des jouissances matérielles, il y a l’affection. Un homme est venu, après vous, qui m’a dit cela. J’ai appris de lui à me respecter. et j’ai connu auprès de lui l’amour vrai, l’amour qui relève la femme, au lieu de l’abaisser. 

 Il se rapprocha brusquement d’elle, et la regardant droit dans les yeux, comme elle le regardait un instant avant : 

 – Mais, fit-il, il ne t’aime pas, lui, il en aime une autre… Il va l’épouser… Il ne songe qu’à s’enfuir avec elle, là-bas, dans son pays, à l’entraîner loin de toi… Est-ce qu’il sait aimer du reste ? Est-ce qu’il sait donner à une femme, son honneur, sa vie… tout ce que je t’ai donné, enfin ? 

 – Ah ! vous allez vous défendre à votre tour, s’écria-t-elle, je m’y attendais… 

 – Oui, je me défendrai… C’est mon droit, tu m’as assez accablé… Pour exalter ton Robert de Meillant, tu m’as assez frappé, insulté, couvert de honte… Ah ! tu te pares aujourd’hui de beaux sentiments… Tu es devenue vertueuse, dis-tu, grâce à lui… Eh ! j’en aurais peut-être à revendre de la vertu, si je n’avais rencontré sur ma route, ni toi, ni ton père. 

 Je venais vivre à Paris, j’avais vingt ans… Le soleil du Midi m’avait fait ardent…… l’air de mes montagnes, robuste, sensuel… Je t’ai rencontrée, je t’ai aimée… Je me suis donné à toi corps et âme… Mais nous étions pauvres tous les deux… Alors, un homme est apparu qui m’a dit : « La pauvreté est une mauvaise conseillère, prends garde ; celle que tu adores pourrait t’échapper un jour. Ecoute mes avis, laisse-toi guider par moi. Tu deviendras riche, tu lui feras partager ta richesse, et vos amours s’éterniseront. Je l’ai écouté. Je ne connaissais rien à la vie, moi, je ne pouvais me défendre. et c’était ton père, je croyais en lui. Il est devenu mon guide, mon maître, mon mauvais génie. Il m’a dépravé. Il m’a fait ce que je suis. Mais nous ne poursuivions qu’un but l’un et l’autre : te faire heureuse. A nous la peine. à toi le repos. Nous courions tous les risques. Tu vivais, reposée, souriante, inconsciente de nos efforts, ignorante de nos crimes. 

 Elle l’écoutait sans l’interrompre, comme il l’avait écoutée. Il continua, oppressé, haletant : 

 – Tu m’as appelé assassin tout à l’heure. C’est faux. Je jure que c’est faux !… Ton père n’est jamais venu me dire : « Viens m’aider à commettre un meurtre. Il savait bien que j’aurais refusé. Il m’a dit : « Un homme détient l’héritage, la fortune de Mathilde. Je veux la lui reprendre ; j’ai besoin de ton concours. Il faut que tu viennes. » J’ai obéi. J’ai revêtu les habits qu’il m’apportait. Je l’ai rejoint là-bas. Je l’ai suivi, je l’ai attendu au dehors, pendant qu’il commettait le crime. Mais je ne savais pas, je ne savais pas qu’il allait tuer ! 

 – Soit ! fit-elle tout à coup. Je consens à vous croire. Mais après ? 

 – Quoi, après ? 

 – Bientôt vous appreniez que le vol avait été suivi d’un meurtre, que vous étiez le complice, non pas d’un voleur, mais d’un assassin. Qu’avez-vous fait ?… Avez-vous protesté seulement ?… Non, vous avez accepté l’argent qu’on vous apportait, vous avez partagé le produit du crime. 

 Il allait répondre, elle l’arrêta : 

 – Ce n’est pas tout. C’est infâme, mais il y a encore pire. On arrête un malheureux. On dit : « C’est lui, c’est lui le coupable. » Il proteste, il crie, il pleure. Peu vous importe. On l’emprisonne, on le juge, on le condamne. Rien, vous ne dites rien. Il souffre et se meurt peut-être au bagne. ce n’est pas votre affaire. Voilà ce qui est plus ignoble que tout. Voilà ce qui vous accable. voilà pourquoi vous ne m’inspirez que de la haine et du dégoût. Si je pouvais oublier votre crime, je ne saurais oublier votre infamie. 

 Depuis un instant, Lorenz se redressait sous les accusations et les insultes de Mathilde. Elles ne l’accablaient plus, elles l’irritaient maintenant, elles le faisaient bondir, elles le mettaient hors de lui. Son visage n’était plus livide, il s’empourprait. Une colère sanguine lui montait au cerveau, et son système nerveux, puissamment surexcité, communiquait à tous ses membres une violente agitation, un impérieux besoin de dépenser ses forces décuplées par cette colère, de frapper, de briser, d’anéantir quelque chose ou quelqu’un. 

 Il se contenait encore cependant, et essayait de se défendre. 

 – Tu me reproches, criait-il, de ne m’être pas dénoncé, lorsqu’un innocent a été accusé à ma place. Mais si je m’étais livré à la justice, on me s��parait de toi, on m’arrachait de tes bras. que tu m’ouvrais alors. On m’enfermait ; on m’envoyait là-bas. Je ne te revoyais plus jamais. jamais. Je n’en ai pas eu le courage. Ma liberté, ma vie, je les aurais sacrifiées... Je ne voulais pas, je ne voulais pas renoncer à toi. 

 Elle répondit lentement : 

 – Joseph Blanchard, lui aussi, ne voulait pas être séparé de sa femme, et brutalement, à cause de vous, on l’en séparait. On le jetait en prison, on le jugeait, on l’envoyait au bagne… Pourquoi lui infligez-vous des tortures que vous ne pouvez supporter ? Pourquoi le condamnez-vous à un supplice que vous n’avez pas le courage de subir ? 

 – Eh ! fit-il avec violence, que vous importe cet homme, cet ancien repris de justice que son passé a seul perdu !… Vous vous occupez de lui… vous le plaignez, non par bonté d’âme, mais parce qu’il est le protégé de votre amant ! 

 A son tour elle se révolta. La colère l’envahit et lui fit perdre ce qui lui restait de sang-froid. 

 – Oui, s’écria-t-elle, c’est pour cela seulement que je le protège et c’est pour cela que je veux le faire sortir du bagne et vous y envoyer à sa place, le plus vite possible, entendez-vous, le plus vite possible… Il a bien assez souffert. A votre tour de souffrir. Vous insultez votre victime, vous m’insultez moi-même. Vous serez puni de tant d’audace. 

 Elle marcha sur Lorenz, et son visage près du sien, ses yeux dans ses yeux : 

 – Ah ! je vous ménageais encore, lui dit-elle, j’avais pitié de vous. Je refusais de dire à M. de Meillant le nom du coupable. Je ne voulais pas vous livrer. Je consentais à laisser l’autre là-bas, et vous ici. Je confiais à la Providence le soin de le sauver et de vous châtier. C’était une faiblesse, c’était une lâcheté. Je m’en repens. Advienne que pourra, M. de Meillant saura tout. 

 – Prenez garde ! 

 – Vous menacez. Eh bien, je jure, je jure sur mon amour pour lui, que dans un instant, lorsqu’il rentrera, je lui dirai : « Voilà celui que vous cherchez depuis si longtemps. voilà l’assassin ! 

 – Eh bien, moi, fit-il d’une voix sourde, je jure de te tuer avant que tu aies parlé ! 

 En même temps, il bondissait sur elle, il l’étreignait dans ses bras, lui imprégnait une violente secousse et la renversait à terre. 

 Puis, lorsqu’elle fut terrassée, étendue sur le tapis du salon, il se courba sur elle, et lui tenant les deux mains, un genou sur sa poitrine, le visage penché sur le sien : 

 Parleras-tu ? dit-il. 

 – Oui, oui. cria-t-elle, je parlerai, je jure de parler ! 

 Il promena un long regard autour de lui. 

 – Tu cherches une arme ? Tu n’en trouveras pas, dit-elle. Il ne redoute ni les voleurs, ni les assassins. Il ne savait pas que tu viendrais.., Mais tu n’as pas besoin d’armes ; tu as tes mains. tes mains d’étrangleur. 

 – C’est vrai ! hurla-t-il, ton père m’a appris. 

 Il lui lâcha les bras, qu’elle croisa aussitôt sur sa poitrine, résignée, dédaignant d’appeler au secours, de se débattre, de se défendre, attendant la mort, heureuse de la recevoir, dans ce salon, chez Robert. 

 Lui, les deux genoux maintenant sur la poitrine de Mathilde, pesant sur elle de tout le poids de son corps, la maintenant, oppressée, haletante, il lui entoura le cou de ses mains, le bout des doigts rejoints par derrière, à la nuque, les pouces réunis par devant, au niveau du larynx, sur la partie supérieure de la trachée-artère. 

 Cependant, courbé sur elle, le visage près du sien, la bouche près de ses lèvres, il disait : 

 – Jure-moi que tu ne seras jamais à lui, et je te laisse me dénoncer. Ce n’est point de tes révélations que j’ai peur, c’est de ton amour pour lui. 

 – Je l’adore, murmura-t-elle, en fermant les yeux et avec un sourire. 

 Alors il ne se posséda plus, et ses deux mains, comme un étau, dont une vis rejoint les deux mâchoires, serrèrent lentement, longuement le cou de la malheureuse. 

 Mathilde ne s’était pas trompée : Mlles Guérin et Zoé Lacassade étaient rentrées dans la journée rue de Châteaudun. 

 Sophie Blanchard vint ouvrir la porte comme d’habitude à Robert de Meillant, et il fut aussitôt introduit dans le salon où se trouvaient les deux amies. 

 On aurait dit qu’aucun événement n’était survenu, depuis huit jours, dans leur existence à tous, et que les amours des deux fiancés n’avaient subi aucun choc. Cependant Jeanne, au lieu de marcher vivement, ainsi qu’elle le faisait d’habitude, à la rencontre de son cousin, restait debout, immobile, au milieu du salon, une main appuyée sur le dossier d’un fauteuil. Elle était très pâle, très changée, et tenait les yeux baissés. 

 Zoé Lacassade, assise dans un coin, ne donnait aucun signe d’existence. 

 Robert, très ému lui-même, s’avança vers Mlle Guérin, et lui tendant un papier : 

 – Je vous prie, Jeanne, fit-il, de jeter un coup d’œil sur cette lettre et de me dire ensuite si c’est vous qui l’avez écrite. 

 Elle avança la main, prit le papier qu’on lui remettait et, après l’avoir parcouru : 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ?….. demanda-t-elle. Je ne comprends pas. 

 – C’est la lettre que Sophie m’a remise deux heures après votre départ. 

 – Une lettre de moi, cela ? fit-elle avec indignation. Je vous aurais écrit en ces termes ? Jamais ! jamais ! 

 – C’est écrit par vous et signé de vous. 

 – On a imité mon écriture, faussé ma signature, reprit-elle avec énergie. 

 Il la regarda et dit : 

 – Je vous crois... Cependant, vous m’avez écrit. Que me disiez-vous ? 

 – Je vous remerciais de vos bontés pour moi, et j’ajoutais que, ne voulant pas gêner votre vie, je m’éloignais de vous, je vous rendais votre liberté. 

 – Ma liberté ! dit-il, quel besoin avais-je de liberté ? 

 Elle garda le silence. Il reprit d’une voix ferme : 

 – Il faut que tout malentendu cesse entre nous, Jeanne. Veuillez vous expliquer. 

 Elle murmura ces mots : 

 – Vous aimez une autre femme que moi. 

 – Et cette autre s’appelle la marquise de Ribas, n’est-ce pas ?… Vous faites erreur, Jeanne. Je n’ai point d’amour pour la personne dont vous parlez. Je n’ai jamais aimé que vous, je n’aime que vous. Je le jure ! 

 Cette affirmation était si nette et prononcée avec un tel accent que, tout d’un coup, le visage de Mlle Guérin s’éclaira. 

 Dans son coin, Zoé Lacassade venait de faire un mouvement ; elle s’était tournée vers Robert, et jetait sur lui un regard encore soupçonneux. 

 Jeanne aussi, un peu rassurée, mais toujours hésitante, regardait Robert et disait : 

 – Cependant, sans m’en avoir jamais parlé, vous voyez souvent cette dame. vous la recevez chez vous ? 

 – Oui, répondit-il sans hésiter, je la reçois parce qu’elle s’associe à l’œuvre que nous poursuivons, vous et moi : découvrir le second assassin de votre père, faire sortir du bagne un innocent. 

 – Ah ! c’était pour cela ! s’écria-t-elle. 

 Mais. Zoé Lacassade, silencieuse depuis trop longtemps, ne put retenir cette phrase à l’adresse de M. de Meillant : 

 – Pourquoi vous cacher alors ?… Pourquoi nous cacher la vérité ? 

 Robert se tourna du côté d’où venait l’attaque, et d’un ton un peu sévère : 

 – Je devrais, ma chère Zoé, fit-il, ne pas vous répondre. Je vous en veux beaucoup. Vous avez mal dirigé ma cousine dans toute cette affaire. Plus âgée qu’elle, vous auriez dû contenir son imagination trop ardente et la préserver d’un coup de tête regrettable. 

 Mlle Lacassade voulut répondre. Il l’arrêta d’un geste et reprit : 

 – Je n’ai point parlé à Jeanne de mes entrevues avec Mme de Ribas afin de ne pas évoquer, en même temps, le nom de Mathilde Simonnet, qui lui rappelle de si tristes souvenirs. Pour lui dire : « Je suis depuis plusieurs mois en relations avec l’adversaire ’de votre père », j’attendais de pouvoir ajouter : « Voici le service qu’elle vous a rendu, voici le bien qu’elle a fait, voilà comment elle a essayé de réparer ses fautes ; ayez un peu de pitié pour cette repentie. » 

 Et, s’adressant directement à sa cousine : 

 – J’ai peut-être eu tort de me taire, ajouta-t-il ; mais l’idée ne m’était pas venue que vous me soupçonneriez d’un manque de foi, que vous me condamneriez sans m’entendre. Je pensais, même si les apparences m’étaient contraires, que vous auriez confiance en mon affection. 

 Il ajouta d’une voix chaude, émue : 

 – Sur l’honneur, Jeanne, je n’ai aucun tort à me reprocher, et, je vous le répète, je n’ai jamais aimé que vous, je n’aime que vous, et avec toute mon âme. Voulez-vous me tendre la main, et la triste semaine qui vient de s’écouler sera rayée de notre vie ? 

 Elle ne lui tendit pas la main, mais sans force pour résister à sa prière, vaincue, repentante maintenant qu’elle le voyait, qu’elle l’écoutait, elle se jeta en sanglotant dans ses bras. 

 M. de Meillant laissa couler ces larmes, qui allaient peu à peu calmer la surexcitation nerveuse dans laquelle Mlle Guérin vivait depuis une semaine. Puis, lorsqu’il la vit plus calme, il lui dit : 

 – Vous ne pouvez rester plus longtemps dans cette maison, Jeanne, et comme il se fait tard, mettons-nous en quête d’un autre logement. 

 Tout entière, depuis un instant, à cette seule pensée que Robert lui était rendu et qu’il l’aimait toujours, elle avait oublié les autres détails de sa conversation avec lui. Aussi répondit-elle : 

 – Pourquoi quitter ce logement, où vous m’êtes revenu ? 

 – Parce que nos ennemis, paraît-il, s’y introduisent à leur aise. 

 Et, après lui avoir rappelé la lettre fausse substituée à la lettre véritable, il lui parla de la correspondance destinée à la compromettre, et qu’il avait parcourue. 

 – Comme vous avez dû souffrir ! fit-elle d’abord. 

 Puis elle ajouta : 

 – Et vous m’avez cru capable. 

 Il l’interrompit, et tout en souriant : 

 – Vous avez bien cru vous-même. fit-il. Vous avez cru au point de me fuir. et moi, j’ai cru avec restrictions, sans être convaincu, puisque je vous ai suivie. 

 Alors il l’entretint de leur voyage en partie double, de l’arrivée au Havre, puis en Angleterre, des recherches infructueuses à Londres, du compagnon de voyage qui s’était joint à elles. 

 – Mais comment savez-vous tout cela ? demanda Zoé Lacassade. 

 – Je sais tout cela, répondit-il, grâce à la personne que vous avez surprise au moment où elle sortait de chez moi, ma chère Zoé. Elle vous a reconnue lorsque vous l’avez dévisagée dans la rue. Elle a deviné que mes amours avec Jeanne couraient un danger, et elle a veillé sur nous. C’est la marquise de Ribas qui m’a fait connaître les odieuses machinations dont nous étions victimes. C’est elle encore qui m’a dit : « Mlle Guérin doit être revenue. Allez la trouver. Expliquez-vous franchement avec elle, et votre malentendu cessera. Qu’elle sache bien que je suis seulement votre élève, une élève que vous avez faite meilleure, et qui, pour vous remercier, essaye d’obliger celle que vous aimez, celle qu’elle a autrefois offensée, sans le vouloir. » Voilà ce qu’elle a dit, Jeanne, voilà ce qu’elle a fait, et, comme je ne veux plus de mystère entre nous, j’ajoute qu’elle m’attend chez moi pour connaître le résultat de notre entrevue. Dois-j e la rej oindre ? 

 – Allez, fit-elle, en lui tendant la main. 

 Zoé Lacassade venait de s’approcher à petits pas, toute craintive. 

 – Et moi ? dit-elle à Robert d’une voix larmoyante. Est-ce que vous allez continuer à m’en vouloir ?…... Ça me fait du chagrin d’être brouillée avec vous. 

 Il se retourna, lui prit la taille, souleva sans effort ce tout petit corps, et lorsqu’il fut à la hauteur de son visage, déposa pour toute réponse deux gros baisers sur les deux joues de la vieille fille. Puis il la remit tranquillement à terre. 

 Cette absolution donnée, on sortit pour chercher un hôtel où Jeanne et Zoé pourraient passer la soirée et la nuit, en attendant une installation plus complète, renvoyée au lendemain. 

 Robert, du reste, frappé des dernières paroles de Mathilde et de ses recommandations, songeait à un départ presque immédiat. S’il ne se fût agi que de lui, il serait resté en France pour tenir tête aux ennemis dont il se sentait entouré ; mais il devait, avant tout, veiller sur Jeanne, la mettre à l’abri de nouvelles attaques. 

 Cependant, décidé à partir, il était bien résolu aussi à savoir le dernier mot du drame auquel il se trouvait mêlé. Il voulait arracher à Mathilde, lorsqu’il allait dans un instant la retrouver chez elle, le secret qu’elle hésitait encore à lui confier. et, possesseur de ce secret, le révéler à la justice et lui confier le soin de poursuivre l’œuvre commencée. 

 Il réfléchissait ainsi et prenait ses résolutions, dans la route qu’il suivait pour rentrer chez lui, après avoir mis Jeanne Guérin et son amie en sûreté. 

 Bientôt il arrivait à l’hôtel du Helder, et gagnait le palier du premier étage. 

 Il allait frapper pour que Mathilde lui ouvrît, lorsqu’il s’aperçut que la porte de son appartement était entrebâillée. 

 Il la poussa, et pénétra un instant après dans le salon. 

 Il chercha des yeux Mathilde et ne la vit pas. « Lasse de m’attendre, elle sera sans doute partie », dit-il. 

 Tout à coup il poussa un cri. 

 Il venait d’apercevoir celle qu’il cherchait, étendue par terre, inanimée. 

 Il s’élança, s’agenouilla, prit dans ses bras le corps de la jeune femme. 

 Il avait la raideur d’un cadavre. 

 Instinctivement, dans son effroi, Robert ouvrit les bras, et le corps retomba, comme une masse inerte, avec un bruit sourd. 

 Lorsque Lorenz s’était aperçu que Mathilde, après une longue suffocation, ne respirait plus, la fureur, la rage qui jusqu’alors l’avaient animé, tombèrent subitement et un désespoir terrible leur succéda. 

 Elle était morte, celle qu’il avait tant aimée ! Cette tête adorable n’avait plus d’expression. De ces lèvres charmantes sortait une écume rougeâtre. Ce cou, aux contours harmonieux, était couvert de taches violacées, d’empreintes saignantes. Ce corps superbe n’était plus qu’un cadavre ! 

 Elle était morte !… Et il oubliait soudain ce qu’elle lui avait fait souffrir pour se rappeler seulement leurs amours d’autrefois. 

 Penché sur elle, livide comme elle, il voulut la faire revivre. Espérant pouvoir combattre encore l’asphyxie, il déchirait le corsage et mettait à nu la poitrine. Il soulevait aussi le corps ; il le changeait de place. Il frappait du plat de sa main, les bras, les épaules pour ramener la circulation du sang. Il collait ses lèvres sur les lèvres de la morte, pour lui infuser un nouveau souffle. 

 Tous ses efforts furent impuissants : les extrémités se glaçaient, la face prenait la teinte du marbre ; l’œil restait immobile, vitreux, la bouche inerte, et les blessures qu’il avait faites au cou avec ses ongles ne saignaient plus. 

 Alors il se rua sur le parquet à côté d’elle, la serrant sur sa poitrine, la couvrant de baisers âcres, furieux, lui prenant les cheveux à pleines mains, et les relevant au-dessus du front pour la mieux voir. 

 Il lui parlait, lui demandait pardon, la suppliait de revivre, poussait des cris rauques, lamentables. 

 Mais, bientôt, il lui sembla que les bougies allaient s’éteindre, l’obscurité se faire, la nuit s’étendre sur le vivant et sur la morte, sur l’assassin et la victime. 

 Il eut peur. 

 Il crut s’apercevoir aussi que Mathilde le poursuivait de son regard, qu’elle le menaçait, qu’elle le maudissait. 

 Il eut peur… et, les yeux fermés pour ne plus voir, tout frissonnant, les bras projetés dans la direction du cadavre, il s’en éloigna pas à pas, à reculons, sans oser se retourner. 

 Arrivé près de la porte, il l’ouvrit précipitamment, et la repoussant à peine, oubliant de la fermer, il s’élança sur l’escalier et prit la fuite. 

 De quel côté se dirigea-t-il ? Vers les boulevards, sans doute. Il devait chercher le bruit, le mouvement, la lumière, la foule. Des rues obscures et désertes l’auraient épouvanté. A chaque pas le cadavre se serait dressé devant lui, et l’implacable regard l’aurait poursuivi. 

 Quelques jours auparavant, Robert de Meillant, désespéré du départ de sa fiancée, marchait aussi, droit devant lui, éperdu, la tête en feu, le regard perdu dans le vide. Mais, d’instinct, il recherchait la solitude, pour être tout entier à ses pensées, pour s’entretenir encore avec Jeanne. Lorenz, au contraire, recherchait avidement le heurtement des passants, les cris de la rue, le sourd grondement des voitures, pour échapper à ses souvenirs. 

 Un instant, il y parvint. Ses craintes imaginaires disparurent, mais pour faire place à des craintes réelles. 

 Il venait de commettre un nouveau meurtre, ouvertement cette fois… sans avoir pris de précautions, sans avoir détourné les soupçons sur un autre. Dès qu’il rentrerait chez lui, le soir même, le lendemain au plus tard, on l’arrêterait. Oh ! il ne pourrait l’éviter. 

 Et ce second crime ferait découvrir le premier. Les juges diraient infailliblement « L’étrangleur d’aujourd’hui est l’étrangleur d’hier. » 

 Il serait condamné. Il voyait déjà l’échafaud se dresser pour lui. 

 Comment fuir ce nouveau danger ? 

 Il cherchait, et ne trouvait rien, lui si habile, lui l’homme de toutes les ruses. 

 C’est que Mathilde apparaissait de nouveau… et près de Mathilde… la guillotine. 

 Tout à coup Florine se dressa entre ces deux spectres. 

 Elle semblait s’interposer, et dire : « Ce n’est pas une raison parce que tu as tué là, pour que tu meures ici. » 

 Oui, oui, Florine qui avait tout conduit, qui l’avait envoyé rue du Helder, Florine qui était cause de tout, le sauverait. 

 Pour la première fois depuis qu’il marchait, il regarda autour de lui. Où se trouvait-il ? 

 Sur le boulevard de la Madeleine. La rue de Suresnes était près de là. 

 Il prit sa course dans cette direction. Il courait plutôt qu’il ne marchait, poursuivi toujours par le cadavre et par l’échafaud. 

 Florine attendait Lorenz. Elle pensait qu’en sortant de la rue du Helder, il aurait l’idée de venir lui faire part du résultat de sa visite. 

 Seule encore, elle essayait de deviner ce qui avait pu se passer entre les deux amants et le mari, car elle ne pouvait supposer que Robert serait absent, et que la scène conjugale n’aurait pas de témoins. D’après ses prévisions, au contraire, une altercation violente éclaterait entre Lorenz et son rival et quelque provocation s’ensuivrait. 

 Pour les raisons développées précédemment, c’était là ce qu’elle voulait, c’était le genre d’éclat qu’elle désirait. En effet, un duel les débarrasserait à tout jamais de M. de Meillant, pourvu toutefois que la chance fût favorable à Lorenz, et Florine ne pouvait en douter : Robert se bornerait certainement à se défendre, sans essayer d’attaquer son adversaire. On n’essaye pas de tuer un homme que l’on vient d’offenser cruellement, et, dans ces sortes d’affaires, le mari a toujours la partie belle. 

 Cependant Florine s’étonnait que Lorenz tardât si longtemps à la rejoindre. L’explication prévue n’était pas de celles qui se prolongent : il suffit généralement de deux mots pour conclure et prendre un rendez-vous. 

 Enfin on sonna, et comme elle avait par prudence éloigné, ce soir-là, sa femme de chambre, elle courut ouvrir. 

 Dès qu’elle eut introduit le marquis de Ribas dans son salon, et jeté les yeux sur lui, elle comprit aussitôt qu’il s’était passé quelque événement plus grave qu’elle ne le supposait. Elle fut, du reste, immédiatement fixée, sans avoir besoin d’interroger son visiteur. Lorenz, la toilette en désordre, toujours livide, les yeux injectés de sang, se laissa tomber sur un fauteuil, et, après avoir promené autour de lui un regard inquiet, pour s’assurer qu’il était bien seul avec Florine, prononça ces mots, d’une voix sombre : 

 – Je l’ai tuée ! 

 Elle tressaillit, mais ne comprenant pas encore : 

 – Qui avez-vous tué ? demanda-t-elle. 

 Il répondit : 

 – Elle, Mathilde… ma femme ! 

 – Votre femme ! s’écria-t-elle en marchant sur lui. C’est impossible… Votre amour pour elle vous fait perdre la tête… Il ne vous aurait pas permis de la tuer, lui, il l’aurait défendue ! 

 – Il n’était pas là, reprit-il. Elle était seule. Elle l’attendait… Elle me bravait, elle me parlait de son amour pour lui… de son mépris pour moi… car elle savait tout… elle savait tout… et elle me menaçait de tout lui révéler. 

 Il se leva brusquement et s’écria : 

 – Non… non… ce n’est point pour cela que je l’ai tuée… C’est à cause de son amour… Elle me répétait sans cesse : « Je l’adore… je l’adore… » et je devenais fou… le sang m’aveuglait… j’avais la rage au cœur. 

 Florine hésitait encore à le croire : ce qu’il disait, sa voix saccadée, son geste brusque, son œil égaré, la maintenaient dans cette idée qu’il avait momentanément perdu la raison. 

 – Comment avez-vous pu la tuer ? fit-elle. Vous n’aviez aucune arme sur vous. Je vous ai empêché d’en prendre. 

 – Je l’ai étranglée de mes mains, murmura-t-il, comme son père a étranglé l’autre. 

 Cette fois, elle eut peur. S’il était vraiment fou, sa société devenait dangereuse. S’il ne l’était pas, s’il disait vrai, elle pouvait tout craindre de ce forcené, de cet assassin. 

 Mais les nouvelles paroles qu’il prononça la rassurèrent. 

 D’une voix basse et suppliante, il lui demandait maintenant conseil, 

 – Que faut-il faire ? disait-il… Où puis-je me cacher ?… De quel côté dois-je fuir… Je ne veux pas être arrêté… J’ai peur, non pas de la prison, mais de l’isolement… Je la verrais sans cesse… Je ne veux pas… je ne veux pas… J’ai peur aussi de la mort… Sauvez-moi… sauvez-moi. 

 Décidément, il avait encore sa raison : il se rendait compte de sa situation. Elle n’avait donc rien à craindre de ce côté. De l’autre, Lorenz ne lui voulait pas de mal, puisqu’il venait lui demander conseil et secours. 

 C’était donc vrai : aveuglé par la jalousie, dans sa fureur, ou par crainte, peut-être, il avait tué sa femme ! 

 Comme il gardait le silence, elle se prit à réfléchir, et bientôt ses couleurs, disparues depuis un instant, lui revinrent ; un sourire effleura ses lèvres, ses yeux brillèrent de tout leur éclat. 

 En effet, après mûr examen, la situation n’était pas aussi désespérée qu’elle l’avait cru d’abord. On pouvait encore se tirer de ce mauvais pas. Il faudrait livrer quelque grande bataille, mais Florine aimait la lutte, et se sentait de force à remporter la victoire. Puis elle se disait que la mort de ’Mathilde aplanissait bien des difficultés, et faisait tomber un obstacle insurmontable jusque-là. 

 Avant de donner à Lorenz les conseils qu’il réclamait, elle crut cependant devoir lui adresser une question importante. 

 – Comment votre femme a-t-elle appris votre secret ? lui dit-elle. Quelqu’un le lui a-t-il révélé ? 

 Il releva la tête, qu’il tenait baissée et répondit : 

 – Non. Elle avait promis de chercher. Elle a découvert qui vous étiez et les rapports que nous avions ensemble. Elle a surpris nos conversations. D’autres soupçons lui sont venus. Un de mes déguisements m’a trahi. Enfin, elle savait, elle savait tout. 

 Sa raison lui revenait entièrement, depuis qu’il essayait, de concert avec Florine, de se défendre, de sauver sa tête. 

 – Bien, reprit-elle. Une dernière question. Êtes-vous certain que Robert de Meillant ne sache rien encore ? 

 – J’en suis certain. Elle était trop exaltée, trop furieuse pour mentir. Si elle me menaçait de parler, c’est qu’elle n’avait encore rien dit. 

 – Alors son secret a pris naissance dans son imagination, est né d’elle et meurt avec elle ? 

 Il fit un signe affirmatif. 

 Elle reprit, toujours logique : 

 – Donc, rien n’est changé dans la situation. L’ennemie que nous ne connaissions pas, que nous n’avions pas devinée, n’est plus. La situation même s’est améliorée, car M. de Meillant comptait sur son alliée, et seul maintenant il devra renoncer à de nouvelles recherches. Maintenant, parlons de vous. Votre femme était seule, m’avez-vous dit, lorsque vous l’avez trouvée. Mais… ensuite… après ?… Enfin, après sa mort, Robert de Meillant ne vous a-t-il pas surpris auprès d’elle ? 

 – Non, murmura-t-il… J’ai eu peur… non pas de lui, mais d’elle… et je me suis sauvé avant qu’il revînt. 

 – Vous avait-on vu entrer dans l’hôtel ? 

 – On doit m’avoir vu ; je ne me suis pas caché… 

 – En tout cas, quelqu’un aura remarqué votre affolement… Quand le meurtre sera découvert… s’il ne l’est pas encore… on prendra des renseignements, ils afflueront de toutes parts, et les soupçons naîtront aussitôt contre vous. 

 – Je le sais bien, je le sens bien, s’écria-t-il… C’est pourquoi je veux fuir. 

 – Fuir ! fit-elle, pourquoi ? Ce serait vous avouer coupable, et vous ne l’êtes ni aux yeux du monde, ni devant la loi… Le code vous protège… Il excuse, en cas d’adultère, le meurtre commis par le mari sur sa femme. 

 – S’il y a eu flagrant délit, fit-il observer. 

 – Eh bien, en êtes-vous encore à connaître la véritable définition du flagrant délit ? Il s’applique aussi bien à celui qu’on prend sur le fait qu’à la personne qui vient de commettre le crime… Par conséquent, M. de Meillant et votre femme sont coupables, car dix personnes affirmeront qu’ils étaient enfermés ensemble, un quart d’heure avant votre arrivée. 

 Elle continua, avec le sang-froid d’un avocat donnant une consultation. 

 – Est réputé aussi flagrant délit, le cas où on est poursuivi par la rumeur publique… et tout l’hôtel du Helder attestera que, depuis trois mois, M… de Meillant recevait clandestinement chez lui celle qui… y est morte aujourd’hui. 

 Sur un geste de Lorenz, elle ajouta : 

 – Allons, prenez courage, vous n’êtes pas un assassin, vous êtes un mari outragé qui s’est fait justice. Non seulement on ne vous punira pas, mais vous trouverez des gens pour vous plaindre. 

 Malgré son érudition pénale et son éloquence, Florine n’avait pas encore entièrement rassuré Lorenz. 

 – Mais, fit-il d’une voix sombre… cette mort ne rappellera-t-elle pas l’autre ? 

 – A qui ? demanda-t-elle. Aux juges ? Je vous ai déjà dit qu’ils n’avaient nul souci de voir revivre une affaire terminée, d’être convaincus d’erreur. Puis, quel rapport le marquis de Ribas a-t-il donc avec les deux condamnés auxquels vous faites allusion ? Vous oubliez que Jagon s’appelle toujours Jagon et non pas Simonnet. 

 Et, toujours sans pitié pour le misérable qui était devant elle, Florine ajouta : 

 – La façon dont votre femme est morte plaidera en votre faveur, au lieu de vous desservir. Si, pour la tuer, vous aviez employé un pistolet ou un poignard, on pourrait vous accuser de préméditation. Mais vous êtes venu sans armes ; vous l’établirez. Aveuglé par une colère bien légitime. à la suite d’une scène que vous peindrez. vous avez donné la mort sans intention de la donner. Je vous le répète, vous n’avez rien à craindre. à la condition expresse toutefois que vous alliez immédiatement vous livrer au premier commissaire que vous trouverez sur votre route. 

 – Me livrer, dit-il avec terreur, aller en prison, être seul dans une cellule !… Non, non, pas ce soir. pas cette nuit ! 

 Mais Florine avait pris, depuis quelques mois, trop d’empire sur Lorenz pour qu’il hésitât longtemps à suivre ses conseils. Elle lui fit espérer, du reste, qu’en sa qualité d’étranger, et sur la recommandation de l’ambassade d’Espagne, il pourrait même se soustraire à la prison préventive. Son crime était de ceux pour lesquels la justice peut avoir quelque indulgence, et son nom, son titre, sa situation dans le monde offraient assez de garanties pour qu’on le laissât jouir d’une liberté relative jusqu’au jour du jugement. 

 Il s’agissait seulement pour Lorenz de répondre d’une façon claire et précise aux questions que le commissaire d’abord, le juge d’instruction ensuite, allaient lui poser, d’avoir un thème tout préparé et de ne s’en départir sous aucun prétexte. 

 Florine fit, à ce sujet la leçon à son associé, lui indiqua comment il devrait présenter l’affaire d’une façon avantageuse pour lui, exigea enfin que, sans tarder davantage, le soir même il allât se constituer prisonnier. Elle poussa la prudence jusqu’à le conduire devant la porte du commissariat le plus voisin, pour qu’il ne fût pas tenté en route de s’échapper et de conserver sa liberté encore quelques heures. 

 Seule, Florine reconnut cependant que la situation offrait quelques dangers : l’acte auquel venait de se livrer Lorenz, la mort étrange de Mathilde, l’affaire de la rue du Helder, comme on allait l’appeler le lendemain, feraient certainement revivre et remettraient en lumière le nom de Simonnet oublié depuis longtemps. On se souviendrait que la marquise de Ribas, avant de se marier, s’appelait Mathilde de Villeneuve, de son nom de guerre, et Mathilde Simonnet, de son nom de famille. Les journaux commettraient à ce sujet de nombreuses indiscrétions, et l’un d’eux, tombant à Maisons-Laffite, sous les yeux de Papin, le jardinier, pouvait lui donner à réfléchir. 

 En effet, ce nom de Simonnet éveillerait l’attention du mari de Florine. Il se rappellerait les révélations de Loustalot, l’ancien détenu du Dépôt, et, toujours tourmenté du désir de servir Joseph Blanchard, il serait tenté de faire à ce suj et quelque révélation à la police. Cette déclaration, qui n’aurait eu précédemment qu’une importance très relative, deviendrait grave au moment où allait commencer un procès nouveau. 

 Aussi Florine pensa-t-elle qu’elle avait trop négligé son mari dans ces derniers temps, qu’il fallait se rapprocher de lui, l’empêcher de lire les journaux, et l’accaparer tellement qu’il ne lui vînt pas à la pensée de faire un rapprochement entre Simonnet et Jagon. 

 Elle ne croyait pas inutile, du reste, de quitter quelque temps Paris, de se soustraire à tout rapprochement avec Lorenz, devenu trop compromettant, de n’attirer sur elle l’attention en aucune façon, et de faire même perdre ses traces s’il était possible. 

 Tout bien réfléchi, le lendemain, après avoir mis quelques effets dans une malle et placé ses valeurs, nombreuses maintenant, dans un sac de nuit qui ne devait pas la quitter, elle se fit conduire à la gare de l’Ouest et monta bientôt dans le train de Maisons-Laffitte. 

 Elle trouva son mari dans la petite maison qu’il habitait près de la Seine, et comme il s’étonnait de la voir : 

 – Votre étonnement sera bien plus grand, fit-elle, lorsque vous saurez que je viens passer dans ce pays quelques semaines. Oui, le printemps de cette année a fait revivre mes goûts campagnards, ravivé les souvenirs de mon enfance. Puis, j’ai des remords envers vous. Votre dernière visite m’a touchée, et je veux réparer en partie le mal que j’ai fait. Louez-moi dans le parc, près de la forêt, une petite maison de campagne retirée. Je vivrai seule, sous la garde de mon jardinier, et vous serez ce jardinier, si vous le voulez bien. De cette façon, personne ne s’occupera de nous et je passerai inaperçue. sans vous compromettre, ajouta-t-elle en souriant. Acceptez-vous ? 

 Comment n’aurait-il pas accepté ? 

 Sur un point seulement, les espérances données par Florine à Lorenz ne se réalisèrent pas. L’ambassade d’Espagne, ne se trouvant pas suffisamment éclairée sur la moralité et les antécédents du marquis de Ribas lui refusa son concours officiel, et la justice française, qui n’admet guère de caution en cas de meurtre, ne crut pas devoir laisser le prévenu jouir d’une liberté provisoire. Mais les rigueurs de la prison furent adoucies pour Lorenz, qui sut, à force d’habileté, se rendre favorables le juge d’instruction et le directeur de Mazas, desquels il dépendait. 

 Il parvint aussi à capter la sympathie du public : on se montra généralement indulgent pour ce beau garçon, pour cet Espagnol, aux passions vives, au cœur naïf, qui avait, par amour, épousé une femme déclassée, lui avait donné un nom, une fortune, et s’était vu indignement trompé dès le début de son mariage. 

 « Comme il l’aimait ! » dirent quelques femmes en soupirant et en paraissant regretter de n’avoir pas été aimées jusqu’à l’étranglement. 

 Quant à Robert de Meillant, on le jugeait assez sévèrement. Certains journaux, qui vivent d’indiscrétions, n’avaient pas craint de faire allusion à ses projets de mariage avec Mlle Guérin, et on s’accordait à trouver que c’était bien mal se préparer à prendre femme que de commencer par prendre celles des autres. 

 Robert eut connaissance de ces calomnies et s’en préoccupa fort peu. Il lui suffisait que Jeanne n’y ajoutât aucune foi, et que, repentante de ses premiers soupçons, elle eût en lui maintenant une confiance complète. Mais ce qui l’affligeait, c’était d’être retenu à Paris, de ne pouvoir fuir au plus vite avec sa fiancée un pays qui leur était hostile et remplacer par une vie calme, reposée, l’agitation à laquelle tant d’événements les avaient condamnés. 

 Malheureusement ce procès, où Robert de Meillant allait jouer le rôle de témoin principal, tardait à se juger. Les assises des mois de mai et de juin se trouvant très chargées, l’affaire de la rue du Helder fut renvoyée à la première session du mois de juillet. 

 Enfin le moment désiré arriva. On aurait pu croire qu’à cette époque de l’année le public élégant se serait désintéressé de la question. Il n’en fut rien : des femmes du monde, après avoir sollicité et obtenu des billets pour assister au procès, ne craignirent pas de quitter les eaux ou les bains de mer, et de faire une fugue de vingt-quatre heures à Paris. Les crimes provoqués par la jalousie ont toujours le privilège d’exciter la curiosité féminine, quand surtout l’accusé est de bonne naissance et de grande mine. Les demi – mondaines et les femmes de théâtre mirent la même ardeur à pénétrer dans la salle des assises. Elles se trouvaient indirectement mêlées à l’affaire, par suite de l’ancienne situation de Mathilde de Villeneuve. 

 Cependant aucun incident d’audience, de nature à justifier cet empressement, ne se produisit dans le cours des débats. Lorenz répondit avec mesure aux questions du président, et sut trouver des accents émus pour peindre son amour, et, plus tard, son désespoir. Il fut d’autant plus éloquent qu’il était convaincu. N’avait-il pas souffert réellement et, si par prudence, il ne disait pas toute la vérité, ce qu’il en disait n’était-il pas absolument vrai ? Se rappelant les habiles conseils de Florine, il se garda bien aussi, pour se faire moins coupable, d’accabler Mathilde. Il se plaignit d’elle de la façon la plus modérée, avec des larmes dans la voix, fut indulgent pour ses torts, et, dans un élan de désespoir presque sincère, il déclara se repentir de l’action qu’il avait commise et demander pardon à sa victime. Cette modération, cette éloquence émue produisirent une vive impression sur l’auditoire et le jury. 

 Quant à M. de Meillant, il oblint un grand succès, surtout auprès des femmes, qui lui surent gré de sa discrétion et de la façon courtoise dont il parla de son rival. En effet, il soutint hardiment, sans se préoccuper des sourires et des dénégations, qu’il n’avait jamais été l’amant de la marquise de Ribas, qu’elle était pour lui simplement une amie. Mais il reconnut, en même temps, que Lorenz avait pu s’y méprendre, et qu’il s’expliquait la jalousie de l’accusé. Il était absolument de bonne foi en parlant ainsi : sa conscience lui ordonnait de ménager un homme qui se croyait offensé par lui, et qui devait avoir terriblement souffert de son crime. 

 L’affaire prit un tel aspect, que l’avocat général, sans abandonner l’accusation, conclut à l’indulgence dans les plus grandes limites. 

 Au bout d’un quart d’heure de délibération, le jury rendit un verdict négatif sur toutes les questions, et le président ordonna la mise en liberté immédiate de l’accusé, s’il n’était retenu pour une autre cause. 

 « Ou s’il n’a pas commis d’autre crime avant celui-ci ! » cria du fond de l’auditoire un homme qui venait de pénétrer dans la salle des assises. 

 Les gardes de Paris, chargés de la police au fond de la salle, dans la partie réservée au public, s’élancèrent sur l’individu qui venait d’élever la voix, et voulurent le faire sortir. Mais le président donna l’ordre, au contraire, de l’amener devant le tribunal. 

 Cet ordre fut d’autant plus facile à exécuter, que l’interrupteur, repoussant avec violence les gardes qui voulaient s’emparer de lui, avait déjà franchi plusieurs obstacles et, précipitamment, marchait droit à l’estrade où se trouvent les juges. 

 Arrivé là, les deux mains appuyées sur une balustrade, la tête haute, sans regarder, ni à droite l’accusé, ni à gauche les jurés, il attendit les questions qu’on allait lui adresser. 

 Un grand silence s’était fait dans la salle. Tous les regards se fixaient sur l’auteur de ce dramatique incident d’audience. 

 – Répétez, lui dit le président, les paroles que vous venez de prononcer. La Cour ne les a qu’imparfaitement entendues. 

 – J’ai dit, reprit l’inconnu d’une voix ferme, que l’accusé, celui que vous venez d’acquitter d’un meurtre, était coupable d’autres crimes. 

 – Qui êtes-vous pour vous permettre cette accusation ? 

 Il se redressa, et après avoir fait un violent effort : 

 – Je suis le père de sa-dernière victime, murmura-t-il. Je m’appelle Simonnet. 

 Un grand frémissement parcourut l’auditoire. 

 Une minute s’écoula, puis le président, ému lui-même, prononça ces mots : 

 – De quel autre crime voulez-vous parler ? 

 Sans regarder Lorenz, Simonnet étendit le bras vers lui et répondit : 

 – Il était mon complice dans l’affaire du boulevard Bessières. C’est avec son concours que j’ai autrefois étranglé le capitaine Guérin. 

 Toute la salle, agitée, fiévreuse, s’était levée. Seuls, les jurés, les juges, l’avocat général demeuraient sur leurs sièges. 

 Le président, qui venait d’échanger quelques mots avec les conseillers assis près de lui, reprit : 

 – Alors, vous ne vous appelez pas Simonnet ; vous vous appelez Jagon. 

 – Jagon est le nom sous lequel j’ai été condamné, en effet. Mais Simonnet est mon nom véritable, que personne n’est parvenu autrefois à m’arracher. 

 – Pourquoi le cachiez-vous ? 

 – Pour ne pas compromettre ma fille. Mais elle est morte, murmura-t-il d’une voix sombre, et je n’ai plus de raisons pour me taire. 

 – Comment êtes-vous ici ? demanda le président. D’où venez-vous ? 

 – Je viens du bagne, de Nouméa. Je me suis sauvé il y a trois mois. Avant-hier seulement, j’arrivais en France et j’apprenais que ma fille, mon enfant. avait été tuée par son mari... par ce misérable !… Alors, j’ai couru sur Paris, et me voilà. me voilà. J’arrive un peu tard, puisque vous l’avez acquitté. Mais l’autre crime. l’autre crime !… On peut revenir sur l’autre crime, puisqu’il y a un nouveau coupable. Il n’a pas passé en jugement, lui !… L’affaire est nouvelle. Il peut être condamné. Ah ! je connais la loi ! 

 Sa voix s’était voilée lorsqu’il avait parlé de Mathilde et deux larmes jaillirent de ses yeux, quand il prononça ces mots : « Ma fille, mon enfant ! » 

 En même temps, il ne se tenait plus droit, immobile. Il frappait la balustrade du plat de sa large main ; ses doigts longs et noueux s’y cramponnaient. Il marchait aussi tout en parlant, et se tournait vers les jurés, vers le public, comme s’il voulait prendre l’auditoire, le monde entier à témoin de sa dénonciation. 

 Cependant il évitait toujours de regarder Lorenz. Il avait peur, sans doute, de ne pouvoir se contenir s’il le voyait, et de bondir sur lui. Mais le président lui ayant dit : 

 « Vous accusez peut-être cet homme pour vous venger de la mort de votre fille. » 

 Il se tourna tout à coup, terrible, superbe, vers l’accusé, et, le bras tendu, le désignant à tous : 

 – Ah ! vous croyez à son innocence, fit-il. Eh bien, regardez-le donc. Il est livide. Touchez-lui donc le visage, les mains. Il est aussi glacé que le cadavre de ma fille. 

 Et, s’élançant vers Lorenz : 

 – Ma fille !… répéta-t-il, je te l’avais confiée, je te l’avais donnée. Qu’en as-tu fait ?… Tu l’as étranglée, misérable ! misérable ! misérable ! 

 Tout en répétant ces mots, il s’avançait vers son ancien complice, les bras tendus, les mains ouvertes, le bout des doigts crispés, comme s’il allait lui étreindre le cou et lui infliger la même mort qu’à Mathilde. 

 Des cris éclatèrent dans l’auditoire, des femmes s’évanouirent et, en même temps, sur un ordre du président, plusieurs gardes se précipitèrent sur Simonnet. 

 Mais lui, redevenu calme, disait : 

 – Rassurez-vous donc, je ne le tuerai pas. Je ne veux pas qu’il meure aussi vite. Je veux qu’il souffre longtemps. et par moi. Il faut que je la venge ! 

 Sans que le président des assises eût à se prononcer au suj et de Simonnet, les agents de la sûreté qui se trouvaient dans la salle arrêtèrent immédiatement l’évadé de Nouméa. En sa qualité de forçat, il appartenait, de plein droit, à la police. 

 Quant à Lorenz, il n’était besoin en ce moment d’aucun mandat d’amener pour le reconduire dans sa cellule de la Conciergerie, d’où il avait été extrait le matin. Un accusé qui vient d’être acquitté n’est mis généralement en liberté que le lendemain, après certaines formalités. Il ne s’agissait que de retarder ces formalités jusqu’au moment où le parquet ordonnerait une instruction nouvelle sur l’affaire qui se présentait. 

 L’incident d’audience provoqué par Simonnet fut connu du chef de la sûreté, vers cinq heures de l’après-midi. Il s’était autrefois tellement intéressé à l’affaire du boulevard Bessières, qu’elle était encore présente à son esprit, malgré tous les autres crimes et délits dont il avait eu à s’occuper depuis. Aussi, sa curiosité fut-elle très vivement excitée, et lui vint-il à l’idée de se rendre auprès de Jagon pour obtenir de lui quelques détails intéressants sur son voyage, son évasion, et sa nouvelle équipée. 

 – Eh bien, fit-il en entrant dans la cellule du détenu, vous ne vous plaisiez donc pas là-bas, et vous voilà revenu. 

 – Ah ! c’est vous ! fit Simonnet en quittant le lit de camp sur lequel il était étendu... Je m’attendais à votre visite. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que mes aveux d’aujourd’hui devaient, en flattant votre amour-propre, vous bien disposer à mon égard, et vous inspirer le désir de me voir… En effet, ils vous donnent entièrement raison : je ne m’appelais pas Jagon, j’avais un autre nom… Vous êtes-vous assez remué pour le découvrir !… Avouez que sans moi vous ne l’auriez jamais connu… 

 – Je l’avoue humblement, fit M. Claude. 

 – Puis, continua Simonnet, grâce à ma déclaration publique, vous voilà convaincu maintenant de ma culpabilité. 

 – Oh ! pour cela, je n’avais pas besoin de l’incident d’aujourd’hui. 

 – Allons donc ! A la suite de la dernière visite que vous m’avez faite… vous savez bien, dans la cour des condamnés à mort… vous êtes parti fort ébranlé, fort indécis. 

 – C’est ma foi vrai, fit avec bonhomie le chef de la sûreté. Je vous ai cru innocent… au moins pendant une heure ou deux. 

 – Et cela m’a peut-être suffi pour obtenir ma commutation de peine. 

 – C’est bien possible… Je suis allé voir le procureur général en vous quittant, et je ne lui ai pas caché que vous m’aviez un peu… retourné. Mes paroles l’ont ému lui-même et… 

 – Quand je vous le disais ! Il faudra vous méfier à l’avenir. 

 .– Oh ! je n’ai pas souvent affaire à de grands comédiens comme vous. 

 – Vous me flattez. Donc vous avez quelque chose à me demander. Allez-y ; ne vous gênez pas. Je répondrai à toutes vos questions maintenant. 

 Et il ajouta, tandis que son visage s’assombrissait : 

 – Je n’ai plus rien à cacher. Je n’ai plus de secrets. Je me moque de tout et de tous. Une seule personne m’intéressait. Elle n’est plus. Que m’importe le reste du monde ! 

 Il s’interrompit brusquement, et s’approchant du chef de la sûreté : 

 – Je mens, s’écria-t-il, je mens. quelqu’un m’intéresse encore... C’est Lorenz. ce misérable, à qui j’ai donné un titre, une fortune, la plus jolie femme de Paris, et qui. Ah ! dépêchez-vous de le juger, de le condamner, parce que je me rirais de vos verrous, de vos murailles. et je lui ferais moi-même son affaire ! 

 – Nous apportez-vous des preuves certaines de sa culpabilité ? demanda M. Claude. 

 – Parbleu ! si j’en apporte. Qu’on nomme un juge d’instruction, l’ancien si l’on veut, M. de Beaudin, je crois, et je me charge de lui fournir toutes les preuves qu’il demandera. Du reste, soyez tranquille, Lorenz n’osera pas me démentir quand je l’accuserai. Je le connais bien. Il tremblera devant moi. Il n’a de courage que pour tuer les femmes ! 

 Il s’assit sur une des chaises en bois de sa cellule, et, sombre, il se plongea dans ses souvenirs sans s’occuper de son visiteur. 

 Le chef de la sûreté respecta un instant ce morne abattement, puis, élevant la voix : 

 – Alors, demanda-t-il, Joseph Blanchard n’est pas coupable ? 

 – Non certes, répliqua le forçat en relevant la tête. Ai-je jamais dit qu’il le fut ? 

 – Vous n’avez pas dit le contraire, et votre silence a suffi pour le faire condamner. 

 – Oh ! je ne serai plus silencieux maintenant, rassurez-vous. Je proclamerai son innocence, je la crierai sur les toits, si on m’y laisse, monter. Il faut que l’autre prenne sa place. Oh ! je n’espere pas qu’il sera condamné à mort. J’aime mieux cela, du reste. Nous retournerons ensemble là-bas. et quelle vie je lui ferai ?… Vous n’avez pas besoin de lui donner des gardiens, je serai son geôlier, moi, et je vous réponds qu’il ne s’échappera jamais ! 

 Quand le nouvel emportement de Simonnet fut apaisé, M. Claude lui demanda ce qu’était devenu Blanchard. 

 – Il est toujours là-bas, fit-il. Je lui ai proposé de fuir avec moi ; il a refusé. C’est son idée à cet homme de respecter la loi, de ne pas même se rendre coupable d’une évasion, de vous laisser tous les torts et d’être un martyr. Mais je vous conseille de ne pas tarder à le rappeler en France. On aura bientôt besoin de lui pour le nouveau procès. En attendant, si vous voulez faire une bonne action, vous donnerez de ses nouvelles à sa femme. Il n’est déjà plus au dépôt de l’île Nou ; il fait partie d’un camp de transportés surveillés, près de Bourail, et on l’emploie comme terrassier. Il est au nombre des forçats de la seconde catégorie, et n’a pas trop à souffrir. Avez-vous d’autres questions à m’adresser ? 

 – Non, je laisse ce soin au juge d’instruction, qui vous interrogera demain. Si vous vouliez seulement me donner quelques détails sur votre évasion, cela me serait agréable. 

 – Je n’ai rien à vous refuser… et aucune faveur à vous demander en échange de mes confidences. C’est rare de la part d’un repris de justice, n’est-ce pas ? 

 Il offrit, avec une affectation de politesse, son unique chaise au chef de la sûreté, et s’asseyant lui-même au pied de sa couchette : 

 – Il faut vous dire, commença-t-il, que les transportés sont divisés là-bas en quatre catégories… La quatrième se compose des indisciplinés, des indociles ; ils vivent à peu près comme les anciens galériens de Brest et de Toulon, ne s’éloignent jamais de leurs baraquements de l’île Nou et de Canala, et sont enchaînés la nuit à une barre de fer qui court le long des lits de camp. A la moindre faute, ils peuvent être condamnés au cachot, à la flagellation, à la chaîne et à la double chaîne… Cela vous intéresse-t-il ? 

 – Beaucoup. Je ne suis pas fâché d’être initié à l’existence de gens que j’ai pour la plupart connus personnellement. 

 – Alors je continue… La troisième catégorie est dirigée sur divers pénitenciers, où on l’emploie à construire de nouvelles routes, sous la direction de surveillants militaires, à raison d’un surveillant par vingt forçats. 

 – Ce n’est pas beaucoup, fit observer M. Claude. 

 – Oui, mais il y a les Canaques répandus dans la campagne. Les uns s’empressent de poursuivre les évadés afin de toucher la prime promise par le gouvernement, et qui varie de vingt-cinq à soixante-quinze francs. Les autres dédaignent la prime et préfèrent manger leur prisonnier. Cela donne à réfléchir. 

 – Vous n’avez pas réfléchi, vous, lit observer M. Claude, puisque vous vous êtes sauvé. 

 – Oh ! moi, répondit Jagon, j’étais passé déjà dans la première catégorie des condamnés, grâce à mon savoir-faire et aux protecteurs que le bruit de mon innocence m’avait donnés Oui, je les ai trompés là-bas comme je vous avais trompés ici. Que votre amour-propre se rassure. Donc j’habitais Nouméa, et même l’hôtel du gouvernement où l’on m’avait chargé de différents travaux. 

 – C’est de là que vous vous êtes évadé ? 

 – Par mer, pour éviter les Canaques. Une nuit, je suis parvenu à m’emparer d’une embarcation, à y porter des vivres pour quelques jours. et, comme je suis un peu marin, et que surtout je n’ai peur de rien, j’ai quitté la côte. Les premiers moments ont été durs. Il s’agissait de franchir les récifs de corail qui font à la Nouvelle-Calédonie une sorte de ceinture. Mais j’ai trouvé une passe, j’ai gagné la pleine mer, et au bout de dix jours j’abordais en Australie. 

 – Ce n’est pas plus difficile que cela ? fit en souriant M. Claude. 

 – Ah ! permettez, ce n’était pas difficile pour moi. Pour les autres, je ne leur conseille pas d’essayer. Du reste, ils essayent rarement ; ils savent que, sur cent évasions, il n’y en a pas une qui réussisse. 

 – Et une fois en Australie ? 

 – Je me suis empressé de m’engager comme matelot sur un bateau à vapeur anglais. C’est ainsi que j’ai gagné l’Europe, puis la France et Paris. S’il ne m’avait pas convenu de me livrer il y a une heure, je jouirais maintenant d’une complète liberté.. et vous ne me reprendriez pas. Etes-vous satisfait, monsieur le chef de la sûreté ? 

 – Entièrement, monsieur Jagon. 

 – Simonnet, si vous le voulez bien. 

 – Simonnet, c’est juste. 

 Quelques instants après, M. Claude se retirait. 

 Alors Jagon, qui venait de se contenir pendant une heure pour continuer à jouer son rôle d’homme fort, eut un désespoir terrible. 

 Depuis la veille seulement il savait que sa fille était morte, et, sans témoin, dans l’isolement de sa cellule, il la pleurait, comme on pleure une fille morte la veille. 

 La scène faite par Simonnet, en pleine cour d’assises, l’avait admirablement servi. En effet, s’il s’était borné à se rendre au parquet pour accuser Lorenz d’avoir été autrefois son complice, il n’aurait certainement pas obtenu le même succès. Personne n’eût été tenté d’attacher grande importance à la déclaration d’un forçat évadé, et peut-être ses paroles se seraient-elles perdues dans le cabinet d’un commissaire de police ou derrière les murs d’une prison. Mais la dénonciation s’était produite solennellement devant la magistrature, le ministère public, le barreau, la presse représentée par une dizaine de rédacteurs, devant un nombreux auditoire, appartenant à tous les mondes, à toutes les classes de la société. Elle devait avoir et elle eut un retentissement considérable. 

 Aussi, dès le lendemain, comme l’avait fait pressentir M. Claude, le procureur de la République ordonnait-il des poursuites contre le nouveau complice qu’on lui désignait dans le crime du boulevard Bessières. En même temps, Lorenz, redevenant inculpé, quittait la Conciergerie pour retourner à Mazas, et Jagon était transféré au Dépôt des condamnés en qualité de forçat. Car, ne l’oublions pas, il allait comparaître dans l’affaire, seulement comme témoin. Ce n’était pas lui qu’on jugerait une seconde fois ; c’était son complice. 

 M. de Beaudin fut chargé de l’instruction nouvelle. Il avait presque sollicité cette mission, désireux de réparer son erreur et de se convaincre que ses premiers pressentiments ne l’avaient pas trompé. Ses soupçons ne s’étaient-ils pas d’abord portés sur Mathilde Simonnet ? N’avait-il pas longtemps interrogé Me X., le notaire, à son sujet ? N’avait-il pas enjoint au chef de la sûreté de la faire surveiller ? Si, plus tard, cette piste fut abandonnée, c’est que des preuves évidentes vinrent accabler Blanchard. Mais M. de Beaudin se souvenait encore de l’impression favorable produite sur lui par ce prévenu, et de ses longues hésitations à le croire coupable. 

 Avant d’interroger Lorenz le juge instructeur fit comparaître Jagon. Celui-ci répéta ce qu’il avait dit à la cour d’assises, cette fois avec le plus grand calme, comme un témoin, et non pas comme un accusateur. 

 Il entra dans tous les détails du crime, fit à Lorenz sa part de complicité, sans rien exagérer, et en s’enfermant dans la stricte vérité. 

 Il développa devant le juge audacieusement, mais avec netteté, le plan qu’il s’était autrefois tracé. Il donna des explications, non-seulement sur le crime, mais sur les motifs du crime, et, par un grand effort de volonté, parvint à garder son sang-froid, durant cette longue conversation, même lorsqu’il fut obligé de parler de sa fille. Il réunit ensuite contre son véritable complice les preuves précédemment accumulées contre Blanchard, indiqua les témoins qui pourraient le reconnaître, et pour établir ses longs rapports avec lui, donna jusqu’aux adresses des diverses maisons où ils se rencontraient autrefois. Enfin, prévoyant le cas où quelques doutes resteraient encore dans l’esprit du juge, il l’édifia sur la véritable personnalité de Lorenz : le marquis José de Ribas y Castillo, propriétaire à la Havane, s’écroula pour faire place au sieur Lorenz, enfant naturel, né aux pieds des Pyrénées, venu à Paris six années auparavant pour y chercher aventure. 

 Jagon démolissait de ses mains son ouvrage, anéantissait sa création. 

 Alors M. de Beaudin, dont la conviction maintenant était faite, crut devoir confronter les deux complices, le beau-père et le gendre, le dénonciateur et l’accusé. 

 Lorenz eut l’attitude prévue et annoncée par Simonnet. Il n’osa ni protester ni se défendre. Il se montra repentant, accablé, ne recouvrant par instant quelques forces que pour accuser Jagon de l’avoir perdu, et pour rejeter ses fautes et ses crimes sur la fatale passion que lui inspirait Mathilde. 

 Mais Jagon ne le laissa pas achever : 

 – C’est faux ! c’est faux ! s’écria-t-il. Tu ne l’aimais pas. tu ne l’aimais pas !… Si tu l’avais aimée, tu lui aurais pardonné sa trahison et ses outrages, tu n’aurais pas craint de souffrir par elle, tu aurais consenti à tout plutôt qu’à sa mort. 

 Et s’échauffant, s’exaltant, marchant à grands pas dans le cabinet du juge : 

 – – Non, tu ne l’aimais pas ! répétait-il. Une seule personne l’a aimée. C’est moi, moi seul !… Moi, son père !… Je ne m’inquiétais pas de savoir si elle m’aimait, si elle était touchée de mes soins, si elle en préférait un autre. Je ne m’occupais que de son bonheur. Je ne vivais que pour elle. Toi, tu l’as tuée le jour où elle n’a plus vécu pour toi. Compare nos deux affections. misérable ! 

 Les bras croisés, la tête rejetée en arrière, souriant avec fierté, il semblait heureux d’avoir fait cette comparaison, d’avoir établi la supériorité de son amour sur celui de Lorenz. Le père triomphait de l’amant. et cette victoire calmait un instant son âpre désespoir. 

 L’instruction de cette nouvelle affaire fut menée si rapidement par M. de Beaudin que deux mois à peine s’écoulèrent entre le premier et le second procès de Lorenz. On donnait ainsi satisfaction à l’opinion publique, vivement surexcitée et défavorable à l’accusé. La société parisienne ne pouvait lui pardonner de s’être introduit frauduleusement dans ses salons et d’y avoir joué un rôle. Elle rougissait de cette promiscuité, elle était furieuse de cette audace et réclamait un châtiment exemplaire. Dans la bourgeoisie, dans le peuple, on était encore plus acharné contre lui, .mais par sympathie pour Joseph Blanchard, sa victime. On faisait retomber sur Lorenz toutes les souffrances endurées par ce malheureux, et l’innocence de l’ancien condamné rendait encore plus hideux le crime du nouvel accusé. Enfin, on ne reprochait plus seulement au faux marquis de Ribas sa complicité dans l’assassinat du capitaine Guérin, on lui reprochait maintenant la mort de Mathilde. Au lieu de voir en lui, comme autrefois, un homme outragé qui se fait justice, chacun voyait un mari, las de sa femme, et l’attirant dans un piège. Ce n’était pas, ainsi que l’avait craint Lorenz, le second étranglement qui faisait découvrir le premier ; c’était le premier qui expliquait le second et le rendait horrible. 

 Devant la nouvelle cour d’assises, Lorenz fut ce qu’il avait été dans le cabinet du juge d’instruction : morne, accablé. Il se sentait perdu et n’essayait même pas de se défendre. Sa prostration était si complète que Jagon, lui-même, dédaigna de l’accabler. Il prévoyait l’issue du procès et trouvait toute violence inutile, peut-être maladroite. Il n’avait qu’une crainte : c’était que le jury n’admît pas de circonstances atténuantes. Dans ce cas Lorenz lui échappait et appartenait au bourreau. 

 Mais le défenseur ne s’attacha justement qu’à plaider les circonstances atténuantes. 

 « Blanchard, dit-il, les avait obtenues ; il était juste que Lorenz, accusé du même crime, les obtînt. Le jury ne pouvait être plus sévère envers l’un qu’envers l’autre, et ne devait pas oublier que Jagon, le principal coupable, avait été gracié. » 

 Sur ce terrain, où il s’était habilement placé, le défenseur réussit et Lorenz fut seulement condamné aux travaux forcés à perpétuité. 

 Alors, dans la presse, de toutes parts, on demanda la révision du procès de Blanchard. On s’appuyait sur l’article 443 du code d’instruction criminelle, ainsi conçu : 

 « Lorsqu’un accusé aura été condamné pour un crime, et qu’un autre accusé aura été aussi condamné par un autre arrêt, comme auteur du même crime, le ministre de la justice chargera le procureur général près la cour de cassation de dénoncer les deux arrêts à cette cour. 

 « Ladite cour, section criminelle, après avoir vérifié que les deux condamnations ne peuvent se concilier, cassera les deux arrêts et renverra les accusés devant une nouvelle juridiction. » 

 Le ministre de la justice se serait certainement souvenu de cet article du code, sans qu’on le lui indiquât et aurait rempli son devoir. Mais, retenu par de nombreuses formalités administratives et judiciaires, peut-être l’aurait-il rempli lentement. Robert, qui veillait toujours sur Blanchard, était heureusement là pour abréger ces lenteurs. Au lieu de retourner aux colonies avec sa fiancée, après le premier procès de Lorenz, il avait voulu assister au second, et maintenant, il attendait, pour partir, la réhabilitation de son protégé. 

 Grâce à ses efforts, à ses démarches, toutes les difficultés s’aplanirent, et, avant la fin de l’apnée, la cour de Rouen, devant laquelle comparurent Lorenz et Blanchard, déclara le premier coupable et acquitta le second. 

 Durant les débats, un nouvel incident se produisit. Un jardinier de Maisons-Laffitte, un nommé Charles Papin, vint s’accuser du vol domestique pour lequel Blanchard avait été condamné autrefois à cinq années de réclusion. 

 Ainsi la réhabilitation du malheureux fut complète. 

 – Mais il lui restait le souvenir de sa longue détention : et des tortures morales qu’il avait subies. Robert de Meillant pensa que ces tristes impressions s’effaceraient plus vite si Blanchard et sa femme quittaient la France, où ils avaient tant souffert. Aussi leur proposa-t-il à tous deux de le suivre aux colonies, et de les occuper sur son habitation. Ils acceptèrent avec reconnaissance, et purent ainsi assister au mariage de Robert et de Jeanne Guérin, si longtemps retardé – à cause d’eux. 

 Zoé Lacassade, comme bien on pense, a regagné aussi son île bien-aimée. Elle ne la quittera certainement jamais pour retourner en Europe, ce pays d’Étrangleurs, comme elle l’appelle. avec son exagération habituelle. 

 „ Mais pendant tous ces événements, que devenait la grande Florine ? 

 Retirée à Maisons-Laffitte, à l’extrémité de l’avenue Albine, près de la forêt de Saint-Germain, elle s’était bien gardée d’intervenir dans toutes ces affaires. 

 Lors du premier procès, l’intérêt même de Lorenz exigeait cette réserve : accusé du meurtre de Mathilde, il devait éviter de laisser deviner ses relations avec une autre femme jeune et jolie, qu’on serait tenté de prendre pour sa maîtresse et l’instigatrice de l’assassinat. Plus tard, quand Florine sut l’incident arrivé à la fin de l’audience, et la dénonciation de Simonnet, elle résolut d’être plus prudente que jamais : la justice, en étudiant le passé de Lorenz, pouvait apprendre ses agissements depuis une année, découvrir les divers chantages auxquels il s’était livré, et les étranglements moraux qui avaient suivi et précédé l’étranglement réel du capitaine Guérin et celui de Mathilde. 

 Elle continuait donc à vivre auprès de son mari, quoiqu’elle n’eut plus aucun motif pour le surveiller et l’empêcher de trahir la véritable personnalité de Simonnet connue maintenant. Mais cette existence campagnarde, inactive, en compagnie d’un homme qui, après avoir été son égal, n’était plus de son monde, commençait à lui peser et elle en souffrait d’autant plus qu’elle avait aspiré à un tout autre avenir. 

 Hélas ! ces rêves, si longtemps caressés, s’étaient tous évanouis : la maison de commerce Lorenz et ce s’écroulait avec son chef, et l’associée de la maison, réduite à ses seules forces, ne pouvait plus compter sur la grande fortune un instant entrevue. Quant à cette fameuse intimité avec Lorenz, cette existence amoureuse qu’elle avait préparée, il fallait y renoncer aussi. à moins qu’elle n’allât se fixer en Nouvelle-Calédonie, près du bagne de l’île Nou. et elle n’y songeait pas. Les caprices de la grande Florine ne l’entraînaient jamais au delà de certaines limites. 

 Dans sa solitude et sa retraite, pendant que le pauvre Papin, la croyant revenue à de bons sentiments ; nourrissait l’espoir de vivre toujours à ses côtés, elle préparait donc sa fuite et rêvait une nouvelle incarnation, de nouvelles intrigues, en rapport avec son caractère et ses goûts. 

 Cette fois, pour entrer en campagne, elle disposerait de sa part dans les bénéfices passés, somme assez considérable qu’elle n’avait pas placée, et qu’elle portait d’ordinaire sur elle, pour plus de sûreté, afin de la soustraire même aux regards de son mari. 

 Mais, comme toutes les personnes qui cachent un trésor, elle aimait à le contempler, et cette satisfaction d’avare qu’elle ne sut pas se refuser entraîna sa perte. 

 Loustalot, l’ancien détenu du Dépôt des condamnés, s’était décidément fixé à Maisons-Laffitte, non pas comme jardinier, ainsi qu’il en avait eu d’abord l’intention, mais en qualité de batelier ; c’est-à-dire qu’il avait acheté, sur son pécule, un canot destiné à promener les amateurs. 

 Florine, pour se distraire, avait déjà fait quelques excursions dans ce bateau qu’elle dirigeait de préférence sur le joli bras de rivière qui part de l’ancien moulin du château, côtoie à gauche une île, à droite un rivage ombragé et va rejoindre la Seine, après de capricieux détours. 

 Comme elle projetait, pour le lendemain, une de ces promenades, elle fit dire à Loustalot de venir s’entendre avec elle, et celui-ci s’empressa d’accourir. Il ne voyait dans cette habitante du parc qu’une cliente généreuse, chez laquelle travaillait Papin, son ancien complice et ami, et ne soupçonnait rien autre chose. Florine avait demandé le secret à son mari, et celui-ci, de peur de la mécontenter et de la perdre, continuait à être discret. 

 Loustalot arriva dans la petite maison de l’avenue Albine, à la tombée de la nuit, et, après avoir cherché inutilement au jardin Papin qui était sorti, s’avança vers la villa, discrètement, à petits pas, fidèle à ses habitudes sournoises d’ancien voleur. 

 Les persiennes du rez-de-chaussée étaient fermées, mais il aperçut de la lumière et s’approcha. La propriétaire du lieu était probablement là, derrière, et il cherchait un moyen quelconque d’attirer son attention, lorsqu’en regardant plus attentivement par les persiennes disjointes, il crut apercevoir des billets de banque, rangés sur une petite table près de la croisée. 

 Oui, il ne se trompait pas. Ils s’étalaient là, sous ses yeux, éclairés par une lampe, nombreux, superbes. 

 De l’autre côté de la table, une femme assise, les regardait avec amour. 

 Après quelques moments de contemplation, elle réunit tous ces billets en un seul paquet, et se mit à les compter l’un après l’autre, en les feuilletant d’un doigt agile, qu’elle approchait par moments de ses lèvres pour l’humecter. 

 Loustalot, immobile, retenant son souffle, toujours caché derrière le volet, comptait aussi. 

 Il compta jusqu’à soixante. 

 Soixante billets de mille francs, une fortune ! 

 Dans quel meuble, dans quelle cachette allait-on serrer ce trésor ? Il le sut bientôt. 

 Florine divisa les billets en deux parts et les plaça dans deux petits sachets de toile qui se trouvaient sur la table. Puis, elle porta les mains au corsage de sa robe, le dégraffa, l’ouvrit, prit une aiguille et du fil, et se mit à coudre chaque paquet dans la doublure, à droite et à gauche. Cette opération terminée, le corsage, semblable à la porte d’un coffre-fort, se referma. 

 Loustalot était fixé. Alors, toujours silencieux, il s’éloigna de la maison, gagna la porte d’entrée, sortit et appela du dehors, comme s’il arrivait seulement. La maîtresse de la maison, entendant du bruit, vint ouvrir, et le reconnaissant, lui donna des instructions pour le lendemain. 

 Au bout d’un instant, l’ancien réclusionnaire parcourait le parc, rêveur, agité, fiévreux. Arrivé devant le château, il prit à droite, gagna le village, et entra chez un menuisier pour le prier de vouloir bien réparer son bateau qui faisait eau, disait-il. 

 – Vous n’y songez pas, fit le menuisier, il est huit heures du soir. je n’ai plus d’ouvriers. Ce travail ne presse pas tant que cela. 

 – Au contraire, répliqua Loustalot, je promène une dame, demain de grand matin, et je viens de m’apercevoir qu’une des planches de mon embarcation n’était pas solide. 

 – Bast ? ça ira encore bien un jour. Je vous enverrai un de mes hommes demain. Je ne puis pas avant. 

 Loustalot n’insista point. Sa visite au menuisier n’avait eu qu’un but : établir plus tard, s’il en était besoin, qu’il avait voulu faire réparer son bateau. 

 Il gagna bientôt la Seine, et, profitant de l’obscurité, de l’isolement où il se trouvait, il se livra, sur le canot en question, à un mystérieux travail. Ce ne fut pas absolument un travail de réparation. 

 Le lendemain, Florine était exacte au rendez-vous qu’elle avait elle-même donné. Elle arriva sur le bord du petit bras de Seine, vers huit heures du matin, alerte, pimpante, égayée par un temps superbe. Loustalot lui tendit la main pour l’aider à monter dans l’embarcation et prit aussitôt les rames. 

 Il s’éloignait du moulin et remontait le courant avec vigueur, tout en jetant à la dérobée des regards obliques sur les deux rives. Florine, étendue à l’arrière, rêvait les yeux fixés sur le fleuve tout ensoleillé. 

 Après avoir dépassé le premier petit bras, celui qui coupe en deux la grande île, ils atteignirent, au bout de trois quarts d’heure environ, le second bras, le grand, celui qui tourne brusquement et va rejoindre la Seine. 

 – Mais votre canot fait eau ! cria tout à coup Florine. 

 – Ce n’est rien, ce n’est rien, répliqua Loustalot. 

 – Je vous dis, moi, que nous allons enfoncer. Gagnez la rive. 

 Il obéit, mais lentement, comme s’il manquait de forces pour dompter le courant. 

 Le canot s’emplissait toujours. Une des planches du fond s’était, depuis un instant, soulevée comme une trappe, et laissait pénétrer l’eau à flot. 

 Florine eut peur et se jeta sur la droite. 

 Loustalot se pencha du même côté, et le poids de ces deux corps, joints au poids de l’eau affluant dans la même direction, fit chavirer le bateau qui s’enfonça presque immédiatement. 

 Florine ne perdit pas d’abord toute sa présence d’esprit : soutenue par ses vêtements et en agitant les bras, elle parvenait à se maintenir au-dessus de l’eau… puis elle voyait Loustalot qui nageait vivement pour la rejoindre. 

 Comme elle lui tendait les bras, elle se sentit tout à coup arrêtée, retenue, entourée par un paquet de grandes herbes aquatiques, une sorte d’îlot flottant. 

 Elle voulut les repousser, mais, dans ses efforts désordonnés, une longue plante visqueuse, souple comme un lacet, s’enroula autour de son cou. 

 Plus elle se débattait, plus la plante s’enroulait étroitement. 

 Arrivé près d’elle, Loustalot la regardait tranquillement sans lui porter secours. 

 Elle lutta quelques instants encore, et elle mourut… étranglée, non pas comme le capitaine Guérin et Mathilde, sous l’étreinte d’un homme, mais par la volonté toute-puissante de Dieu. 

 Loustalot ramena son corps sur la berge déserte, défit son corsage, s’empara du trésor, et courut apprendre dans le pays, en manifestant le plus grand désespoir, la catastrophe qui venait d’arriver. 

 Papin faillit devenir fou… Il le serait devenu d’une façon certaine si Florine avait vécu. 

 On prétend que la dernière révolte des Canaques a été provoquée par un forçat évadé de l’île Nou. Tout nous porte à croire qu’il s’agit de Simonnet-Jagon. 

 FIN DE LA GRANDE FLORINE. 

 Paris-Imp. PAUL DUPONT, 11 rue Jean-Jacqses-Rousseau. 1728.7.79  Un concert, qui devait être suivi d’un bal, avait lieu, le 12 février 187., chez X..., le plus ancien des agents de change de Paris. 

 X... est bien connu dans le monde artistique, dans le monde des affaires, et un peu dans tous les mondes. On le rencontre, chaque jour, descendant ou remontant à pied l’avenue des Champs-Élysées, et tenant à la main son parapluie, qu’il brandit comme une massue. On le voit à la Bourse, lorsqu’il s’y rend, ce qui est assez rare maintenant, sans cesse occupé à faire le tour de la corbeille, les jambes écartées, les mains dans ses poches. Il est si facile à reconnaître : une tête d’officier retraité, bronzée par le grand air, tout à la fois débonnaire et martiale, des cheveux demi-longs, sur le point de devenir blancs, des moustaches épaisses, une barbiche d’un gris plus soutenu que les cheveux. Il porte le chapeau de soie très-brillant, de côté et un peu en arrière, une jaquette bleue très-ajustée, un pardessus droit boutonné jusqu’en haut, un pantalon à demi bouffant, étroit dans le bas, à la hussarde. 

 Il se fait honneur, ou plutôt il fait honneur aux autres, car il a des goûts fort simples, de sa grande fortune honnêtement acquise, et il ouvre volontiers son hôtel, situé près du Cours-la-Reine, construit dans le style de la Renaissance, et très-apprécié des amateurs pour sa galerie de tableaux. 

 Mme X... aide son mari à remplir les devoirs de maître de maison. Elle passe pour avoir été fort jolie, et on est tenté de la trouver, encore aujourd’hui, aussi séduisante qu’elle l’était autrefois ; elle excelle à recevoir, et s’attache ses hôtes par sa bonne grâce et son affabilité. 

 X..., très-friand de concerts, invite à ses soirées quelques artistes, des musiciens surtout, mais l’aristocratie de la Bourse et de la Banque se trouve en maj orité chez lui. Dans ce monde, beaucoup plus collet-monté qu’on ne le croit généralement, presque aussi exclusif que le faubourg Saint-Germain, les jolies femmes sont assez rares ; en revanche, les toilettes sont exquises, les bijoux nombreux et de grande valeur. C’est un monde qui s’amuse parfois, mais ce n’est pas le monde où l’on s’amuse, suivant l’expression d’un auteur dramatique. Les grandes cocodettes, aux allures excentriques, aux toilettes tapageuses, s’y trouvent mal à l’aise ; elles préfèrent les réunions de la haute bourgeoisie et du grand commerce, où elles font plus d’effet. Quant aux hommes, banquiers et agents, ils se montrent beaucoup moins farouches que leurs femmes, plus éclectiques, et, à de rares exceptions, ils n’ont pas l’orgueil des parvenus. Les variations de la Bourse les rendent philosophes : en songeant à ce qu’ils sont, ils songent à ce qu’ils pourraient être, un lendemain de liquidation. Le frottement autour de la corbeille, les relations professionnelles avec des clients qu’il faut ménager, les font liants, communicatifs, bons enfants. Dans leur temple ou dans leur bureau, ils sont mis au courant de toutes les anecdotes, entendent parler du livre à la mode, de la pièce en vogue, de l’étoile en renom, et le soir, lorsqu’on leur a donné des nouvelles de la petite Bourse, qu’ils semblent dédaigner et dont ils s’informent cependant avec soin, ils courent volontiers à une première représentation ; quelquefois même, on les entrevoit dans les coulisses d’un grand théâtre. Ils n’appartiennent pas à la classe des viveurs, mais ils aiment à bien vivre, et ils vivent bien. 

 Plusieurs d’entre eux sont les hôtes assidus de X... C’est d’abord Lepetit, le plus grand des agents de change ; il passe pour très-habile, très-actif et brasse les affaires à la douzaine. On signale cette promptitude, sans songer à s’en plaindre. 

 Vient ensuite celui que l’on a surnommé l’agent boulevardier. Il a élu domicile chez Bignon ; il y reçoit ses ordres de Bourse, il y décachète son courrier. Sa clientèle se compose principalement d’artistes célèbres et de femmes du grand demi-monde. Aussi, pour vivre dans le milieu qui lui est productif, assiste-t-il à toutes les premières représentations, prend-il part à toutes les fêtes parisiennes ; il y tient parfaitement sa place et y est très-goûté. 

 Le troisième, Z..., est grand, mince, d’abord froid, avec l’air distingué et un peu rêveur. Il porte en arrière sa tête dénudée, lève les yeux au ciel et semble toujours poursuivre quelque idée gigantesque. Il est membre du Cercle impérial et habite l’hôtel du cercle. Le matin, il passe dans ses bureaux, situés au centre de Paris, fait un tour à la Bourse, gesticule autour de la corbeille ; mais il revient bientôt au club et c’est là qu’il donne audience à ses principaux clients et qu’il dépouille son carnet. 

 Enfin, à la suite de ces messieurs, citons deux agents bien connus, dont l’un a été décoré pour avoir suivi, pendant la Commune, le gouvernement à Versailles, et dont l’autre a été gratifié, à la même époque, de la même faveur, pour avoir fait absolument le contraire : être resté à Paris, afin d’y représenter la Compagnie des agents de change. 

 Le concert, ce soir-là, touchait à sa fin : les femmes, assises dans le grand salon et formant un demi-cercle autour d’un piano à queue, commençaient à étouffer derrière leurs éventails quelques bâillements, et à jeter des regards obliques vers la partie masculine de l’assemblée, dont elles étaient séparées depuis une heure. Mme X... comprit que pour retenir ses hôtes à leurs places, pour leur faire accepter tout son programme, il fallait frapper un grand coup, réveiller l’assistance et exciter son enthousiasme. Aussi, s’avançant vers la femme d’un médecin célèbre, Mme Z..., qu’on a surnommée la Miolan des salons, elle lui demanda de se faire entendre, subit d’abord un refus assez sec, mais ne se découragea pas, insista, supplia et triompha de toutes les résistances, comme elle s’y attendait, du reste : Mme Z... aimant à être priée. 

 On vit alors se lever et se diriger vers le piano, une grande femme maigre, presque plate, aux allures masculines, quoiqu’il y ait de la souplesse dans la taille, quelque chose de dolent dans la marche, de cadencé dans le mouvement des hanches. Le visage n’a rien de correct : la bouche est agréable mais grande, la coiffure bizarre, très-élevée, avec des masses de boucles retombantes qui inondent la nuque. Ni Worth, ni Raudnitz ne consentiraient à signer sa toilette, qu’elle porte assez dédaigneusement, du reste, comme une femme que l’art met au-dessus de la mode. 

 Elle vient d’atteindre le piano, et elle en prend aussitôt possession, sans que personne se présente pour l’accompagner. En effet, elle n’a besoin du secours d’aucun artiste ; écoutez-la : dès la première note, vous avez compris que vous étiez en face d’une véritable pianiste. Regardez-la, maintenant ; regardez surtout sa main, qui est charmante. Elle la jette, avec une certaine prétention, de droite et de gauche ; mais avec quel art, quelle élégance ! Regardez encore, et surtout écoutez. Elle chante, et ce n’est plus la même femme : les yeux se sont agrandis, ils rayonnent, ils sont superbes d’énergie et de passion ; les narines s’enflent, le front s’élargit ; la bouche a une expression étrange. On se sent en présence, non pas seulement d’une grande cantatrice, mais d’une véritable artiste dramatique. C’est Rachel avec de la voix, des notes basses magnifiques. Peut-on dire qu’elle charme ? Cette expression ne convient pas à sa physionomie, à son talent ; mais elle subj ugue, elle électrise. Ce n’est pas une charmeuse, soit ; c’est une dompteuse. 

 Ce soir-là, elle fit entendre une mélodie de Schubert et deux mélodies de Schumann, ces maîtres de la passion classique, ces Corneille de la musique, et l’interprète fut, au point de vue de l’art, à la hauteur des maîtres ; au point de vue de la passion, plus passionnée que ses modèles. L’assemblée n’était plus endormie, elle ne songeait pas à se, plaindre de la durée du concert, et elle aurait volontiers renoncé à la danse si Mme Z... avait daigné se faire entendre toute la nuit. On l’entourait, on. la remerciait, on lui serrait la main ; quelques femmes l’embrassaient et, fa milière du succès, elle supportait, sans aucun embarras, cette ovation. Les chaises étaient dérangées, le cercle se rompait : quelques hommes, désireux de complimenter Mme Z..., avaient franchi tous les obstacles et rejoint leurs femmes. Cette fusion des deux sexes jetait de la gaieté dans le salon ; les voix montaient, on entendait des éclats de rire, les conversations étaient plus chaudes. 

 Seul, un homme d’une trentaine d’années, grand, bien fait, à la physionomie expressive, ne s’était pas mêlé aux différents groupes qui venaient de se former. Debout, appuyé contre le montant d’une porte, promenant autour de lui un regard distrait, il paraissait livré à de tristes réflexions. 

 – Qu’a donc le principal employé de X...? dit un des invités à son voisin, D’ordinaire expansif et gai, il est funèbre ce soir. 

 – Vous avez raison, aussi funèbre que sa femme est jolie. Quelle délicieuse créature ! 

 Une jeune fille de vingt à vingt-deux ans, gracieuse au possible, avait entendu cette courte conversation. Elle se leva, rejoignit aussitôt le jeune homme dont on venait de parler, et se penchant à son oreille, lui dit vivement : 

 – De grâce, Georges, tâchez d’être plus maître de vous ; tout le monde remarque votre tristesse. Ma sœur s’alarme, elle aussi ; elle me le disait tout à l’heure. Y a-t-il quelque chose de nouveau ? 

 – Il y a que mon dernier espoir vient de disparaître ; cette somme que j’espérais, on me la refuse. 

 – N’avez-vous plus personne à qui vous adresser ? 

 – Personne. 

 – Mais on ne vous réclame pas encore... 

 – Non, mais demain, cette nuit peut-être... car il est ici, et alors... 

 Espérons ! dit la jeune fille. Dieu aura pitié de nous. Je le prie tant. Silence ! voici ma sœur. 

 Une jeune femme élégante, mais très-simplement mise, s’avançait, en effet, vers le principal employé de M.X... Dès qu’elle l’eut rejoint, elle lui dit : 

 – Je suis assise depuis trop longtemps ; fais-moi faire, mon ami, un tour dans les salons. 

 Ils s’éloignèrent. La jeune fille les suivit, marchant à côté de sa sœur ou se réfugiant auprès de son beau-frère, lorsque la foule était trop pressée et les obstacles difficiles à franchir. 

 Les deux sœurs étaient fort jolies, et sur leur passage on entendait un murmure flatteur. L’une, l’aînée, mariée depuis quelques années seulement, avait cet âge indécis qui commence à vingt-cinq ans pour finir à trente. C’est toujours la jeunesse dans toute sa force, son épanouissement, sa perfection. Elle a toutes les grâces vives des premières années et le charme, la mollesse, le fini des années qui suivent. C’est encore le printemps, mais le printemps vers la fin de mai, à l’heure des derniers lilas et des premières roses. 

 Louise, c’est son petit nom, est grande, élégante, avec des formes pleines, sans exagération ; elle a des cheveux d’un noir ardent, pressés, touffus, qui par derrière couvrent la nuque et ne meurent qu’à regret à la naissance du cou ; le front large, élevé, bombé ; le nez droit, régulier, peut-être légèrement accusé ; l’œil transparent, ouvert, avec de longs cils, et des sourcils très-arqués ; une bouche aux contours arrêtés, aux lèvres fortes, sanguines, légèrement duvetées ; un menton carré, saillant. C’est une tête pleine de caractère, mais dont l’énergie un peu masculine est tempérée par la douceur du regard, la grâce du sourire, et un charme souverain. 

 La jeune fille qui l’accompagne lui ressemble prodigieusement, mais paraît être, pour ainsi dire, sa réduction. Elle est moins grande, moins brune ; tous ses traits sont moins accusés, sa tête a moins de caractère ; seulement, sous le rapport du charme et de la grâce, elle est loin d’être réduite ; elle atteint, au contraire, la perfection complète : on ne peut rêver-chez une jaune fille plus de séductions chastes. 

 Comme elles traversaient toutes deux avec leur cavalier un petit salon réservé aux causeurs, elles attirèrent l’attention de la baronne de V..., celle dont on a dit : « Ses grands yeux semblent chercher à terre ses pieds trop petits pour qu’elle puisse les trouver. » 

 La baronne causait avec deux jeunes gens et un Américain, nouvellement débarqué en France, M. Markett, homme d’une trentaine d’années, très-riche, disait-on. Elle venait sans doute de se montrer peu bienveillante envers son prochain, et, pour se réhabiliter auprès de M. Markett, qui semblait lui reprocher sa sévérité, elle entreprit de faire l’éloge des nouveaux arrivés. 

 – Nous avons pu, mon cher monsieur, lui dit-elle, pour compléter votre éducation parisienne, vous raconter sur celui-ci et sur celle-là quelques anecdotes, hélas ! connues de tous ; mais nous savons parler avec bienveillance des gens respectables. Tenez, voyez-vous ces trois personnes qui s’avancent vers nous ? 

 Markett se retourna, regarda et tressaillit. Cependant, on ne put remarquer son émotion, – et, s’inclinant devant la baronne, il dit : 

 – J’ai vu, oui, madame. Eh bien ? 

 – Eh bien ! cher monsieur, le jeune homme qui accompagne ces dames est le principal employé de M.X..., chez qui nous nous trouvons. Il s’appelle Georges Leroy. C’est un garçon estimable, honoré ; il a fait son chemin tout seul et il a eu le grand mérite d’épouser une femme sans fortune : ce qui est rare à Paris et moins rare en Amérique, monsieur, j’en conviens. 

 – J’accepte le compliment, madame, parce qu’il est juste, dit Markett en souriant. 

 – Croyez-vous, continua la baronne, qu’il nous viendra à l’idée de dire du mal de lui ou de sa femme ? 

 – Non, n’est-ce pas ! s’écria vivement Markett. 

 Sans paraitre s’étonner de cette vivacité, et l’attribuant peut-être à la sympathie que Mme Georges Leroy inspirait à tous, la baronne avait repris en ces termes : 

 – Louise Leroy est une adorable créature : affectueuse, bonne, tendre, femme dans toute l’acception du mot, et en même temps, résolue, énergique, d’humeur presque aventureuse. Elle l’a prouvé pendant le siège : elle dirigeait elle-même une ambulance des mieux tenues, et ne se contentant pas des blessés qu’on lui apportait, elle allait parfois en chercher jusqu’aux avant-postes. 

 – Je l’ai vue à l’œuvre, fit de Céry, un des jeunes gens qui entouraient la baronne. 

 – Madame Leroy, continua celle-ci, est d’excellente famille et née pour être millionnaire ; mais, ruinée par un père impossible, un joueur effréné, le comte de Servan, elle a dû, son éducation terminée, travailler de nouveau pour élever sa jeune sœur et quelquefois même faire vivre son père. La pauvre fille serait morte à la tâche si M. Georges Leroy, séduit par sa beauté et surtout par son charme, touché de sa conduite, n’était devenu amoureux d’elle et ne l’avait épousée malgré sa pauvreté, ses charges et son père, inquiétant pour un gendre. Il n’a pas eu à se repentir de sa bonne action : deux beaux enfants leur sont venus et ils vivent chez eux, tranquilles, heureux, sans être obligés, comme nous, pour se distraire, de courir le monde. S’ils se trouvent ici ce soir, c’est que Georges Leroy n’a pas cru pouvoir se dispenser d’accepter l’invitation de M.X... 

 Markett n’écoutait plus la baronne ; il suivait des yeux Mme Leroy, et paraissait songer à l’aborder. La baronne, son petit discours fini, s’était levée aussi et, rejoignant une femme de ses amies, s’éloignait avec elle. 

 De Céry et Dorliac, un coulissier très-connu, restaient seuls en présence. Après s’être entretenus quelques instants du comte de Servan, dont le souvenir venait d’être évoqué, ils en arrivèrent tout naturellement à parler du jeu, qui avait ruiné le comte. De Céry, membre de plusieurs cercles, renommé pour les banques formidables qu’il taillait tous les soirs, soutenait la supériorité du jeu de cartes sur les jeux de Bourse. 

 – Le joueur est au moins sur la brèche, faisait-il en s’animant ; il paye de sa personne ; il attaque, il rompt ; son or est là, sous sa main, il l’avance, il le retire ; tous ses sens sont en action, l’ouïe, le toucher, la vue. Les sommes qu’il gagne s’amoncellent devant lui ; elles ont un corps, il les voit, il les palpe, il les caresse ; quand elles fuient sous le râteau du croupier, son œil les suit, sa main se crispe. A la Bourse, on n’agit pas, on ne combat pas, on donne des ordres, et on attend passivement, les pieds sur les chenêts, qu’un événement imprévu, un souffle parti de Londres ou de Berlin, la migraine d’un homme d’État, le caprice d’un banquier viennent balancer par doit ou avoir les comptes de profits et pertes. Les gens de Bourse ne sont pas des joueurs ; ce sont des spéculateurs, ce qui est bien différent. 

 Dorliac, le coulissier, voulut, de son côté, défendre ses dieux. 

 – Nos spéculations, s’écria-t-il, sont des jeux bien autrement formidables que les vôtres. D’abord la mise n’est pas limitée ; on risque des millions à la fois, ce qui est déjà quelque chose. Ensuite, pour le vrai spéculateur, l’émotion est continue ; il ne vend que pour racheter ; il n’achète que pour revendre. Toujours en haleine, toujours sur le qui-vive, à la merci des grands événements comme des plus minces circonstances, il lutte non-seulement contre l’inconnu, mais contre l’invisible, contre l’impalpable, contre les fantaisies des hommes, bien autrement incohérentes que celles du hasard..., et c’est justement cette impuissance, cette passivité absolue qui rendent ses chances plus incertaines, ses angoisses plus poignantes. 

 – Alors, s’écria de Céry, suivant vous, les jeux de Bourse sont supérieurs à tous les autres. Le joueur n’a qu’un asile, qu’un temple, qu’un royaume : la Bourse. 

 – Certes. 

 – On voit bien que vous ne faites partie d’aucun cercle. Si, le soir, vers les onze heures, il vous était donné de contempler une vingtaine de beaux joueurs, assis autour d’une table de baccarat, ou debout, frémissants, avançant leur argent, le retirant, pâles, fiévreux ; si vous entendiez ces mots : « Il y a cinq cents louis en banque, faites vos jeux, messieurs. – Rien ne va plus. – Je donne des cartes. – Cent louis qui tombent. – Ils sont tombés. – J’ai neuf » ; si vous voyiez les masses grossir ou se fondre, cette mise de dix louis former une somme importante, cette banque de deux mille francs se décupler, tout cet argent se déplacer sans cesse, aller, venir, passer d’une main à une autre, s’agiter, vivre, – alors, mon cher, vous seriez possédé comme les autres du démon du jeu et vous abandonneriez votre temple pour nos petites chapelles. 

 – Mais je les connais vos petites chapelles, et je vous ai vu officier. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! vous ne m’avez pas tenté, vous ne m’avez causé aucune émotion : j’ai levé les épaules et je suis retourné au temple. 

 – J’en sais la raison. Dans les cercles où l’on vous a conduit, vous n’avez vu ni or, ni billets de banque ; des jetons, en os, en ivoire ou en nacre s’.étalaient seulement sur la table. Pour les habitués, les membres ; du cercle, ils ont autant de valeur que des rouleaux de louis d’or ; ils leur produisent autant d’effet. L’étranger, au contraire, ne peut se laisser émouvoir par ces jetons de convention ; ils le laissent froid et iln’éprouve aucune tentation de les gagner, de les. mettre dans sa poche. C’est là le vrai motif de votre sagesse ; mais que vous vous trouviez, par exemple. dans le kursaal d’une ville d’eaux, en face d’une table de roulette ou de trente-et-quarante, sur laquelle l’or et les billets de banque frétillent, étincellent, toutes vos vertus, mon cher ami, n’y résisteraient pas. 

 – Vraiment ? Eh bien, je ne hasarderais pas un louis sur vos tapis verts les plus frétilants, les plus étincelants. 

 – Pariez-vous ? 

 – Tout ce que vous voudrez. 

 – Bien ! Nous fixerons plus. tard l’enjeu ; mais me suivrez-vous où il me plaira de vous conduire... même à Monte-Carlo ? 

 – Je vous suivrai où vous voudrez, quand vous voudrez. 

 – Votre parole ? 

 – Ma parole. 

 – Parfait. Apprêtez – vous alors à faire votre malle en sortant d’ici. 

 – Ah ! diable ! 

 – Vous reculez déjà. 

 – Non, non. 

 – Alors, c’est entendu. 

 Pendant cet entretien, le bal avait remplacé le concert, à la grande joie des jeunes filles, des jeunes femmes et de ces personnes déjà mûres que leur visage trop épanoui devrait reléguer au second plan, mais que leurs pieds, rebelles au repos, leur amour-propre récalcitrant, leur imagination sautillante sollicitent toujours à la danse. 

 Bientôt, malgré la bonne volonté des danseuses sur le retour, on manqua de vis-à-vis pour les quadrilles et on vint en chercher dans les pièces discrètes où causeurs et joueurs de whist s’étaient retirés. Louise Leroy et sa sœur Alice étaient trop charmantes toutes deux pour n’être pas immédiatement sollicitées d’avoir à quitter leur retraite. Mme Leroy résista cependant à toutes les prières ; elle se dit fatiguée, prise d’une migraine subite. Mais, pour obtenir qu’on respectât son repos, elle fut obligée de sacrifier sa sœur et de la confier à un danseur éloquent qui l’entraîna loin d’elle. La jeune fille s’éloigna tristement ; elle avait plutôt l’air de marcher au supplice que d’aller faire figure dans un quadrille. Au moment de quitter le petit salon, elle jeta un long regard sur son beau-frère, . qui, malgré la présence de Louise, assise près de lui, était redevenu soucieux, morne, affaissé. 

 Cet accablement dans lequel Georges Leroy semblait plongé ne pouvait échapper à sa femme, et c’était pour cela qu’elle n’avait pas eu le courage de prendre une part active au bal de M.X... et de se mêler aux danseurs. Depuis plusieurs jours déjà, Mme Leroy avait remarqué un changement complet dans le caractère, la manière d’être de son mari. D’ordinaire, il lui apportait, en revenant de son bureau, sinon une gaieté bruyante, du moins de la bonne humeur, un bon sourire, de la tendresse au cœur et plein les yeux. Il essayait de lui faire oublier les heures passées loin d’elle et de la dédommager de son absence. En quelques instants, ils se mettaient au courant, l’un par l’autre, de tout ce qui était survenu à chacun d’eux durant le jour. Il lui contait les anecdotes de bureau. les nouvelles de Bourse, les mille riens qui remplissent l’existence. Elle lui parlait, de son côté, des visites rendues, des visites reçues, de la toilette projetée, de l’invitation arrivée dans la journée, et surtout des enfants, deux petites filles, une brune et une blonde, qui charmaient leur vie, et au sujet desquelles ils faisaient déjà mille projets d’avenir. La soirée se passait souvent ainsi, dans ces bonnes causeries où l’esprit se repose des travaux du jour, tandis que le cœur s’épanouit. 

 Mais brusquement, sans transition, du matin au soir, Georges s’était métamorphosé : il se montrait aussi réservé, aussi taciturne qu’il avait été depuis le mariage communicatif et affectueux. Non-seulement il ne parlait pas, mais il ne répondait même plus aux questions de Louise ; plongé dans ses réflexions, il ne paraissait pas l’entendre, et si, par un effort de volonté, il se mêlait tout à coup à la conversation, on voyait qu’il ne l’avait pas suivie jusque-là et qu’il revenait de loin. Ses habitudes même étaient changées : il sortait de bonne heure, avant le moment où il partait d’ordinaire pour son bureau ; il rentrait seulement pour diner et passait la soirée loin de la maison. 

 Etonnée d’abord, puis inquiète et tourmentée, Louise l’interrogea. Il prétendit qu’elle se trompait, qu’il n’avait jamais été bien gai, et qu’il l’était autant qu’autrefois. Il donna pour raison de ses sorties : la fin du mois, la liquidation commencée et l’absence d’un de ses collègues, ce qui lui causait un surcroît de travail. Louise n’accepta pas ces défaites ; elle essaya de deviner ce qu’on lui cachait, ne put y parvenir et fut à son tour aussi triste que son mari. 

 Dans ces dispositions d’esprit, la soirée de M.X... devait lui être pénible et elle manifesta le désir de ne pas s’y rendre. Mais Georges sortit immédiatement de son mutisme et de sa torpeur pour déclarer vivement qu’il fallait au contraire assister à cette fête ; que leur absence à tous deux serait remarquée, pourrait le desservir auprès de son patron et lui causer le plus grand préjudice. Elle n’insista point et suivit son mari comme il l’exigeait. 

 Cette soirée, où elle espérait le voir se distraire, chasser un instant ses sombres pensées et apporter au moins dans le monde le visage souriant qu’il n’avait plus dans son intérieur, la confirma dans ses craintes et augmenta ses inquiétudes ; il fallait décidément que Georges fût profondément atteint pour faire une si triste figure en public et être si peu maître de lui. Elle l’observait sans cesse, et ce qui l’inquiétait outre mesure, c’était surtout les efforts inutiles qu’il faisait pour chasser ses préoccupations. Par moments, il relevait brusquement la tête, regardait droit devant lui, s’étudiait à prendre un air joyeux, souriait à la foule ; mais, une seconde après, ce masque tombait, on voyait son front se rembrunir, sa lèvre se plisser, ton regard s’éteindre, sa tête se baisser. Seule avec lui, après le départ d’Alice, toute tremblamte d’inquiétude, elle voulut l’interroger de nouveau, à voix basse. Mais il fit un geste d’impatience, et, comme elle insistait, il se leva brusquement et alla rejoindra un de ses amis qui venait d’arriver. Au moment où Mme Leroy allait se lever à son tour, elle fut rejointe par Markett, l’Américain devant lequel la baronne de L..... venait de faire son éloge. 

 Markett était une vieille connaissance pour Louise. Il se trouvait à Paris seulement depuis huit jours ; mais, l’année précédente, il avait eu l’honneur de lui être présenté et d’être reçu plusieurs fois par elle. Mme Leroy payait du reste une dette contractée par son mari : avant de se marier, Georges s’était rendu à New-York pour affaires et avait reçu de Mar kett un excellent accueil. Peu à peu les deux voyageurs transatlantiques se lièrent d’amitié, entretinrent une correspondance suivie, se chargèrent réciproquement de leurs affaires sur les deux continents, et parurent avoir l’un pour l’autre une sérieuse estime. L’Américain, âgé, comme Georges, d’une trentaine d’années, était grand, blond, un peu coloré, de bonne mine, et parlait le français sans trop d’accent, lorsqu’il se décidait à causer, car d’ordinaire il était peu bavard, arrêté toujours au moment d’expliquer sa pensée par une timidité invincible ou par la crainte de n’être pas compris des personnes auxquelles il s’adressait. Paris, qui connaissait le chiffre élevé de sa fortune, lui faisait fête, mais il se prodiguait fort peu, et, s’il avait accepté l’invitation de M.X..., c’était évidemment pour se trouver un instant avec la famille Leroy, qu’il savait rencontrer chez l’agent de change. 

 Malgré ses inquiétudes, Louise ne crut donc pas devoir s’éloigner de Markett, qui venait de prendre place à ses côtés. Elle tenait d’autant plus à ne pas lui déplaire, que depuis l’arrivée du New-Yorkais à Paris, arrivée qui coïncidait avec le changement d’attitude de Georges, elle avait conscience de sa froideur à l’égard de son ancien ami : préoccupée, inquiète, elle n’avait consenti qu’une fois à le recevoir et elle s’était montrée fort réservée. Elle essaya de réparer ses torts et, comme Markett manifestait l’intention de repartir bientôt pour l’Amérique : 

 – Quoi ! vraiment ? s’écria-t-elle avec intérêt ; mais ne m’aviez-vous pas parlé de votre projet de vous fixer en France ? 

 – Oui, madame, répondit Markett, j’y ai songé un instant. Je n’ai pas de famille là-bas ; mes plus intimes amis songent eux-mêmes à habiter la France une partie de l’année et j’aurais été heureux de les imiter. 

 – Qui vous en empêche ? demanda Mme Leroy, redevenue distraite. 

 – Je n’ai pas trouvé ici ce que j’aurais voulu y rencontrer, ce qui m’aurait à tout jamais retenu... une affection sérieuse, un cœur dévoué, une maison vraiment amie. 

 . – L’avez-vous cherchée ? 

 – Oui. 

 – Et elle ne s’est pas ouverte ? 

 Entr’ouverte tout au plus... J’ai cru un instant, j’ai espéré... je m’étais trompé... On me l’a fait comprendre... La main qui s’était tendue vers moi s’est retirée, et je me suis trouvé plus isolé que jamais. 

 – Je vous plains sincèrement, mon cher monsieur, fit Louise tout en suivant des yeux son mari. 

 – De quel ton me dites-vous cela ? ne put s’empêcher de faire observer Markett. 

 – De quel ton voulez-vous que je vous le dise ? demanda Mme Leroy, sans trop se rendre compte du sens de ses paroles. 

 – C’est juste, fit l’Américain, en se levant. 

 Il garda un instant le silence, puis il parut prendre une résolution et, s’adressant de nouveau à Mme Leroy : 

 – Quand pourrai-je avoir l’honneur, madame, lui demanda-t-il, d’aller vous faire mes adieux ? 

 Georges venait de s’avancer, il entendit ces derniers mots, pâlit et chancela. 

 Il eut cependant la force de s’avancer vers Markett, et le prenant à part : 

 – En vérité, vous partez déjà ? lui dit-il. 

 – Oui, mon cher, je renonce à. me fixer en France et à y placer ma fortune comme je comptais le faire. Je vous prierai donc de vouloir bien vendre les valeurs que je vous avais chargé d’acheter, de réaliser mon capital et de le tenir à ma disposition vers la fin de la semaine, pour samedi prochain, par exemple. 

 – Très-bien, dit Georges... Mais on aurait pu l’entendre aussi murmurer ces mots : Je suis perdu. 

 Quelques instants après, M. et Mme Leroy, suivis de leur sœur Alice, quittaient le bal et regagnaient leur demeure, située rue de Rome. 

 Pendant ce trajet ils gardèrent tous les trois le silence ou n’échangèrent que des paroles banales. Louise comprenait que ce n’était pas le moment d’avoir enfin avec son mari une conversation sérieuse. Quant à Georges, il regardait fixement par la glace de la voiture, sans paraître s’apercevoir de la présence de sa femme et de sa belle-sœur. Cette dernière, aussi soucieuse, malgré sa jeunesse, que ses deux compagnons, les observait alternativement à la dérobée, en essayant d’éviter toutefois que Louise la remarquât. 

 Enfin, arrivés devant leur maison, ils pénétrèrent bientôt dans l’appartement qu’ils occupaient au troisième étage ; mais, au lieu de se réunir dans le salon commun, comme ils le faisaient d’habitude, au sortir du théâtre ou au retour du bal, afin de se communiquer leurs impressions et d’échanger leurs idées, ils se séparèrent dans le vestibule : Alice pour regagner sa chambre, Louise celle des enfants, et Georges une petite pièce qui lui servait de cabinet de travail. 

 Seul, inconscient des inquiétudes de sa femme, persuadé qu’elle allait se coucher et s’endormir bientôt, Georges alluma des bougies, prit place devant son bureau, et, les coudes sur la table, la tète dans les mains, réfléchit longtemps. 

 Puis il se leva, ouvrit une croisée, malgré l’air vif de la nuit, resta quelque temps exposé au froid, comme s’il voulait calmer son sang, rafraîchir sa tête brûlante, rendre ses idées plus nettes, plus précises, voir plus clair dans sa situation. 

 Enfin, il ferma la croisée, marcha vers son bureau d’un pas délibéré, s’assit de nouveau, prit une feuille de papier à lettre et se mit à écrire, nerveusement, fiévreusement. 

 Dix minutes environ s’écoulèrent encore et la portière du cabinet de travail où se trouvait Georges se souleva. 

 Louise parut. Elle avait quitté sa robe de bal et revêtu un peignoir. Ses longs cheveux, défaits à la hâte, s’échappaient en flots pressés sur la laine blanche du peignoir. Elle était très-pàle, mais elle paraissait décidée, résolue à avoir une explication avec son mari, à sortir enfin des ténèbres qui depuis quelques jours l’entouraient. 

 Georges, absorbé par la rédaction de sa lettre, ne l’entendit pas entier. Elle fit quelques pas sur le tapis qui assourdissait tous les bruits, et, toucnant l’épaule de son mari : 

 – Georges, dit-elle. 

 Il poussa un cri d’effroi et essaya de soustraire aux regards de sa femme la lettre qu’il écrivait. 

 Mais Louise, droite devant lui, la voix ferme, le geste décidé, parlait. 

 – Décidément, que se passe-t-il ? disait-elle. Quel est le mystère qui plane sur nous ?... Quel malheur nous menace ? Je veux tout savoir, entends-tu, je le veux. Je n’ai que trop attendu jusqu’ici... Ah ! ne me réponds pas que tu n’as rien ; je ne te croirais plus... Je t’observe depuis plusieurs jours et je sais à quoi m’en tenir... Je t’ai épié pendant tout ce bal... Tu étais triste, abattu, fiévreux... Tu souffres : je veux ma part de ta souffrance. 

 Il essaya de faire encore un geste de dénégation. Elle l’arrêta. 

 – Inutile, te dis-je, inutile. Tu ne te rends donc plus compte de tes actions ?... Tu ne t’es pas aperçu que, pour la première fois depuis la naissance de nos enfants, tu n’es pas venu tout à l’heure, en rentrant, les embrasser ? Ah ! cette raison me suffirait pour deviner qu’il se passe en toi quelque chose d’inaccoutumé, quelque chose de terrible peut-être... Moi, je les avais rejoints, je m’étais approchée pas à pas de leur lit ; je les regardais dormir du sommeil des anges, je les entendais respirer, et je me disais : « Il va venir... il va venir, comme tous les soirs, s’appuyer sur mon épaulé et se pencher avec moi sur le petit lit de Marthe, sur le berceau de Jeanne... » Et tu n’es pas venu... je L’ai attendu en vain... Tu avais oublié tes enfants, toi ! 

 Il l’écoutait en silence, et, en l’entendant parler de ses deux petites filles, une larme coulait de ses yeux. 

 Elle continua : 

 – Lasse enfin de t’attendre, je me décide à venir voir ce que tu fais... J’en ai le droit. Toutes tes actions m’appartiennent, comme toutes les miennes découlent de toi. Je t’ai donné ma vie, mais ta vie aussi est à moi... J’arrive, je te trouve là, seul, à trois heures du matin, encore vêtu comme au sortir du bal, agité, pâle, écrivant d’une main fiévreuse... Tu m’aperçois et ton premier mouvement est de cacher cette lettre... Montre-la moi ; je veux que tu me la montres. 

 – C’est impossible ! dit-il. 

 Il était debout, les deux bras perpendiculairement tendus, appuyés sur le bureau, les mains sur la lettre. 

 – Impossible, dis-tu, impossible !... Tu n’y songes pas. Impossible ! Que veux-tu que je pense, alors ?... Où peuvent s’arrêter mes craintes ? Jusqu’où ma pensée m’entraînera-t-elle ?... Le doute que tu vas laisser dans mon esprit sera plus terrible que la plus terrible des réalités. 

 Tout à coup elle s’arrêta comme frappée d’une idée subite, et, s’élançant vers Georges, appuyant elle-même ses bras sur le bureau, regardant son mari droit dans les yeux : 

 – Est-ce que tu ne m’aimes plus ? lui dit-elle. Est-ce que tu écrivais à une maîtresse ? 

 – Oh ! fit-il, doucement, tristement. 

 – Ce n’est pas cela, ce n’est pas cela, s’écria-t-elle, je le vois bien... Tu te défendrais autrement, tu protesterais autrement, tu n’aurais pas répondu avec cette douceur. tu ne me regarderais pas avec ce regard si tu étais coupable... Pardon, pardon... oublie... Je souffre beaucoup depuis plusieurs jours, je cherche ce que tu peux avoir, et cette pensée ne m’était jamais venue, tant je crois en toi, tant je crois en ton amour... Mais, alors, de quoi s’agit-il, Georges ? Dis-le moi, je t’en supplie. Tu vois jusqu’où peut aller une imagination qui s’égare... Si lu savais ce que je viens de souffrir, lorsque cette idée... ce soupçon... cette injustice... m’a traversé l’esprit... Aie pitié de moi... laisse-moi lire cette lettre. 

 Sa voix, ferme au début, s’était attendrie, de grosses larmes coulaient de ses yeux. Sous le peignoir, sa poitrine oppressée se soulevait inégalement. 

 Fut-il touché de cette désolation, ou bien reconnut-il l’impossibilité de lutter encore avec elle, de lui cacher plus longtemps son secret ? Ses mains s’écartèrent et découvrirent la lettre. Sans avoir le courage de la lui donner, il lui permettait de la prendre. 

 Alors, elle s’empara de la place qu’il occupait lorsqu’elle était entrée, elle s’assit sur le fauteuil, elle se courba sur le bureau, et, sans toucher la lettre, les coudes sur la table, aux deux extrémités du papier, la tête dans ses deux mains rejointes, pâle, frémissante, le regard avide, elle lut : 

 « Monsieur Markett, 

 Lorsque vous êtes arrivé, il y a huit jours, à Paris, en souvenir de nos bonnes relations et me sachant le principal employé de M.X..., vous m’avez remis une somme de cent mille francs, destinée à vous acheter de la rente française... Cette somme, je ne l’ai pas inscrite sur nos livres, je ne l’ai pas remise dans notre caisse... Elle n’est plus cependant dans mes mains, et je ne puis vous la rendre. Me voici déshonoré à vos yeux, déshonoré aux yeux de tous... Je ne puis supporter cette pensée... Quand vous recevrez cette lettre, j’aurai payé ma dette de la seule façon qu’il me soit possible... Je serai mort... » 

 Elle n’acheva pas et se releva d’un seul mouvement, d’un seul bond. Puis, oubliant le contenu de la lettre, l’affreuse découverte qu’elle avait faite, la terrible vérité qui venait de jaillir, ne voyant qu’une chose, c’est que son mari voulait se tuer, elle se jeta dans ses bras, en criant : 

 – Mourir, mourir, toi ! 

 Mais ce cri poussé, cette part faite à la tendresse de l’épouse, au désespoir de l’amante, elle songea aux lignes qu’elle avait lues ; elle les vit inscrites en lettres de feu, là, sur ce papier, près d’elle, sous ses yeux, et, s’éloignant de Georges, d’une voix saccadée, fiévreuse, elle dit : 

 – Voyons, que signifie cette lettre ?... Ce que tu viens d’écrire là est faux !... Ces cent mille francs, qui t’ont été confiés, tu ne les aurais pas versés, tu ne les aurais plus ?... C’est impossible ! 

 – Je ne les ai plus, fit Georges, accablé. 

 – Qu’en as-tu fait ? 

 – Qu’importe, puisqu’ils sont perdus, perdus sans retour ? 

 – Toi ! toi ! l’honneur, la probité même ! s’écria-t-elle... Non, je ne puis te croire... Tu mens, je te dis que tu mens. 

 – On ne fait pas de ces mensonges-là, dit-il tristement. 

 – C’est vrai, répondit-elle. 

 Elle s’arrêta un instant, posa ses mains sur son front et sur ses yeux, comme pour rassembler ses idées, et, regardant Georges en face : 

 – Alors tu as joué ? lui dit-elle. 

 Il baissa la tête et ne répondit pas. 

 Elle continua, sans regarder cette fois son mari, comme si elle se parlait à elle-même : 

 – Oui, tu as joué !... Il n’y a que le jeu qui puisse engloutir si vite une pareille somme. 

 Puis, relevant la tête, repoussant ses cheveux, qui, épars, retombaient sur son visage, exaltée, ironique : 

 – Le jeu ! s’écria-t-elle... Oui, le jeu... Ah ! ah ! c’est une fatalité de famille !... Après le père, le mari... Après la ruine, le déshonneur ! 

 Elle regarda Georges de nouveau. 

 – C’est le jeu, n’est-ce pas ? dit-elle brièvement avec autorité. 

 – Oui, fit-il d’une voix sombre. 

 – Mais pourquoi, comment 9 demanda-t-elle... Ah ! je devine, je comprends... une spéculation de Bourse... que tu croyais certaine, une occasion de fortune que tu as cru saisir... Tu t’es dit : « Dans quelques jours, dans vingt-quatre heures peut-être, je serai riche, et nul ne saura que cette somme, avec laquelle j’aurai gagné cette fortune, que cette somme ne m’appartenait pas, que c’était un dépôt confié à mon honneur... » Malheureux ! malheureux ! 

 Comme il se taisait toujours elle continua : 

 – Mais pourquoi ce délire, pourquoi cette soif de fortune ?... Que nous manquait-il ?... T’ai-je demandé le luxe, les plaisirs, l’opulence ?... J’étais plus fière à ton bras, avec nos deux enfants, que ne le sont les plus riches et les plus grandes de leurs voitures et de leurs toilettes... 

 Tout à coup, une pensée terrible la frappa. 

 – Oh ! mes enfants, mes enfants, s’écria-t-elle en fondant en larmes, mes enfants, mon luxe à moi, ma seule richesse... Les voilà déshonorés avant même de savoir ce qu’est le déshonneur ! 

 Ce cri, ce désespoir, produisirent sur Georges une vive impression. Il fit un mouvement vers sa femme. On put croire qu’il allait se défendre, protester contre ses accusations, lui demander un peu d’indulgence, un peu de miséricorde. Mais il s’arrêta : il regardait sans doute sa justification comme impossible ; il acceptait toutes les conséquences de la situation où il s’était mis. 

 Au bout d’un instant, plus maîtresse d’elle-même, d’une voix plus calme, elle reprit la parole. 

 – Voyons, dit-elle, nous n’avons le temps ni de récriminer ni de nous attendrir... La situation est terrible ; mais il y a peut-être un moyen d’en sortir... Ces cent mille francs, nous pouvons les trouver, les emprunter... Nous travaillerons, nous nous priverons de tout pour les restituer. Qui peut nous rendre ce service, qui peut nous sauver ?... As-tu fait déjà des démarches ? 

 – Si j’en ai fait ! s’écria-t-il ; voilà cinq jours que j’essaye, que je cherche, et je n’ai rien trouvé... Ah ! je suis à bout de forces, ajouta-t-il désespéré ; laisse-moi mourir. 

 – Mourir !... et nos enfants, faut-il donc aussi qu’ils meurent ? Je ne parle pas de moi... que m’importe de mourir ?... mais eux, eux !... Est-ce que ta mort les sauvera ? 

 Mais, s’arrêtant tout à coup : 

 – C’est impossible, c’est impossible, fit-elle, je suis folle, je rêve. Non, non, ce n’est pas vrai, ce n’est pas vrai ! 

 – Hélas ! murmura-t-il. 

 – En tout cas, la situation n’est pas aussi désespérée que tu le dis. apprends-moi tous les détails, je veux savoir... Que peut-il se passer ?... que crains-tu ?... On t’a confié cent mille francs pour les apporter à ta caisse, pour acheter des valeurs ? 

 – Oui, et on me met en demeure de les rendre à la fin de la semaine, dans trois ou quatre jours... Je ne puis pas... On s’adresse alors à ma maison ; on apprend que je n’ai rien versé. On me fait appeler, on m’interroge ; je ne puis rien répondre... Voilà la réalité dans toute son horreur. 

 – Et tu t’es mis dans cette situation, toi, toi !... Il y a quelque chose que tu ne me dis pas ; il y a un mystère que je ne puis percer... Georges, aie pitié de moi... C’est une épreuve, n’est-ce pas ?... Tu m’en veux de t’avoir cru coupable, d’avoir ajouté foi à tes paroles. Tu aurais voulu me voir me récrier, affirmer que cela ne pouvait pas être... Je l’ai fait, je l’ai fait, rappelle-toi... je t’ai dit que ce n’était pas vrai... je t’ai dit que tu mentais... tu as persisté... Alors, j’ai examiné la situation, j’ai cherché avec toi... j’avais la tête troublée, j’étais folle... mais mon cœur protestait toujours ; il me criait ton innocence... Avant de commettre une faute, un crime, tu aurais songé à nos pauvres petites filles. 

 Elle s’arrêta, et laissant tomber son regard sur le bureau : 

 – Pourtant cette lettre que tu écrivais, fit-elle toute tremblante... Et puis, continuat-elle sans le regarder, comme si elle se parlait à elle-même, sa conduite depuis trois jours, son anxiété, ses inquiétudes... et le jeu, le jeu, qui m’a toujours poursuivie... Ah ! je ne sais plus que penser, je suis à bout de forces. 

 Elle se laissa tomber sur un fauteuil, pâle, les cheveux épars, les bras pendants. 

 Il n’eut pas le courage de la voir souffrir plus longtemps, et s’avançant vers elle, essayant de lui prendre la main : 

 – Ne me repousse pas, ne me maudis pas, dit-il... si tu savais... 

 Elle se méprit sur le sens de ces paroles. Après avoir longtemps refusé de croire à la faute commise, elle y croyait maintenant, tant elle était accablée par l’évidence des preuves. Elle pensa donc qu’il allait essayer d’atténuer ses torts. Elle ne le voulut pas, par respect pour elle, par respect pour lui. Il est des fautes qu’on n’excuse pas, des torts qu’on ne saurait pallier ; on ne peut que les pleurer et les expier. 

 – Ai-je besoin de savoir ? fit-elle... Quelle excuse peux-tu me donner et à quoi me servent tes excuses ?... Est-ce qu’il s’agit de moi ? Est-ce qu’il s’agit de nous deux ? C’est à nos enfants seuls qu’il faut songer en ce moment. Ah ! ajouta-t-elle avec amertume, quand l’épouse t’excuserait, la mère pourrait-elle t’absoudre ? Maudit soit le jour où... 

 Elle s’arrêta, La portière qu’elle avait soulevée, une demi-heure auparavant, pour entrer dans le cabinet de Georges, venait encore de s’entr’ouvrir. 

 Alice, qu’on croyait retirée dans sa chambre depuis longtemps, apparaissait, pâle comme sa sœur, mais plus froide, plus réfléchie. 

 Elle s’avanca vers Louise, et montrant Georges : 

 – Ne maudis pas le jour où tu l’as aimé, dit-elle, car il n’a pas cessé d’être digne de ton amour. 

 – Alice ! fit Georges en s’élançant vers elle, comme s’il voulait l’empêcher de parler. 

 Elle l’interrompit. 

 – Non, dit-elle, vous n’avez pas le droit de la faire souffrir plus longtemps, de la laisser ainsi douter de vous. 

 – Croyez-vous donc, répliqua-t-il, qu’elle ne souffrira pas autant en apprenant... 

 – Quoi donc ? s’écria Louise. 

 Mais, sans lui répondre, Alice avait pris les mains de Georges, et les tenant pressées : 

 – Merci, lui disait-elle, merci en mon nom et au nom de ma sœur, pour le silence que vous avez gardé jusqu’à présent. Merci pour votre sacrifice, pour votre abnégation... Vous vous êtes accusé, vous l’avez laissée douter-de vous, vous avez souffert lorsque vous n’aviez qu’un mot à dire... Maintenant il faut qu’elle sache la vérité comme je la sais moi-même. Il faut parler tous les trois de notre malheur et chercher ensemble un moyen d’y remédier. Si nous n’en trouvons pas, nous aurons du moins la satisfaction de nous dire que nous sommes seulement malheureux, qu’il n’y a pas de coupables au milieu de nous. 

 Louise ne l’avait pas interrompue. Toute palpitante, elle écoutait, la regardant, regardant Georges, comprenant qu’il y avait là un mystère, qu’elle allait enfin le connaître, que son mari, son Georges bien-aimé, n’avait pas démérité d’elle, n’avait pas démérité de lui. 

 Elle s’avança vers sa sœur, et posant ses deux mains sur l’épaule de la jeune fille : 

 – Que signifie tout cela ? parvint-elle à lui dire. 

 – Cela signifie, répondit Alice, que ton mari n’est pas le coupable... Ce n’est pas lui qui a pris l’argent. 

 – Ah ! fit-elle avec joie. 

 Puis elle ajouta : 

 – Qui donc ? 

 Georges voulut encore empêcher sa belle-sœur de parler. Mais, comme Louise insistait pour savoir le nom du coupable : 

 – C’est notre père, finit par dire Alice à voix basse. 

 – Notre père, notre père ! répéta Louise, atterrée. 

 Alors, elle demanda des explications et on les lui donna. Nous les transcrivons ici, en y ajoutant sur le comte de Servan quelques détails nécessaires à la clarté de ce récit. 

 Dès l’enfance, M. de Servan est possédé par le démon du jeu. Au collége, en septième, il ne rêve que parties de billes. Les jours de veine, il remplit son pupitre de ces petites boules en pierre, en marbre ou en agate ; il le vide le lendemain, et tout l’argent de sa semaine passe à en acheter de nouvelles. En rhétorique, la bille est remplacée par des cartes : dans la cour de récréation, caché par un pan de mur, à l’étude ou dans la classe, abrité derrière un dictionnaire, il fait de furieuses parties de bataille ou d’écarté. L’enjeu est cette fois en espèces ; mais lorsque l’argent vient à manquer, il joue son atlas, ses livres, son papier blanc, ses règles, ses pots de confiture ; il joue même son temps, son travail, car il s’engage à faire le thème ou la version de son adversaire si celui-ci gagne la partie. 

 Au sortir du collége, comme son âge ne lui permet pas encore d’être reçu dans un cercle ou dans une maison de jeu, il organise des bouillottes ou des lansquenets dans sa chambre de jeune homme, dans les cabinets de restaurant et, plus tard, en grandissant, chez sa maîtresse ou celles de ses amis. 

 Arrive la Révolution de 1848. La police, absorbée par la politique, devient tolérante : les jeux illicites triomphent de toutes parts ; on voit éclore comme par enchantement, des cercles borgnes, trop heureux d’accueillir les jeunes gens, et ces fameuses tables d’hôte, où, après un dîner de trois francs, la vieille lorette et le major son associé, dévalisent au lansquenet le gandin de l’époque. 

 Les belles-petites, qui chôment en temps de révolution parce que l’étranger ne donne plus, ont aussi recours au jeu pour se maintenir sur un bon pied. Elles réunissent, de six heures du soir à six heures du matin, dans leurs appartements de la rue Laffitte et de la Chaussée-d’Antin, leurs amis des deux sexes. On coquette, on joue et on perd cent louis au baccarat tournant, entre deux regards incendiaires. Si le lendemain on se réveille le porte-monnaie vide et la parole engagée pour quelques mille francs, on est obligé de se mettre à la recherche d’un Gobseck complaisant. Heureusement qu’ils sont faciles à trouver, car c’est aussi l’époque de la splendeur des usuriers ; ils grouillent dans tous les coins de Paris. Ceux-ci, les aristocrates du métier, obligent les emprunteurs avec des espèces sonnantes, mais à raison de cent pour cent pour trois mois, sur de bonnes lettres de change accompagnées d’un aval de garantie. Les autres, à la place d’argent, remettent des pièces de vin, des montres, des chaînes longues, des actions en discrédit, des pavés conservateurs, des oiseaux empaillés dont l’emprunteur aura beaucoup de peine à se défaire, et qu’il échange en attendant contre sa signature, à laquelle il faudra bien finir par faire honneur. 

 Le jeune comte de Servan profite des facilités du moment : il court les cercles borgnes, les tables d’hôte, il se prodigue chez les grandes cocottes, et le lendemain, pour payer ses dettes, il fait antichambre chez les usuriers ; aussi lorsqu’il est mis en possession de l’héritage maternel, cet héritage ne lui appartient-il plus. 

 Mais il a bientôt une autre fortune à manger : celle de son père. Cette fois, il la dévore, argent comptant, en bons écus tirés de sa poche et non pas empruntés le matin. Elle disparaît aussi dans de meilleurs lieux, des cercles officiels qui se sont empressés de s’ouvrir devant le comte de Servan, le jour où il a atteint l’âge réglementaire. Dès lors, il se lève à deux heures l’hiver, sort à cinq, se promène une heure, dine au cercle et ne le quitte qu’à six ou sept heures du matin, après s’être enrichi et ruiné dix fois dans la même nuit. 

 L’été, lorsque les parties sont désorganisées, et que ses adversaires fuient Paris pour essayer de rétablir leurs forces épuisées aux eaux, à la mer ou dans la montagne, il part à son tour pour l’Allemagne et devient pendant deux mois le commensal des casinos. Il y fait grande figure, joue le maximum à tous les coups et on le voit même gagner à la Banque plus d’un million. On parle de lui dans les journaux, et les cicérones le montrent aux étrangers. 

 Mais le million disparaît en détail ; un autre million le suit. Quelques centaines de mille francs récoltées à la suite de nouveaux héritages, prennent le même chemin que les millions, et un beau jour le comte de Servan est ruiné. 

 Alors, seulement, il lui vient à l’idée de se marier. Sa belle tournure, son grand air, sa naissance, la résolution inébranlable qu’il semble avoir prise de ne jamais toucher une carte, lui permettent d’épouser une jolie femme et une femme riche. Il l’aime quelque temps, en a deux filles, puis il oublie ses serments, joue de nouveau et dissipe la fortune de sa femme comme il a dissipé les précédentes. 

 Veuf quelques années après, il veut se consacrer à l’éducation de ses enfants, car, tout en les ruinant, il les adore... entre deux parties de baccarat. Mais comment, sans fortune, élever deux jeunes filles et les doter ? Il n’a plus à compter sur de nouveaux héritages, et quant au travail, il craint de s’y mettre trop tard. Le voilà donc encore obligé d’avoir recours au jeu ; mais au jeu diminué, restreint, petit, celui des premières années, avec des expédients pour se procurer le matin les quelques louis nécessaires au baccarat du soir, avec des courses folles dans Paris, de longues stations chez les hommes d’affaires, des emprunts indiscrets pour payer la dette de la veille, non point seulement par un sentiment d’honneur, toujours respectable, mais afin de ménager son crédit et de pouvoir continuer à jouer. 

 Il ne fait plus alors partie de ces grands cercles, où il comptait autrefois parmi les membres les plus brillants, parmi les joueurs en renom. Ses ressources ne lui permettant pas d’avancer l’enjeu des anciens jours, et son orgueil lui défendant, après avoir rayonné au premier rang, de passer au dernier, il s’est glissé dans des cercles secondaires, où il peut encore, avec quelques mille francs, faire bonne figure. Il gagne quelquefois, il perd le plus souvent. Mais, entre un jour de veine et un soir de déveine, au milieu de tous ces hauts et de tous ces bas, il parvient a faire élever ses deux filles dans un bon couvent et à leur donner un bien-être relatif. 

 Il s’agit maintenant de les marier. Ce n’est pas chose facile, lorsqu’on ne possède aucun capital et qu’une réputation de joueur presque besoigneux éloigne les gens prudents. Cependant, Louise de Servan est si séduisante que Georges Leroy devient amoureux d’elle. Pour l’épouser, il oublie la pauvreté et le vice du père ; il fait plus que d’épouser Louise, il veut que sa sœur Alice demeure chez lui, et, comme le comte de Servan se trouve dès lors bien isolé, il l’accueille aussi dans sa maison. 

 De prime abord, la conduite de Georges Leroy n’a rien d’extraordinaire : M. de Servan est un homme des plus aimables, un hôte commode, facile à vivre, un causeur agréable. C’est plaisir de l’avoir à sa table, dans son intimité, sous son toit. Mais bientôt il ne suffit plus de loger le comte et de le nourrir : il faut lui avancer quelques petites sommes, puis de grosses, pour lui permettre de payer des dettes d’honneur. Comment lui résister ? Il va trouver son gendre le matin, avant que celui-ci parte pour son bureau, et il lui dit de sa voix câline, avec un sourire toujours jeune : 

 – – Hélas ! mon cher Georges, votre beau-père est un grand enfant. Je me croyais hier en veine et j’espérais gagner quelques billets de mille francs pour vous rembourser ce que vous m’avez si obligeamment prêté... J’ai joué, j’ai attrapé une satanée déveine, et j’ai besoin, ce matin, de cinquante louis... Prêtez-les moi, de grâce ; ne me forcez pas à les emprunter à votre femme, à ma chère fille ; elle éprouve tant de chagrin lorsqu’elle apprend que j’ai encore succombé à ma vilaine passion. 

 Georges se fait un peu tirer l’oreille, mais finit par s’exécuter : il craint tant de causer le moindre souci à celle qu’il adore, et M. de Servan sait si bien le prendre ! 

 Mais, à ces emprunts sollicités, allait succéder un emprunt forcé, d’une gravité particulière et qui devait, nous l’avons vu, mettre Georges Leroy dans une situation terrible. 

 Les gens qui ont mangé leur fortune, et épuisé le crédit dont ils jouissent quelque temps en souvenir de leur ancienne splendeur, ne courent pas grands risques dans les cercles bien tenus. Ils perdent seulement l’argent qu’ils ont sur eux, et la crainte de ne pouvoir rendre le lendemain les empèche d’emprunter. 

 Mais il se forme parfois dans Paris des cercles de second ordre, destinés à ne vivre que quelques jours et où les allures sont plus libres, les coudées plus franches, les statuts moins bien observés. De dix heures à trois heures du matin, tant que les membres du Comité, gardiens fidèles du règlement, circulent dans les salons, on se contente de la partie permise et à laquelle tout le monde prend part. Mais, lorsque les sages sont allés se coucher, lorsqu’on ne craint plus aucune observation, aucune réprimande, quelques joueurs endurcis se livrent entre eux à des parties clandestines dans lesquelles on taille des banques formidables, sans se préoccuper du maximum statutaire, et où on en arrive à jouer sur parole. 

 Le comte de Servan faisait parfois de ces parties dangereuses. En général, il n’y était pas trop maltraité ; une d’elles, la dernière, lui fut fatale. 

 Sa longue habitude du jeu, sa grande intimité avec les cartes auraient dû lui donner de l’expérience. Il n’en était rien : le vieux joueur est un théoricien remarquable ; on prend plaisir à l’entendre raisonner sur le jeu : il vous prouve le plus clairement du monde que, dans certaines circonstances, on doit nécessairement perdre, que c’est folie de lutter contre la déveine... et une foule d’autres choses excellentes. Mais, dans la pratique il oublie absolument ses théories ; le sage de tout à l’heure agit comme un fou, le professeur se conduit comme un écolier. 

 Donc, M. de Servan, une nuit qu’il se trouvait en compagnie de quelques adversaires, dans le salon d’un... demi-cercle, persista, malgré les avertissements de la fortune, à vouloir jouer. Il perdit cinq mille francs sur parole. Puis, comme il ne savait pas comment les payer, le lendemain, il en perdit vingt mille autres pour rattraper les premiers, s’entêta d’autant plus, perdit encore, et au soleil levant, après une lutte acharnée, se trouva débiteur de soixante-dix mille francs envers un de ses collègues, le baron de Saimpré. 

 Le comte s’alla coucher fort tristement ; on serait triste à moins. Ce n’était cependant pas le chiffre de sa dette qui l’effrayait outre mesure : qu’il eût perdu cinq mille francs ou soixante-dix mille, cela revenait au même pour lui. S’il ne pouvait pas payer la grosse somme, par contre il lui eût été presque impossible aussi de payer la petite. Il s’avouait même tout bas qu’il était préférable d’avoir fait une perte considérable : son amour-propre en souffrirait moins. On est plus indulgent pour un gros perdant que pour un petit, et le comte de Servan devait à son nom, à sa famille, à ses anciennes relations, du moment qu’il faisait faillite, d’avoir un passif respectable. Mais il allait avoir affaire à un créancier intraitable, et cette pensée le tourmentait. Il connaissait de longue date le baron de Saimpré ; il le savait rebelle aux accommodements, des plus durs en matière de jeu, toujours prêt à dire un mot piquant aux retardataires, et prêt aussi à tirer l’épée si le mot ne convenait pas. Le comte ne redoutait pas un duel ; dans sa vie aventureuse il en avait eu plusieurs, mais il craignait, avec raison, une affaire d’honneur résultant d’une dette de jeu. Dans ces débats, le créancier a toujours le beau rôle, la galerie est pour lui et ne manque pas de dire : Lorsqu’on perd on paye, et on ne se bat pas surtout sans avoir payé. 

 Cependant M. de Servan n’y pouvait rien : espérer trouver soixante-dix mille francs pour calmer son redoutable créancier serait une folie, les chercher serait encore plus fou. Il attendait donc avec une certaine inquiétude, une grande appréhension, mais il attendait chez lui, ou plutôt chez son gendre, sans se livrer à des courses et à des démarches absolument superflues. 

 Un jour se passa, puis un autre : M. de Saimpré ne donnait pas signe d’existence. Le troisième, il écrivit pour rafraîchir la mémoire de M. de Servan, qui avait sans doute oublié, disait-il poliment, la petite dette contractée l’avant-veille. 

 Mis en demeure de répondre, le comte déclara dans un billet très-bien tourné, qu’il était loin d’avoir oublié sa dette, qu’elle l’occupait au contraire beaucoup, mais qu’elle était considérable et qu’il avait besoin de quelques jours pour vendre des valeurs. C’est en général la raison invoquée par les retardataires ; elle est déplorable, -et lorsqu’il la voit surgir, un créancier doit trembler pour sa créance. En effet, si les valeurs sont mauvaises, on ne les vendra jamais ; si elles sont bonnes, au contraire, la Banque de France, un agent de change ou un ami obligeant, s’empresseraient d’avancer la somme dont on a besoin. 

 Le baron de Saimpré, familier avec cette ruse (peut-être l’avait-il employée pour son propre compte), ne se tint pas pour satisfait et se rendit chez le comte, afin de lui demander des explications sur sa lettre peu rassurante. 

 Cette visite eut lieu à neuf heures du soir. 

 M. de Servan reçut le baron dans le cabinet de Georges. Son gendre, absent toute la journée, lui abandonnait assez volontiers cette pièce, en général inoccupée. Malheureusement, ce jour-là, une demi-heure avant l’arrivée de M. de Saimpré, Georges Leroy et l’Américain Markett s’y étaient réunis. Débarqué depuis quelques jours seulement, Markett était venu voir Georges, et, après quelques mots échangés entre eux, lui avait dit : 

 – J’ai touché hier, chez un de mes correspondants de Paris, cent mille francs dont je n’ai aucun besoin pour mon voyage, et que je ne voudrais pas placer en Amérique. Faites-moi le plaisir de m’acheter, avec cette somme, des valeurs françaises au porteur, et dispensez-moi d’aller chez votre agent, que je connais à peine. Vous êtes son principal employé ; vous ne pouvez me refuser ce service. Si je me fixe en France, comme j’en ai le projet ou plutôt l’espoir, vous me remettrez mes titres ; si, au contraire, je pars pour les États-Unis, nous revendrons les valeurs que vous aurez achetées et j’en emporterai le montant. 

 Georges Leroy n’ayant pas cru pouvoir refuser ce qu’on lui demandait, Markelt tira de son portefeuille une liasse de billets de banque, et, après les avoir comptés, les remit à Georges, qui les déposa provisoirement dans le tiroir de son bureau. 

 Quelques instants après, cette question étant épuisée, Markett manifestait le désir d’être reçu par Mme Leroy, et Georges le conduisait auprès de sa femme et de sa sœur. 

 En quittant son cabinet, il n’avait pas songé à retirer la clef de son bureau qui d’ordinaire ne renfermait aucune valeur importante. Cet oubli peu paraître surprenant de la part d’un homme sérieux comme Georges Leroy. On aurait tort, cependant, de s’en étonner : les gens habitués, par suite de leur profession, à manier beaucoup d’argent, n’ont pas les craintes, ne prennent pas les précautions des personnes mises en possession, par hasard, d’une forte somme. Un homme élevé nouvellement aux fonctions de caissier ne perd pas de vue sa caisse, la referme avec soin toutes les fois qu’il l’a entr’ouvei te compte ses billets de banque et ses rouleaux d’or dix fois par jour. Il ressemble au pauvre diable dont le gousset est généralement à sec et qui vient de toucher un billet de mille francs ; il tâte à chaque instant ce précieux étranger, le palpe, s’assure qu’il est toujours à la même place, a des sueurs froides lorsque ses doigts ne le rencontrent pas instantanément. Peu à peu, on s’habitue à être caissier et à porter de l’argent sur soi ; on devient moins timide, moins prudent... et c’est alors qu’on est volé. 

 Georges Leroy devait, hélas ! en faire – la triste expérience. 

 Il venait de passer au salon avec M. Markett, lorsqu’on remit à M. de Servan la carte du baron de Saimpré. 

 Le comte quitta aussitôt ses deux filles, près desquelles il se trouvait, et se rendit dans le cabinet de son gendre, où on avait fait entrer le visiteur. 

 – Monsieur, dit aussitôt M. de Saimpré, en réponse à une lettre de moi, vous m’avez fait l’honneur de m’écrire un petit mot que je n’ai pas bien compris, et au sujet duquel je commets l’indiscrétion de venir vous demander quelques éclaircissements verbaux. 

 – Vous ne pouvez être indiscret, monsieur, fit le comte en essayant de sourire. Je suis tout à vos ordres. 

 – Vous m’écrivez, reprit M. de Saimpré, froid, sec, mais poli, que vous avez donné à vendre des valeurs et que vous êtes obligé d’attendre leur négociation pour vous acquitter envers moi. 

 – Oui, en effet ; je regrette vivement ce retard, mais il est indépendant de ma volenté. 

 – Quelle en sera la durée ? 

 – Je ne sais pas au juste, balbutia le comte. 

 – Cependant, on vous a fixé une limite pour cette vente, trois jours, une semaine, quinze jours peut-êlre ? 

 – Quinze jours précisément, s’empressa de déclarer M. de Servan. 

 Il se disait qu’il était préférable de gagner du temps et que M. de Saimpré le laisserait tranquille pendant quinze jours ; mais il aurait fallu que celui-ci acceptât d’abord ce délai et il n’y paraissait pas disposé. 

 – Je trouve, reprit le baron, de plus en plus froid, que votre agent de change ou votre homme d’affaires en prend bien à son aise avec vous, et je vous conseille, je vous demande au besoin de lui reprendre vos titres. 

 – Mais je ne puis pas. je. 

 – Comment, vous ne pouvez pas ! Ils sont donc vendus ? 

 – Non, pas encore. 

 – Alors, reprenez-les : qui vous en empêche ? 

 – Qu’en ferai-je ? Comment aurai-je de l’argent ? 

 – Vous me les remettrez en payement, fit le baron avec le plus grand sang-froid, et s’il y a une différence en votre faveur, je vous en tiendrai compte. On ne peut pas être plus accommodant, vous le reconnaîtrez : je vous tire d’embarras et je vous évite un retard. irrégulier, gênant pour moi, désobligeant pour vous. Voilà ce que je voulais vous dire. 

 – Soit ! dit le comte qui payait d’audace. Je redemanderai ces titres suivant votre désir et je vous les enverrai. 

 – Quand cela ? 

 – Mais... demain. 

 – Évitez-vous aussi cette peine, Remettez-moi un petit mot pour votre agent de change et j’irai chercher vos valeurs moi-même. Peut-être aussi m’entendrai-je avec lui pour-une vente plus rapide. Faisons vite seulement, je vous prie ; je désire être au cercle ce soir de bonne heure. Il est question d’une partie superbe, et je voudrais avoir une place de vant la table : je ne gagne jamais lorsque je joue debout. 

 Le comte avait frémi en entendant ces mots : une partie superhel S’il pouvait se rattraper, payer son adversaire, gagner quelques mille francs dont il avait un si pressant besoin ! Mais il n’y fallait pas songer ! comment pourrait-il jouer sans avoir payé sa dette, et surtout sans risquer aucune mise ? C’était dommage cependant : il croyait avoir remarqué depuis quelque temps que ses déveines étaient intermittentes, de deux jours l’un, comme certaines fièvres ; le lendemain de la nuit où il avait perdu, il gagnait inévitablement. Quelle veine il aurait après la déveine de la veille ! 

 Comme, livré à ces réflexions, il gardait le silence, M. de Saimpré crut devoir le rappeler à la réalité, et s’avançant vers lui : 

 – La lettre pour votre agent de change, je vous prie, lui dit-il. 

 M. de Servan tressaillit : ses rêves s’écroulaient. 

 – Mon Dieu, fit-il, et sa voix était mal assurée, je ne vois pas bien la nécessité d’écrire la lettre que vous demandez. Vous ne pouvez pas la remettre ce soir, et demain, à la première heure, je me rendrai moi-même chez mon agent. 

 – Vraiment ! reprit le baron, dont le ton devenait agressif. Eh bien ! voulez-vous, monsieur, que je vous dise franchement mon opinion. 

 – Quelle opinion ? 

 – Celle-ci : vous n’avez confié aucune valeur à votre agent de change. 

 – Monsieur ! 

 – Il vous est facile de prouver que je fais erreur : écrivez. 

 Au fait, pourquoi n’écrirait-il pas à un agent quelconque, auquel il irait dire le len demain : « Je me suis trompé de nom, je vous ai écrit, croyant écrire à un tel ; ne tenez aucun compte de la lettre que l’on vous remettra. » Il éloignerait ainsi pour l’instant M. de Saimpré, dont la voix et les manières commençaient à l’effrayer. 

 Puis, cette fameuse partie dont le baron lui avait parlé et qui allait commencer dans un instant miroitait toujours à ses yeux. Peut-être pourrait-il se procurer quelques louis pour y prendre part et réparer tous ses désastres. 

 Il résolut donc de se débarrasser, avant toutes choses, de son débiteur, et il chercha des yeux ce qui fallait pour écrire. Il n’aperçut qu’une plume, un encrier, ne put découvrir le papier à lettre, et pensant que son gendre avait enfermé ce papier dans le bureau, il en ouvrit le tiroir. 

 Alors lui apparut une liasse de billets de banque. 

 Elle était là, sous ses yeux, à moitié ouverte, superbe de volume, séduisante au possible. 

 A qui appartenait cet argent ? Pourquoi cette somme considérable – il l’avait soupesée du regard – surgissait-elle en ce moment ? 

 La déesse de la fortune ne semblait-elle pas lui dire : « Prends, prends, et cours au jeu, tu seras invincible ; dans une heure tu reviendras riche, aussi riche qu’autrefois. » 

 Mais cet argent n’était pas à lui. Il fit un mouvement pour refermer le tiroir. 

 M. de Saimpré, qui avait aperçu la liasse de billets de banque, arrêta le baron : 

 –Hé ! hé ! monsieur le comte, dit-il vous êtes beaucoup plus à votre aise que vous ne le laissiez croire... et je m’étonne de votre conduite envers moi, Vous me faites attendre trois jours le payement d’une dette de jeu ; vous me parlez de valeurs à vendre, vous me mettez dans l’embarras, quand vous avez là, sous la main, une somme plus que suffisante pour me payer. 

 M. de Servan fut sur le point de s’écrier : 

 – Cet argent appartient à mon gendre, je n’ai pas le droit d’y toucher. 

 Un faux orgueil l’arrêta : il lui répugnait d’avouer qu’il n’était pas chez lui, qu’il habitait chez Georges. Leroy, qu’il était l’hôte, le pensionnaire de ses enfants. Quand il donnait son adresse, il ne parlait jamais d’eux et s’ingéniait à faire croire qu’il habitait sa propre demeure. L’ancien millionnaire rougissait de sa dépendance et de sa pauvreté actuelles. Il crut habile de laisser supposer à M. de Saimpré que cette liasse de billets de banque lui appartenait. Il se disait, avec une certaine apparence de raison, qu’on est plus indulgent envers les riches qu’envers les pauvres ; qu’on réclame moins durement une dette aux premiers qu’aux derniers. Il en avait fait souvent l’expérience : au temps de sa fortune il était obligé de demander dix fois ses notes avant de les obtenir ; aujourd’hui, ses fournisseurs les lui présentaient bien avant sa demande. 

 Ces calculs étaient déplorables avec un homme superstitieux comme M. de Saimpré : décidé à tailler, le soir même, des banques importantes, afin de poursuivre sa veine des jours précédents, il voulait disposer de toutes ses ressources, et pensant qu’on est plus heureux avec l’argent des autres qu’avec le sien, il désirait, suivant l’expression consacrée, jouer sur le velours. Il insista donc pour être payé immédiatement, fut tenace, opiniâtre et devint impertinent devant les résistances du comte. 

 Bientôt celui-ci comprit que s’il résistait plus longtemps, une querelle, un duel seraient inévitables : les journaux s’empareraient de l’affaire, il y aurait scandale ; ce qui lui restait de son ancien prestige s’effondrerait ; enfin, chose grave, les derniers cercles dont il faisait partie lui seraient fermés. En même temps, la liasse de billets de banque frémissait sous ses doigts. Elle semblait palpiter, s’animer, vivre. Elle lui criait toujours : « Prends, prends et paye ; avec ce qui te restera, tu regagneras tout ce que tu donnes en ce moment, tu t’enrichiras même pour toujours et tu rapporteras cette somme dans ce tiroir avant qu’on se soit aperçu qu’elle en est sortie. » 

 Il perdit la tète, et, pressé de plus en plus par le baron, sollicité de toutes les façons, enfiévré, affolé, il paya les soixante-dix mille francs. 

 Puis, enfouissant dans sa poche les derniers billets de banque, il sortit précipitamment pour aller les jouer. 

 Comme l’avait dit M. de Saimpré au comte de Servan, une belle partie venait de commencer au cercle dans lequel ces deux messieurs s’étaient déjà mesurés la veille. Ils ne tardèrent pas à prendre place devant le tapis vert et recommencèrent la lutte. 

 Mais M. de Servan, il faut lui rendre cette justice, n’avait-pas, ce soir-là, en arrivant au jeu, le sang-froid qu’il y apportait d’ordinaire. Sa mauvaise action, son crime, disons le mot, lui apparaissait, par moments, dans toute son horreur. Jusqu’alors on avait pu l’accuser de légèreté, le blâmer d’avoir si mal vécu, d’avoir été funeste aux siens ; mais son honneur restait intact. Il jouissait même de l’espèce de considération qui s’attache aux joueurs malheureux, et si, par aventure, il lui arrivait d’abattre au baccarat une série de huit et de neuf, ses adversaires les plus ombrageux ne songeaient pas à suspecter sa bonne foi. Il avait fait du jeu sa seule jouissance, sa vie, sa carrière, et il possédait au plus haut point ce qu’on appelle l’honnêteté professionnelle. Cette bonne réputation, acquise autour des tapis verts, le suivait dans le monde : on était tenté de le plaindre, et ceux qu’il avait enrichis – et ils étaient nombreux – se plaisaient à vanter sa haute délicatesse, toujours superbe, après cinquante années de pertes consécutives... En un instant il avait démenti tout son passé ; son honnêteté s’était écroulée, son honneur avait fait naufrage comme sa fortune ! 

 Ces idées le poursuivaient malgré de violents efforts pour les éloigner, et il jouait avec fureur, en désespéré. 

 Il était entré au jeu avec trente mille francs, ce qui restait des cent mille, sa dette payée ; à quatre heures du matin, il avait perdu vingt-cinq mille francs. 

 Alors, il eut une lueur de raison. Les joueurs ont parfois de ees éclairs, entre deux tailles, lorsqu’on prépare de nouvelles cartes, lorsqu’il se fait une trêve entre les combattants. Il se dit qu’il allait voir disparaître ses derniers cinq mille francs comme les autres avaient disparu. Que deviendrait-il ? 

 Oserait-il rentrer chez lui, ou plutôt chez Georges Leroy, qu’il avait dépouillé ? Affronterait-il les reproches de ses enfants ? Jamais ! Jamais ! il n’oserait pas ! 

 Où irait-il donc, sans argent, dénué de ressources, et sans espoir maintenant de restituer ce qu’il avait pris ? Car il ne songeait plus à s’enrichir ; il ne songeait qu’à restituer. Ses prétentions, comme son argent, avaient diminué. 

 Il fallait fuir, il fallait cacher sa honte loin de son pays, loin de sa famille, loin de tous, à l’étranger. 

 Tout à coup, pendant qu’il cherchait où il pourrait se réfugier, un coin de terre, bien souvent visité, lui apparut : 

 Monte-Carlo, dans la principauté de Monaco ; Monte-Carlo, ce dernier refuge des joueurs de roulette et de trente-et-quarante ! Monte-Carlo, qui a vu successivement disparaître Spa, en Belgique ; Hombourg, Bade, Wiesbaden, Nauheim, en Allemagne ; Saxon, en Suisse ; Fontarahie, le Portillon, en Espagne, et qui est resté seul debout au milieu de toutes ces ruines. 

 Il se souvint des avantages que cette banque fait aux joueurs : un zéro au lieu de deux, la possibilité de s’assurer au trente-et-quarante contre le refait. Il se dit aussi que, plusieurs fois déjà, il y avait rétabli sa fortune compromise, ou que, du moins, il s’y était procuré quelques mois de bien-être. Les tables de roulette avec leurs banques de soixante mille francs toujours renouvelables, les tables de trente-et-quarante sur lesquelles, à midi, les croupiers étalent deux cent mille francs en or et en billets, lui apparurent avec toutes leurs séductions, et brillèrent à ses yeux comme, quelques heures auparavant, avait brillé la liasse de billets de banque. 

 En partant pour Monte-Carlo, il fuyait ainsi qu’il y était résolu. Mais il ne fuyait pas sans esprit de retour, sans espoir de restitulion. Avec les cinq mille francs qui lui restaient, il pouvait regagner la somme de cent mille francs et revenir la rapporter à son gendre, en le priant de lui pardonner. 

 Les cartes étaient battues, les jeux étaient faits, la partie allait recommencer ; il ne voulut pas succomber à la tentation de jouer encore et passa rapidement dans le salon de lecture. 

 Là, il se fit donner un indicateur des chemins de fer et, pressé de partir, de fuir, avant le jour, d’échapper par le mouvement à ses pensées, il chercha un train qui pût l’emporter immédiatement, sans qu’il fût obligé d’attendre l’express de onze heures. 

 Il y en avait un à six heures trente ; c’était ce qu’il lui fallait. Il résolut de le prendre. Peu lui importait sa toilette ; il saurait bien se pourvoir en route de ce qui lui manquait ; les joueurs, du reste, font bon marché de l’habillement et, dans un casino, on ne prend point garde à la tenue de ses voisins. 

 Comme il avait une demi-heure devant lui, il voulut écrire à Georges Leroy. Dans son aberration, il lui restait encore un sentiment de pudeur ; l’honnête homme d’autrefois se trahissait. Il ne voulait pas qu’on pût soupçonner un autre à sa place ; il croyait plus digne d’avouer sa faute. Il voulait aussi essayer de la pallier, de la rendre moins odieuse, de s’arranger de telle sorte que ses filles pussent un jour lui pardonner. 

 A la fin de sa lettre, le joueur que rien ne pouvait corriger reparaissait cependant : il disait qu’il espérait revenir bientôt avec la somme... empruntée à ses enfants ; c’était son expression. Tout lui annonçait le retour de la veine ; il était certain de gagner dans le lieu où il se rendait... Si, par impossible, il se trompait, si la mauvaise fortune ne se lassait pas de le poursuivre, il saurait expier sa faute et débarrasser à jamais sa famille d’un être inutile, devenu dangereux. Cette allusion au suicide ne lui avait rien coûté à faire : n’était-il pas certain de gagner ? 

 A six heures moins un quart il quittait le cercle sans être rentré dans la salle de jeu et après avoir chargé un valet de pied de porter sa lettre, dès le matin, à Georges Leroy. 

 Cette lettre, Georges la reçut à neuf heures, au moment où il venait de passer dans son cabinet de travail pour y prendre les cent mille francs qui lui avaient été confiés la veille, par M. Markett, et qu’il se proposait de remettre le matin même au caissier de sa maison. 

 D’abord, à la première lecture, il ne voulut pas en croire ses yeux ; il se demanda s’il n’était pas victime de quelque mystification. 

 Quoi ! M. de Servan, le père de sa femme, un voleur : oui, un voleur ! Il ne trouvait pas d’autre terme à employer. 

 Et cette somme, ce dépôt dont il répondait ne serait plus là, dans ce tiroir ! C’était impossible ! 

 Il se précipita sur son bureau, l’ouvrit. 

 Le tiroir était vide ! 

 Il s’élança dans la chambre de M. de Servan ; le lit n’avait pas été défait. Depuis la veille, le comte n’était pas rentré chez lui. 

 C’était donc vrai ! 

 Que faire ? S’élancer à la poursuite de son beau-père, qui s’était évidemment réfugié à Monte-Carlo ? Peine inutile, puisqu’avant de partir M. de Servan avait perdu la plus grosse partie de la somme. 

 Le dénoncer à la justice ? A quoi bon ? Et quelle honte rejaillirait sur les siens, sur sa femme, sur sa belle-sœur, sur ses enfants, sur lui ! 

 Ah ! il n’avait même pas la satisfaction du volé, qui crie, menace, porte plainte, cherche avec la justice, espère, et quelquefois retrouve... Il ne pouvait ni retrouver... ni se venger, le voleur lui tenait de trop près. 

 Pendant qu’il se désolait et se désespérait, seul, , dans son cabinet de travail, laissant passer l’heure de se rendre au bureau, Alice de Servan le rej oignit. Elle le vit si accablé qu’elle prit peur, l’interrogea et finit par apprendre la vérité. Dans ce premier moment de stupeur, d’effarement, il n’avait pas eu la force de se taire. Mais, plus calme, il se dit que l’aveu fait à l’une des deux filles de M. de Servan, à la plus jeune, ne devait pas être renouvelé devant l’aînée. Une toute jeune fille ne connaît pas encore la vie, ne comprend pas la gravité de certaines actions ; elle en est moins effrayée qu’elle ne le serait plus tard. Une femme mariée, au contraire, réfléchie, sérieuse comme l’était Mme Leroy, pouvait être cruellement bouleversée en apprenant la faute de son père. Georges voulut éviter à celle qu��il aimait d’avoir à rougir devant lui et résolut de lui cacher le crime commis. Il se disait alors qu’il trouverait peut-être à emprunter ces cent mille francs et que Louise ignorerait toujours ce qui s’était passé. Ils convinrent donc tous deux, Georges et Alice, de cacher, l’un à sa femme, l’autre à sa sœur, le crime du père de famille. 

 Nous avons vu comment ce crime fut découvert par Mme Leroy : la jeune fille ne crut pas devoir accepter le sacrifice de son beau-frère, et dit la vérité. 

 Le jour s’était fait ; quelques rayons d’un soleil d’hiver, pâle, entouré de brumes, pênétraient par instants dans la pièce où Georges Leroy, sa femme et sa belle-sœur avaient passé la nuit. La rue s’agitait ; la maison s’emplissait de bruit. Dans l’appartement, les domestiques faisaient leur ouvrage, sans se douter des préoccupations de leurs maîtres. Dans le salon voisin, les enfants, éveillés depuis une demi-heure, jouaient déjà entre eux, et l’aînée des petites filles, étonnée de n’avoir pas encore reçu le baiser maternel, soulevait de temps en temps la portière du cabinet de travail ; mais elle voyait sa mère si triste, si abattue, qu’elle n’osait entrer et retournait vile auprès de sa sœur. 

 Eux, ils avaient entrevu à plusieurs reprises ces êtres adorés, et ils n’avaient pas quitté leurs places, interrompu leur conversation pour courir à eux, les prendre dans leurs bras et les embrasser de tout leur cœur. Ils s’étaient dit pourtant, depuis quatre heures du matin, tout ce qu’ils pouvaient se dire. D’abord la révélation épouvantable qui s’était faite, les longs commentaires qu’elle avait entraînés. Puis la désolation de Louise d’avoir un instant admis, même lorsqu’il s’accusait, que son mari fût coupable. Elle lui en avait demandé pardon plus de dix fois, le suppliant d’oublier, se désespérant de nouveau lorsqu’il venait de lui jurer qu’elle n’avait aucun tort à se reprocher. 

 – Comment ne m’aurais-tu pas cru ? disait-il, en lui prenant la main ; n’avais-tu pas lu ma lettre à M. Markett, la lettre que je voulais te cacher, et dans laquelle je faisais des aveux, je parlais de... 

 – De te tuer ! C’est vrai, tu voulais te tuer. s’écriait-t-elle. Tu as songé à me quitter, à quitter nos enfants. Malheureux ! que pouvons-nous devenir sans toi ? Ce serait aussi la mort, la mort après une longue agonie... Ah ! tu n’as pas le droit de te tuer sans nous... nous devons mourir tous ensemble pour ne jamais nous séparer... Mais il ne s’agit pas de mort, Le suicide ne remédie à rien. Ta mort établirait ta culpabilité... et si on te poursuit, si on t’arrête, je veux du moins qu’on te déclare innocent... Crois-tu donc qu’Alice et moi nous puissions accepter ton sacrifice, ton dévouement, que nous te laissions jeter en prison pour notre père ?... Jamais, jamais ! A chacun suivant ses œuvres... La honte sera grande, certes, pour moi, pour elle, pour toi, si l’on découvre la faute de M. de Servan. Mais elle rejaillira d’une façon moins directe sur nos enfants que si tu étais le coupable... Pensons d’abord à eux... puisque, hélas ! notre père n’a pas assez pensé à ses deux filles... Ainsi, quoi qu’il arrive, entends-tu bien, je dirai tout, je dirai tout. 

 – Te croira-t-on, ma pauvre amie ? répliqua Georges. Il ne s’agit pas, en ce moment, de convaincre des juges qui étudieront mon passé et le trouveront honorable ; qui fouilleront ensuite dans la vie de ton père et la jugeront sévèrement, plus sévèrement peut-être qu’il ne faut, car jusqu’à ce jour il n’a commis aucune indélicatesse... 

 – C’est lui qui le défend ! s’écriait Louise, en se précipitant dans les bras de son mari. 

 Il reprenait : 

 Les juges voudront savoip où a passé cette somme disparue. Ils n’en trouveront aucune trace chez moi, et et ils apprendront de l’agent chez qui je travaille, de mes collègues, de mes amis, que je n’ai jamais joué pour mon compte, que je me suis seulement occupé des affaires des autres. Alors, en admettant que tu aies dénonçé ton père – on menace de ces ; choses-là, on ne peut pas les faire, on ne doit pas les faire ils chercheront de ce côté, apprendront que M. de Servan a perdu une grosse somme sur parole, qu’il l’a payée cependant, quoiqu’il n’eût pas de ressources... et la lumière se fera, 

 – C’est ce que je veux ! c’est ce que je veux ! disait Louise, toujours animée, toujours fiévreuse. Et, du reste, si je ne dénonce pas mon père, c’est lui qui se dénoncera. 

 – Mais, malheureuse enfant, reprenait-il encore, crois-tu donc que je n’aie pas réfléchi à tout cela ?... Ce ne sont pas les juges, je te le répète, qu’il s’agit de convaincre... ils le seront facilement : ils s’entourent de renseignements, de preuves ; ils ont mille moyens d’en avoir. C’est M. Markett qu’il faut persuader de mon innocence, c’est à M. Markett qu’il faut dire dans quatre jours : « Vous m’aviez confié une somme de cent mille francs pour la déposer dans la caisse de ma maison. Je ne l’y ai pas déposée et je ne peux pas vous la rendre... Ah ! c’est affreux à dire, je ne saurais me faire à cette idée ! 

 – Eh bien ! s’écria-t-elle, je viendrai, moi, et je dirai : Ce n’est pas lui, ce n’est pas lui, c’est mon père ! 

 – Il ne te croira pas. Où est-il donc ce père sur lequel on rejette un si lourd fardeau ? M. Markett en a-t-il seulement jamais entendu parler ? Va-t-il donc, comme les juges, fouiller dans notre vie, faire une enquête, pour avoir le plaisir de me dire ensuite : « Oui, je vous crois, vous étiez innocent ». Que lui importe ? Il ne s’occupera que de ses cent mille francs, il ne songera qu’à ses cent mille francs. Il ne connaît que moi, je suis seul responsable... Notre père n’a rien à faire ici, vis-à-vis de lui... J’ai perdu. On m’a pris, je dois rembourser. Je n’avais qu’à ne pas accepter de dépôt ou à mieux garder celui qu’on m’avait confié... Est-ce que si, demain, je prenais cent mille francs dans la caisse de ma maison, M.X... aurait pour cela le droit de fermer cette caisse, de ne plus payer ses clients ? Non pas, il faudrait payer d’abord ; personne ne s’accommoderait de cette fin de non-recevoir, et s’il ne payait pas, il serait rayé de la liste des agents et compromis aux yeux de tous. 

 – C’est vrai, fit Louise. 

 Alors ils s’étaient demandé si vraiment ils ne pouvaient pas trouver cette somme pour la restituer, Mais, hélas ! Louise de Servan n’avait apporté aucune dot à son mari, et Georges Leroy ne possédait pour vivre que ses appointements mensuels et une très-petite part dans les bénéfices de la charge où il était employé. Cela leur constituait l’aisance journalière, rien de plus, Quelques économies de jeune homme, une trentaine de mille francs, avaient passé, lorsqu’il s’était marié, en frais d’installation, et aussi – il ne le disait pas, mais Louise s’en souvenait – à payer quelques dettes trop pressantes de son beau-père. Ils ne possédaient donc rien et ne pouvaient compter sur leurs ressources personnelles. Quant à leur famille, à leurs amis, Georges avait inutilement déjà fait auprès d’eux diverses démarches : les uns s’étaient étaient récusés, les autres avaient demandé du temps. Les préteurs de cent mille francs, séance tenante, de la main à la main, sont rares en France et dans tous les pays. 

 Pendant qu’ils discutaient toutes ces choses, l’heure sonna à la pendule du cabinet de travail. 

 – Déjà neuf heures, dit Alice. 

 – Oui, fit Georges ; l’heure à laquelle je partais autrefois pour mon bureau, tranquille, reposé, sans souois d’aucune sorte, ne pensant qu’au moment où je vous reverrais toutes les deux, ainsi que mes enfants. 

 Louise, qui était assise, se leva et, marchant vers son mari : 

 – Il faut partir, lui dit-elle, comme si rien ne s’était passé dans ta vie et dans la nôtre... Tu ne dois pas arriver une minute en retard à ton bureau. Tu ne saurais y apporter tes préoccupations, ou du moins laisser deviner sur ton visage ce que tu souffres... Tu te mettras au travail comme d’habitude, tu répondras aux questions qui te seront posées, tu essayeras de sourire. Tu l’as dit toi-même : l’affaire se trouve en ce moment limitée entre M. Markett et nous ; personne ne doit y pénétrer, personne ne doit la soupçonner... Tu commettrais la plus grande imprudence, la plus grande, si tu te trahissais... Va, va... Et, en travaillant, essaye d’oublier, puisque tu n’as plus rien à faire pour nous sauver, puisque tu as tout tenté. Durant ton absence, Alice et moi nous réfléchirons encore, nous chercherons... Lorsque tu reviendras, nous reprendrons notre triste entretien où nous l’avons laissé. 

 Il comprit qu’elle avait raison, et il allait se diriger vers son cabinet de toilette pour changer de vêtements, lorsque Louise l’arrêta. 

 – Attends, lui dit-elle, il faut, avant de nous séparer, que tu me fasses un serment. 

 – Un serment ! dit-il étonné. 

 – Oui. Le serment, quoi qu’il advienne, de renoncer au dessein que tu as eu cette nuit... Je ne veux pas que tu meures, entends-tu, je ne le veux pas... Je vais appeler nos enfants, et en effleurant leur front de tes lèvres, tu murmureras le serment que j’exige... Me le jures-tu ? 

 – Appelle les enfants, fit-il. Leur vue me donnera peut-être le courage qui me manque en ce moment pour vivre. 

 Elle souleva la portière du salon et, élevant la voix, elle prononça ces deux noms aimés : Marthe ! Jeanne ! 

 Alors, deux adorables petites filles, une brune avec le teint pâle, de grands yeux noirs, l’autre blonde, aux yeux bleus, à la bouche vermeille, au teint coloré, accoururent et se jetèrent dans les bras de leur mère. 

 Elle les embrassa longuement, puis mettant la main sur leurs têtes, elle les dirigea vers leur père et dit à celui-ci : 

 – Souviens-toi de la prière, que je viens de t’adresser. 

 Il les regarda un instant puis il se baissa, s’agenouilla, colla sa bouche sur le front de Marthe, ensuite sur celui de Jeanne, et pendant qu’il les embrassait ainsi, ses lèvres murmuraient quelques paroles. 

 Puis il se releva précipitamment et disparut. 

 Après le départ de Georges, Louise voulut suivre les conseils qu’elle avait elle-même donnés à son mari, Elle passa dans sa chambre à coucher et prit de sa toilette les soins habituels. Puis elle régla des comptes avec ses domestiques, d’un air tranquille, sans qu’on pût la croire inquiète, tourmentée. Elle s’occupa enfin des enfants, indiqua les robes du jour et la promenade convenable par un temps douteux. A onze heures, elle déjeuna avec Alice, causa de choses indifférentes devant la femme de chambre qui les servait et, faisant un signe à sa sœur, elle se retira avec elle dans une pièce où elle savait ne pas être dérangée. 

 – Ton calme m’étonne, dit Alice, dès qu’elles furent seules. Quel empire tu as sur toi-même ! 

 – Il est indispensable en ce moment, répliqua Mme Leroy. La moindre imprudence peut nous perdre et faire devancer l’heure désignée par M. Markett pour réclamer à Georges le dépôt confié. 

 – Qu’importe cette heure ? fit la jeune fille, plus découragée en ce moment que sa sœur. Dans quatre jours aurons-nous donc trouvé ce que Georges a inutilement cherché jusqu’ici ? Notre nuit s’est passée à essayer d’inventer des expédients nouveaux ; rien ne nous est venu à l’esprit. Espères-tu donc encore ? 

 – Je n’espère rien, je ne crois à rien, mais mon devoir est de lutter jusqu’au dernier moment. Je lutterai. Depuis plusieurs jours, comme tu le dis, Georges se consume en efforts impuissants. C’est à nous qu’il appartient maintenant de le remplacer ; c’est à nous de faire les mêmes efforts. La faute de notre père rejaillit principalement sur nous ; nous ne devons avoir qu’un but : sinon l’effacer, elle ne peut pas l’être, du moins la réparer, même au prix d’une folie. 

 – Une folie ? je ne te comprends pas. Que pouvons-nous faire ? 

 – Je te le dirai plus tard lorsque mes idées seront plus nettes. Pour le moment causons sagement... Georges nous a parlé des démarches faites auprès de plusieurs amis, de plusieurs parents ; occupons-nous des nôtres, maintenant. Quels sont-ils ? A qui nous adresser avec quelque chance de succès ? 

 Elles évoquèrent tous leurs souvenirs d’enfance. Les amis de leur mère s’étaient peu à peu retirés, ne faisaient plus de visites, ne donnaient plus de nouvelles : dans sa vie mondaine, toujours agitée, M. de Servan avait négligé d’entretenir des relations dont ses filles auraient pu, un jour, bénéficier Quant à leurs parents, ils étaient morts pour la plupart ; le comte avait hérité et dissipé successivement les divers héritages. Seules au monde maintenant, sans ascendants, sans passé, elles n’avaient que l’avenir devant elles, c’est-à-dire leurs enfants ; car Alice n’espérant pas se marier comme sa sœur, s’était consacrée à ses deux chères nièces, qu’elle aimait avec un cœur maternel. 

 Lorsqu’elles eurent réfléchi longtemps, prononcé tous les noms qui leur venaient à l’esprit et reconnu qu’il n’y avait rien à espérer, Louise passa subitement à un autre ordre d’idées. 

 – Maintenant, dit-elle en se levant, il est bien reconnu que nous ne pouvons rien tenter de raisonnable et de sage. Nous n’obtiendrons, ni par nos démarches, ni par nos instances, ni par nos prières, la somme dont nous avons besoin. Cependant, il faut faire quelque chose. Je te l’ai déjà dit, nous ne devons pas attendre là, tranquillement, au coin de la cheminée, l’échéance fatale... Un coup de tête, une folie seule peuvent nous sauver... Je suis prête à tout. 

 – C’est la seconde fois que tu dis cela. De quelle folie veux-tu donc parler ? Tu m’épouvantes. 

 Sans lui répondre, sans l’entendre peut-être, car elle était redevenue agitée, fiévreuse, elle dit brusquement à sa sœur : 

 – C’est bien samedi prochain, n’est-ce pas, que M. Markett doit venir voir Georges ? 

 – Oui, c’est samedi. 

 – Et nous sommes aujourd’hui mardi ? 

 – Oui, mardi, répondit Alice en regardant Louise comme pour l’interroger. 

 – J’ai le temps, j’ai juste le temps, reprit Mme Leroy. 

 – Le temps de quoi faire ? 

 – D’aller à Monte-Carlo et d’en revenir. 

 – Aller à Monte-Carlo, répéta Louise, toi ! Dans quel but ? 

 Elle hésita un instant et répondit : 

 – Je verrai mon père... Il est à Monte-Carlo, n’en doute pas ; j’essayerai de lui arracher nos derniers billets de banque, s’il en existe encore... et, s’il les a dissipés, je le ramènerai ici pour qu’il parle à M. Markeit, pour qu’il se dénonce, pour que Georges ne supporte pas tout le poids de la faute commise, du crime, de la honte... 

 Tout à coup elle s’arrêta, et, se plaçant devant sa sœur, la regardant bien en face : 

 – Eh bien, non ! s’écria-t-elle, je ne suis pas franche, je ne suis pas vraie avec toi, et j’ai tort... Tu dois tout savoir. Tu partages mes douleurs, tu as le droit de connaître mes espérances, les égarements de mon esprit, veux-je dire... Je n’espère pas arracher à mon père quelques billets de banque. Il n’a plus rien, j’en suis sûre, ou, s’il possède encore quelque chose, il ne s’en dessaisira pas, tant qu’il se trouvera devant une table de jeu ; je le connais... Je ne songe pas davantage à le ramener ici. Pourquoi le mettre en face de Georges ? Je ne veux pas infliger cette douleur à mon mari, cette torture, cette honte à notre père... L’envoyer auprès de M. Markett se confesser, tout lui dire... souffrances inutiles encore... Si M. Markett, qui nous connaît, ne nous croit pas, il ne croira pas M. de Servan. Il pensera que mon père se sacrifie pour nous et nous jugera aussi défavorablement. Nous ne serons parvenus, à ses yeux, qu’à compromettre une personne de plus. 

 – Tu as raison, dit Alice. Alors, qu’iras-tu faire à Monte-Carlo ? 

 – Ce que j’irai faire ! répondit-elle en s’approchant de sa sœur, en parlant bas, mais d’une voix toute frémissante. Ce que j’irai faire ?... J’irai jouer... Oui, je n’ai que cet espoir. C’est une folie, je te l’ai dit ; mais ne suis-je pas folle en ce moment, folle de douleur !... Oui, j’irai dans cette ville où une partie de notre fortune s’est engloutie, où vient de s’engloutir notre honneur... Il faut que ce qui nous a perdus nous sauve !... Le sort nous doit bien cela, n’est-ce pas ? 

 – Jouer ! toi, toi ! s’écria la jeune fille, lorsqu’elle pût parler. 

 – Quoi d’étonnant !... On me dit audacieuse, d’un esprit aventureux, prompte aux décisions énergiques ; eh bien ! je justifie ma réputation. 

 – Jouer dans cette foule, devant tout ce monde ! reprit Alice. 

 – On jouera pour moi si j’ai peur. Je donnerai l’argent et on le placera où je dirai de le placer... Ah ! je connais Monte-Carlo comme si j’y étais allée... Mon père en a si souvent parlé devant moi !... Je ne serai pas la seule femme, rassure-toi. J’y trouverai des femmes du monde, et du meilleur... On croit qu’elles sont là par curiosité, pour regarder. Non, la plupart jouent... jouent en cachette... Je ferai comme elles. 

 – Mais tu ne sais pas jouer. 

 – Hélas ! on sait toujours jouer. J’apprendrai s’il est besoin. 

 – Il te faut de l’argent : tu n’en as pas. 

 – J’ai deux mille francs destinés au ménage. Le ménage, on s’en occupera plus tard ; la dette d’abord... J’ai aussi quinze cents francs d’économies, puis mes bijoux, ceux que m’a donnés mon mari, ceux que m’a donnés mon père le lendemain des jours où il gagnait... Car il a gagné souvent, oui, souvent, je m’en souviens... Le jeu n’est pas toujours funeste... On prétend même que la fortune sourit aux personnes qui jouent pour la première fois... Tout à l’heure je vais m’occuper de me faire prêter de l’argent sur ces bijoux ; j’obtiendrai bien trois mille francs, ce qui fera... six mille cinq cents... Avec cette somme, je puis en gagner cent mille... Notre père ne nous a-t-il pas raconté, bien des fois, qu’avec dix louis il était parvenu à se refaire de près d’un million ? Mais il a continué à jouer, il a reperdu, et moi, lorsque j’aurai mes cent mille francs, je reviendrai... je te le jure. 

 Elle avait dit tout cela sans s’arrêter, sans reprendre haleine. Elle ne regardait plus Alice. Elle avait peur de lire dans son regard un blâme, un reproche. Mais, tout à coup, elle s’avança vers sa sœur, lui posa les deux mains sur les épaules, et le visage près du sien, les yeux dans ses yeux, elle lui dit : 

 – Je gagnerai, vois-tu ; quelque chose me dit que je gagnerai. 

 – Tu parles comme notre père, fit la jeune fille avec effroi ; tu es donc joueuse ? 

 – Peut-être, pourquoi pas ? Je tiens de lui, dit-on, je dois avoir ses vices... Mais, en ce moment, je suis femme, je suis mère... je veux sauver mon mari, je veux sauver mes enfants à tout prix, et. je n’ai pas le choix des moyens... Voyons, voyons, il n’y a pas de temps à perdre. 

 – Quand veux-tu donc partir ? 

 – Ce soir, par le rapide de sept heures un quart... Je viens de consulter un indicateur... Je serai à Monte-Carlo demain mercredi à cinq heures de l’après-midi. 

 – Tu ne partiras pas seule, tu ne peux pas partir seule. Veux-tu que je t’accompagne ? 

 – Non, reste avec lui... Je te le confie, je te confie mes enfants. 

 – Ne le verras-tu pas avant de partir ? 

 – Non, certes. Il s’opposerait à ce voyage, à ce coup de tête... Je quitterai la maison à six heures, avant son arrivée. Tu lui diras d’abord que je suis sortie pour tenter quelques démarches, puis, lorsqu’il ne pourra plus me rejoindre à la gare, tu lui avoueras la vérité. Ne sois pas inquiète de Georges... Il s’affligera peut-être d’abord de ce départ. Puis, à son insu, il partagera mes espérances... Il souffrira moins ainsi jusqu’à samedi... Cela vaut mieux... Je partirais même encore, vois-tu, si j’étais certaine de perdre... Mais je gagnerai, il faut que je gagne. 

 Elle s’arrêta, et tombant dans un fauteuil, éclata en sanglots. Ses nerfs trop longtemps surexcités pouvaient enfin se détendre. 

 Ces deux noms : Monaco et Monte-Carlo, se confondent dans l’esprit de certaines personnes qui n’ont pas été encore appelées à voyager sur les rivages de la Méditerranée. Elles se demandent s’il s’agit de deux villes distinctes ou si Monaco a changé de nom pour prendre celui de son dernier souverain, Charles III. 

 Ce sont deux villes distinctes, construites sur des rochers qui se font vis-à-vis, mais séparées l’une de l’autre par un si petit espace, reliées par tant d’intérêts, qu’il est parfaitement permis de n’en faire qu’une seule et même ville et de leur donner la même appellation. Monte-Carlo, comme la Condamine, située au pied des deux rochers et les reliant l’un à l’autre, est un quartier de Monaco, le quartier élégant, le boulevard des Italiens ou les Champs-Elysées de cette petite cité étrange, unique au monde. 

 Dans Monaco proprement dit, se trouvent le palais du souverain, le siège de son gouvernement paternel, les casernes de son armée de cent hommes, en comptant les trente carabiniers chargés du service de sûreté, les demeures des préposés à la trésorerie, à la justice, à la marine, à l’instruction publique, toutes les maisons de la bourgeoisie monégasque, la poste, l’église, et, enfin, les magnifiques jardins de Saint-Martin. 

 Monte-Carlo, de construction toute récente, rêvé, créé par M. Blanc, renferme la plupart des villas, un superbe hôtel, plusieurs hôtels plus petits, un café, quelques magasins, un débit de tabac, un poste télégraphique, un tir aux pigeons, une terrasse, des parterres merveilleux et le fameux temple du jeu appelé modestement Casino ou Cercle des étrangers. 

 Voilà tout... Ne cherchez pas autre chose. Vous ne trouveriez pas. Il est vrai que vous n’avez rien à chercher ; l’idée ne vous en vient même pas. Tous vos goûts, tous vos besoins, tous vos appétits, toutes vos passions sont tellement satisfaits dans ce petit coin de terre, <sur ce bout de rocher, que vous n’avez nul souci de son vis-à-vis, le sage, le vieux, le légendaire Monaco. Nous connaissons des Parisiens qui ont longtemps habité Monte-Carlo, sans jamais songer à descendre en voiture une .des deux montagnes et à remonter l’autre, voyage d’un quart d’heure à peine, pour jeter un coup d’œil sur les rues, le palais, les jardins de la vieille ville, si pittoresque pourtant, si curieuse qu’elle mérite à elle seule le voyage de Paris à la Méditerranée. D’autres nous ont avoué qu’ils en sont arrivés à connaître Monaco, mais seulement parce que la poste s’y trouve encore. Un jour qu’ils attendaient une lettre chargée, ils avaient quitté un instant leur Monte-Carlo bien-aimé pour faire une visite intéressée au rocher voisin, seul dépositaire de la correspondance. 

 Nous ne parlons pas ici, à vrai dire, des voyageurs sérieux, des touristes qui suivent tout le littoral, depuis Marseille jusqu’à la frontière italienne, quelquefois jusqu’à Naples ; ceux-là ne laissent rien échapper et se garderaient bien de négliger ce nid superbe, cette délicieuse résidence du plus petit souverain de l’Europe, mais en même temps, peut-être, du plus sage des princes. Nous parlons simplement des personnes qui se rendent à Monte-Carlo, dans le seul but de s’asseoir à la table de roulette ou de trente-et-quarante ; si on ne leur avait pas supprimé les jeux de Frascati et du Palais – Royal, croyez bien qu’elles n’auraient pas entrepris le voyage. Elles descendent à l’hôtel de Paris, y prennent leurs repas, jettent un coup d’œil, en fumant un cigare, sur les jardins, sur la mer et sur le ciel, se déclarent satisfaites de la nature, entrent au Casino et ne le quittent plus que, riches ou décavées, pour prendre l’express de Paris. 

 Mais, à côté des touristes convaincus, à côté des joueurs passionnés, il existe une classe nombreuse d’individus qui viennent de Paris, de Nice et du monde entier, voir Monte-Carlo sur sa réputation, s’y attachent à cause de sa splendeur et jouent sans préméditation, par désœuvrement, pour faire comme les autres, ou parce qu’ils sont possédés passagèrement du démon du jeu. C’est pour attirer ces estimables visiteurs, pour les retenir sur son plateau, pour s’en faire un revenu, le seul important, car les petits joueurs, par leur nombre, leur inexpérience, font la fortune des casinos, que Monte-Carlo s’est élevé, s’est paré, s’embellit tous les jours, sera rangé bientôt, s’il ne l’est déjà, au nombre des merveilles du monde. 

 Il ne possède qu’une place, mais quelle place ! Comme elle est riante, magnifiquement éclairée, le jour par son ciel bleu, la nuit par sa voûte étoilée ! Comme elle est encadrée, au premier plan par ses hôtels, son Casino, un palais ; au second plan par ses montagnes superbes et sa mer azurée ! 

 Il n’a qu’un jardin, mais quel jardin ! Toutes les fleurs s’y trouvent mêlées : la rose, le jasmin, le laurier, les bégonias, le réséda de nos pays, croissent à l’ombre des orangers en pleine terre, des citronniers, des aloës, des figuiers de Barbarie, des cédratiers, des néfliers du Japon, des bananiers. Les oliviers de grande venue, les palmiers, les caroubiers, les euphorbes, dominent toutes les autres plantes et se détachent dans un ciel sans nuages. On se croirait transporté tout à coup dans quelque belle région de l’Afrique centrale. Lorsqu’on a vu une fois ce pays enchanté, on veut le revoir ; lorsqu’on y a vécu, on veut y revivre. Quand l’hiver parisien approche, avec ses brouillards, son verglas, ses neiges, son humidité qui vous glace, vous transperce, on ne peut s’empêcher de rêver à ce beau ciel, à cette végétation tropicale, de se dire qu’en vingt heures, et pour une centaine de francs, on sera transplanté dans ce paradis, et d’ajouter tout bas qu’on y vivra peut-être aux frais de la banque. 

 Ce dernier rêve peut-il se réaliser ? Oui, si l’on est sage, si l’on sait jouer, si l’on se contente chaque jour d’un gain modéré, en proportion avec la mise, si l’on n’obéit pas à ses nerfs, si l’on ne nourrit pas le projet trop hardi de vouloir faire sauter la banque, si on lutte d’impassibilité avec elle, si l’on parvient à se matérialiser comme elle ! 

 Voilà bien des conditions pour vaincre, dira-t-on. C’est vrai. Mais beaucoup les remplissent, d’autres pourraient les remplir. Nous ne défendons pas ici la cause des joueurs ; nous ne prétendons pas que l’amour du jeu soit un sentiment respectable et une vertu. Nous affirmons, au contraire, que c’est un vice, le plus déplorable de tous, le plus dangereux ; que, poussé à certaines limites, il use l’intelligence, il atrophie le cœur, il détruit la santé, il peut conduire aux plus grands désordres, même au crime. Ce livre n’a pas d’autre but que de le flétrir. 

 Mais ce vice existe ; il n’a jamais été plus répandu, plus à la mode, dirons-nous, et puisqu’on ne peut le détruire, l’extirper de nos mœurs, on doit le diriger, le réglementer, le moraliser en quelque sorte. Des maisons de jeu, des casinos, comme autrefois ceux d’Allemagne, comme aujourd’hui Monte-Carlo, par les règlements qu’on y observe, la surveillance dont ils sont l’objet, leur éloignement des grands centres de population, peuvent seuls atteindre ce but. 

 Nous ne sommes pas de ceux qui soutiennent que les jeux doivent être établis partout et d’abord à Paris. Trop de passions s’y agitent, trop de besoins s’y font sentir, trop d’appétits s’y aiguisent, trop de convoitises s’y éveillent à chaque pas, pour qu’on leur donne un débouché facile, immédiat, et il est sage de tenir les maisons de jeu à l’écart, éloignées le plus possible des grandes villes. Cependant nous pensons aussi qu’elles doivent exister et que Paris se moraliserait si demain on supprimait la plupart des refuges chéris des joueurs, refuges autorisés ou clandestins, Péloponèses de toutes catégories, pour laisser subsister seulement dans certains rayons, au milieu de contrées bien choisies, quelques grands casinos, ouverts à midi, fermés à onze heures du soir, ostensiblement surveillés, où la fraude ne peut être introduite, où l’on risque son argent et non pas l’argent que l’on vous prête, où certain maximum ne peut être dépassé. 

 Mais, nous ne prétendons pas qu’on adopte une idée aussi radicale et irréalisable peut-être ; nous avons cru seulement devoir l’émettre. 

 Au moment de son départ de Paris, et dans la gare du chemin de fer, Louise Leroy avait éprouvé une première contrariété : elle s’était trouvée en présence de MM. de Céry et Dorliac, qu’elle avait rencontrés plusieurs fois dans le monde et la veille chez M.X... De Céry, on s’en souvient, avait annoncé son départ pour Monte-Carlo, et son ami Dorliac, le boursier, s’était engagé à le suivre, après avoir affirmé et parié qu’il ne se laisserait tenter ni par la roulette, ni par le trente-et-quarante. 

 Les deux jeunes gens reconnurent Mme Leroy, malgré le voile dont elle s’était couvert le visage et crurent pouvoir, après l’avoir saluée, lui adresser les questions d’usage, entre personnes qui se retrouvent dans une gare de chemin de fer : « Jusqu’où allez-vous ? Aurons-nous le plaisir de faire avec vous tout le voyage ? » 

 Louise Leroy fut obligée d’avouer qu’elle se rendait à Monte-Carlo. Il eût été inutile et imprudent de le nier, puisque ces messieurs s’y rendaient évidemment aussi. Au mois de février, des gens du monde qui, tout à coup, quittent Paris vont, à n’en pouvoir douter, dans les villes où le soleil s’est réfugié : à Nice, à Cannes, à Menton, lorsqu’ils sont malades, en puissance de femme ou sages ; dans la principauté de Monaco, quand ils se portent bien, qu’ils sont garçons et jeunes. Un coup d’œil jeté sur Dorliac et de Céry suffisait à renseigner sur leur destination. 

 Mais Mme Leroy, comme on le suppose, se garda bien d’avouer ses projets, de reconnaître, même avec ces messieurs, qui la plaisantèrent à ce sujet, qu’elle pût sacrifier aux dieux honorés à Monte-Carlo. Elle dit que son père, arrivé dans cette ville depuis quelques jours, s’y trouvait souffrant, malade, qu’elle.était inquiète et se décidait tout à coup à se rendre auprès de lui. Cette fable parut des plus vraisemblables : Dorliac et de Céry connaissaient de longue date M. de Servan, son vice favori et ses habitudes hivernales. Ils s’étaient toujours attendus à le rencontrer dans les parages qu’ils allaient visiter et ne pouvaient s’étonner que sa fille vînt, par hasard, lui tenir compagnie. 

 Grâce au compartiment des dames seules, où Dorliac et de Céry ne purent la suivre, elle évita la société de ces messieurs pendant la route. Réfugiée dans un coin, malgré ses préoccupations, elle parvint même, sinon à dormir, du moins à sommeiller. Elle avait besoin de ce demi-repos, après la nuit blanche qu’elle venait de passer, et au moment où elle allait traverser tant d’émotions, affronter tant de fatigues. 

 Vers huit heures du matin, entre Avignon et Marseille, sa nuit se termina, et une nouvelle journée se leva pour elle ; journée qui pouvait la tirer de peine, la sauver, ou finir tragiquement. Pendant la longue route qu’elle avait encore à faire, pensa-t-elle au jeu ? En d’autres termes, vécut-elle par le souvenir avec son mari, ses enfants et sa sœur, ou bien sa pensée, devançant les événements, courant plus vite que l’express, la transporta-t-elle à Monte-Carlo, auprès de la table de roulette ? 

 Les joueurs, en général, lorsqu’ils sont sur le point de livrer un nouveau combat, de se mesurer avec la fortune, se laissent dominer par leurs préoccupations ; ils quittent le monde réel pour vivre fictivement avec les cartes, les dés ou le cylindre qui vont décider de leur sort. Avant de jouer activement, ils jouent par la pensée des parties merveilleuses, ils voient des coups qui ne se présenteront peut-être jamais ; ils se livrent à des calculs fantastiques. L’or ne cesse de s’amonceler devant eux et, en quelques instants, leur fortune est faite. Ils se demandent alors s’ils continueront de jouer ; et, comme ils se plaisent dans le royaume des chimères, ils s’empressent de répondre affirmativement. Bientôt ils font un nouveau rêve, gagnent encore et gagnent toujours. Ils sont millionnaires, maintenant, et n’ont plus qu’une préoccupation, celle de bien dépenser leur argent. Ils établissent leur budget, achètent, construisent, donnent, s’offrent tous les plaisirs, se livrent à toutes les prodigalités, jouissent de toutes les jouissances. Et quand ils se sentent un peu gênés, ils retournent au jeu, inventent de nouvelles combinaisons, font de nouveaux gains, et, plus riches qu’avant, recommencent à bien vivre. Pendant que leur pensée vagabonde ainsi, jamais ils n’admettent la perte, jamais ils n’entrevoient la ruine, et ils ont raison : elle viendra bien assez vite. Pourquoi la pressentir, pourquoi ne pas s’entourer de richesses imaginaires ? 

 Si Mme Leroy avait formé l’étrange projet de partir pour Monte-Carlo et résolu de demander à la roulette la somme qui pouvait sauver son mari, c’est qu’évidemment le comte de Servan lui avait infusé dans le sang quelques gouttes de venin. Une femme du monde, quelle que soit sa situation désespérée, n’aura jamais l’idée de se réfugier dans le jeu et d’y voir son salut, à moins d’être née dans des conditions particulières, de subir des influences occultes, d’obéir à une mystérieuse puissance. Parce qu’une passion, qu’on ne se connaissait pas soi-même, éclate tout à coup, il ne faut pas en conclure qu’elle vient de naître inopinément. Elle couvait peut-être depuis longtemps sous les cendres, et son feu comprimé n’attendait qu’une occasion de jaillir. Tout nous porte donc à croire que de Marseille à Monte-Carlo, Louise Leroy put oublier, quelques instants, Paris, ceux qu’elle y laissait, ses craintes, son désespoir, et vivre dans un monde fictif, se croire sauvée, peut-être se croire riche. 

 La nature semblait concourir à lui donner des idées riantes, ou, du moins, à l’entretenir de quelques illusions, à faire luire une espérance devant ses yeux encore mouillés de larmes. A partir de La Ciotat, le soleil que, depuis deux mois, les Parisiens n’avaient pas entrevu, vint éclairer le convoi où se trouvait Louise. C’était ce bon soleil du Midi qui vous pénètre, vous illumine, vous grise, vous réchauffe le cœur aussi bien que la tête, vous fait entrevoir des horizons nouveaux. 

 Bientôt on atteignit la mer pour ne plus la quitter ; la mer aux flots bleus, depuis si longtemps chantés en vers et en prose, avec ses vagues enchantées, son étroit rivage surplombé par les montagnes, ses roches grises et rougeâtres, sa végétation pittoresque, ses îlots jetés ça et là dans l’espace, et toujours entourés d’une flottille de bateaux de pêche aux voiles ensoleillées. 

 Devant le train rapide défilèrent, tour à tour, Hyères et ses Iles d’or ; Fréjus, chéri d’Alphonse Karr ; Cannes, avec sa végétation tropicale ; les îles de Lérins ; Antibes, l’oasis du plus aimé de nos dramaturges, d’Ennery ; Nice, cette ville internationale où tous les frileux de la terre viennent se réchauffer ; Villefranche et sa rade ; Beaulieu, dans son nid d’orangers, et enfin Monaco et Monte-Carlo, car cette dernière ville possède sa station, pour bien la distinguer de l’autre. 

 Louise Leroy était arrivée. Ses compagnons de voyage, Dorliac et de Céry, avant de s’éloigner, crurent devoir se mettre à sa disposition. Elle les remercia, monta dans une voiture qui la conduisit à l’hôtel de Paris, fut assez heureuse pour obtenir une chambre et fit une toilette sommaire. 

 Il était sept heures du soir environ lorsqu’elle descendit de l’hôtel et se trouva sur la place de Monte-Carlo. Elle s’arrêta et regarda autour d’elle. Où était situé le fameux établissement qu’elle venait chercher de si loin, le temple dont M. de Servan lui avait si souvent parlé, ce paradis pour les uns, cet enfer pour les autres, cette maison de perdition pour ceux-ci, de délivrance pour ceux-là, ce cap des tempêtes ou ce port de salut ? 

 En face d’elle, derrière les parterres et la fontaine, se dressaient de longs bàtiments n’ayant qu’un rez-de-chaussée, sans architecture, sans cachet. Ils ne pouvaient avoir aucun rapport avec le Casino si renommé, construit par M. Blanc. 

 Alors, sur sa droite, elle aperçut une sorte de palais brillamment éclairé. C’était évidemment le monument qu’elle cherchait, où elle voulait pénétrer. 

 Mais oserait-elle, seule, sans un bras ami, parcourir cette place, gravir ces marches, traverser ce perron sur lequel se trouvaient, en ce moment, plusieurs groupes d’hommes et de femmes ? Oserait-elle ouvrir cette porte, dont plusieurs gardiens à la livrée voyante semblaient défendre l’entrée ? 

 Il fallait se décider cependant : elle releva brusquement la tête, et d’un pas résolu, franchit la distance qui la séparait du Cercle des étrangers. 

 Lorsqu’elle eut atteint le péristyle, les gardiens, au lieu de l’arrêter, se rangèrent pour la laisser passer ; mais ils échangèrent entre eux des regards qui semblaient dire : « Nous ne connaissons pas celle-là, c’est une nouvelle venue. » 

 Elle se trouvait maintenant dans une grande salle soutenue, au fond, par des colonnes, une sorte d’antichambre entourée de banquettes et sur laquelle s’ouvraient de nombreuses portes. 

 Vers quel point devait-elle se diriger pour pénétrer dans le sanctuaire ? 

 N’osant questionner ni les personnes qui étaient assises sur les banquettes, ni celles qui se promenaient de long en long sous le péristyle, Mme Leroy comptait sur ses seules remarques pour découvrir son chemin, deviner où se trouvait la porte du temple. Mais l’esprit d’observation, qu’elle appelait à son aide, devait d’abord lui faire défaut. Tout à coup, deux jeunes femmes, accompagnées d’une personne plus âgée, et paraissant des femmes du meilleur monde, passèrent près d’elle, s’avancèrent à droite vers le vestiaire, et après y avoir déposé des capuchons et des mantelets, marchèrent dans la direction d’une galerie qui faisait face à la porte d’entrée. Louise Leroy résolut aussitôt de les suivre : on la croirait de leur société et sa timidité aurait moins à souffrir. Il n’était pas douteux pour elle que ces dames ne se rendissent dans les salons de jeu, et elle éprouvait une certaine satisfaction à se dire qu’elle s’y trouverait en compagnie de femmes comme il faut. 

 Hélas ! elle se trompait : les trois étrangères allaient simplement au concert que l’administration du Casino offre gracieusement, tous les soirs, à ses invités. Car nous ne saurions trop insister sur ce point : les jeux sont organisés à Monte-Carlo avec tant de réserve, nous serions tenté de dire avec tant de pudeur, qu’on pourrait certainement les prendre pour l’accessoire des autres plaisirs. On croit volontiers que M. Blanc, ou son successeur, est un estimable châtelain, un puissant nabab, désireux de plaire à ses nombreux invités, et leur offrant, dans le jour, des promenades en voiture, des courses en bateau, des chasses aux pigeons, des concerts, et le soir de nouveaux concerts et des représentations dramatiques données par les meilleurs artistes de Paris. Pour satisfaire tout le monde, pour tenir compte des désirs de tous ses hôtes, il dresse aussi quelques tables de jeu, comme dans le coin d’un salon parisien on installe un whist. Mais les invitations ne font pas mention du jeu ; elles portent simplement ces mots : on fera de la musique. 

 Mme Leroy se dit qu’elle n’avait pas quitté ses enfants, laissé son mari dans une situation terrible et fait près de trois cents lieues pour goûter les plaisirs offerts par l’administration de Monte-Carlo. Aussi, au lieu de continuer à suivre les deux jeunes femmes et de s’asseoir auprès d’elles sur les banquettes hospitalières, elle rebroussa chemin, décidée, cette fois, à prendre ses informations. 

 Elle n’eut besoin d’interroger personne. Comme elle rentrait sous le péristyle, elle aperçut un jeune homme qui s’approchait, les mains tendues et pleines de louis. Il paraissait radieux et dit joyeusement à un de ses amis, venu à sa rencontre : 

 – Regarde, j’ai gagné deux fois un numéro plein. 

 Il n’y avait pas à en douter : ce joueur heureux venait de faire une visite à la roulette, qui se trouvait évidemment dans les salons situés à gauche. 

 Cette fois, Mme Leroy n’hésita plus ; elle marcha vers la porte que tout, maintenant, lui désignait. Mais, avant qu’elle l’eût atteinte, un employé de l’administration, inaperçu jusque-là, se leva et lui dit : 

 – Madame a, sans doute, sa carte ? 

 – Quelle carte ? demanda Louise Leroy. 

 – Celle qui est nécessaire pour pénétrer dans les salons. 

 – Non, je n’en ai pas. 

 – Alors, madame ne peut passer. 

 – Est-ce qu’il faut payer pour avoir cette carte ? fit Louise, déjà troublée devant ce premier obstacle. 

 – Non, madame, répondit l’employé ; on ne paye pas ici. 

 – Alors, que dois-je faire pour entrer ? 

 – Je l’ai déjà dit à madame, elle doit se procurer une carte. 

 – Où me la donnera-t-on ? 

 – Là, sous le péristyle, en face du vestiaire. 

 L’administration des jeux de Monte-Carlo a eu parfaitement raison d’élever quelques obstacles devant les personnes qui veulent lui faire visite. Elle ne demande ni passe-port, ni lettre d’introduction, ni papiers ; elle exige seulement qu’on donne son nom, et elle s’assure, de visu , que le postulant remplit les conditions voulues pour être admis dans le sanctuaire. Elle a surtout mission de défendre l’entrée de ses salons aux personnes qui auraient une trop mauvaise tenue, aux mineurs, aux habitants de Monaco, en général à tous les employés des Alpes-Maritimes, et aux femmes seules, sans répondant. Elle a pensé que même une femme de mœurs douteuses, mais d’apparence convenable, pourrait, dans un lieu comme Monte-Carlo, trouver un parrain de bonne volonté ou une marraine du demi-monde, habituée de l’endroit. Elle ne ferme donc pas sa porte à nos célébrités galantes – nous devons avouer qu’on en rencontre quelques-unes autour des tapis vertsmais elle leur demande de se faire patronner. 

 On n’a pas prévu le cas où une honnête femme, comme Mme Leroy, ferait seule le voyage, arriverait seule au Casino, n’y connaîtrait personne et voudrait y pénétrer. Il est vrai que la direction du bureau où l’on délivre les cartes d’entrée, pour un jour, pour une semaine ou pour une saison, a été confiée à de fins observateurs. Ils savent à première vue reconnaître leur monde, repousser la demande de ceux-ci et donner à ceux-là l’autorisation demandée, sans leur faire subir d’interrogatoire désobligeant. Mais, ce soir-là, ces messieurs étant absents, un simple employé, désireux de faire du zèle, les remplaçait, et Mme Leroy dut subir différentes questions indiscrètes. Elle se troubla, balbutia, et l’employé, au lieu de se dire que les personnes suspectes payent d’audace et n’ont pas de ces rougeurs, vit dans son trouble une cause d’exclusion. 

 – Je ne puis pas vous permettre d’entrer, fit-il avec autorité, tant que vous ne vous serez pas recommandée de quelqu’un. 

 – Mais je ne connais personne, fit la jeune femme. 

 – Oh ! madame, c’est incroyable ; vous êtes Parisienne, dites-vous, et nous avons ici tout Paris. 

 – Je trouverais peut-être, reprit-elle avec assez de présence d’esprit, des personnes de connaissance dans les salons ; mais il faudrait d’abord y entrer. 

 – Tout le monde, répliqua l’employé, pour entrer ou pour sortir, passe devant mon bureau, et si vous reconnaissez un de vos amis, vous me l’amènerez. 

 Pâle d’ordinaire, Mme Leroy avait, en ce moment, les plus vives couleurs. Elle les devait à la colère qu’elle ne pouvait s’empêcher d’éprouver, à la honte d’être ainsi méconnue, confondue avec une aventurière. Ah ! s’il ne s’était agi que de son plaisir, comme elle eût renoncé à pénétrer dans ces salons dont l’accès lui était si difficile ! Si elle n’avait pas eu peur de se compromettre, d’appeler l’attention sur elle, comme elle eût remis à sa place ce subalterne inintelligent ! 

 Elle lui tournait le dos maintenant, et par la porte du bureau toujours grande ouverte, elle regardait sous le péristyle. 

 Tout à coup, elle aperçut Dorliac et de Céry. Ils sortaient des salons de jeu, et à voir l’air triste de Céry, on pouvait supposer que la fortune ne lui avait pas souri. En effet, l’année précédente, encore poussiéreux, fatigué d’un voyage de vingt – deux heures, et dédaignant pourtant de faire la plus petite toilette, il s’était rendu au Casino, et y avait gagné, au débotté, quelques centaines de louis. Fort de ce souvenir, il avait cru devoir suivre, cette fois, absolument la même conduite ; mais, en 187., malgré la poussière de la route, la fatigue du voyage, sa toilette négligée, quoiqu’il se trouvât dans les mêmes conditions qu’en 187., la roulette et le trente-et-quarante venaient de le trahir. 

 Cette déception ne l’empêcha pas, cependant, d’apercevoir Mme Leroy, et aussitôt il s’avança vers elle, le chapeau à la main. Sans lui laisser le temps de parler, la jeune femme lui dit d’une voix brève et émue : 

 – Je croyais trouver mon père à son hôtel ; il n’y est pas. J’ai tout lieu de supposer que je le rencontrerai dans les salons de jeu, et on m’en refuse l’entrée. 

 – Pourquoi donc, madame ? 

 – Parce qu’on ne me connaît pas et que je suis seule. 

 – Vous ne serez plus seule, madame, si vous voulez bien me faire l’honneur de prendre mon bras, s’empressa de dire M. de Céry. 

 Mais, comme il prononçait ces mots, le comte de Servan apparut sous le péristyle. Aussitôt Mme Leroy remercia de Céry de ses offres et, résolûment, marcha vers son père. 

 Le comte venait de s’asseoir et faisait assez triste figure, seul, regardant autour de lui, paraissant chercher quelqu’un. Il reconnut sa fille, qui venait à lui en droite ligne, pâlit et se leva en un seul temps, tout d’une pièce, comme s’il était mû par un ressort. 

 Elle le rejoignit et, debout, droite, sans un geste : 

 – Il faut, dit-elle, que je vous parle immédiatement, sans sortir d’ici, sans nous rendre à l’hôtel. Vous connaissez tous les recoins de cette maison ; conduisez-moi dans quelque pièce où nous serons seuls ou presque seuls. 

 – Viens ! fit-il, résigné et tout tremblant. 

 Il n’osa point lui offrir le bras, et il marcha vers le salon de lecture. 

 Arrivé dans cette pièce, occupée seulement, grâce au jeu et au concert, par deux personnes que les journaux de Paris absorbaient, il se dirigea vers la cheminée, se plongea dans un fauteuil et, les coudes sur les genoux, la tête dans les mains, il attendit que Louise parlât. 

 Elle ne s’était pas assise, appuyée contre le montant de la cheminée, elle disait à voix basse, mais très-vite, très-nerveusement : 

 – Avez-vous gagné ? Avez-vous perdu ? Combien vous reste-t-il ? Que pouvez-vous nous rendre ? 

 Il tressaillit, et avec un effort, après un instant de silence, il répondit : 

 – J’ai tout perdu... Une déveine effroyable... 

 – Cela devait être, murmura-t-elle, le bien mal acquis ne peut profiter. 

 – Tu as raison, fit-il, toujours sans la regarder et la tête baissée... J’ai commis une faute... une grande faute... Mais nous autres joueurs, nous perdons tout sens moral, nous n’avons plus qu’un seul honneur, celui qu’on a entre joueurs, celui qui consiste à payer sa dette de jeu, et lorsque le baron de Saimpré est venu me réclamer si insolemment ces soixante-dix mille francs, ma fierté, mon orgueil se sont révoltés... Je n’ai plus pensé qu’à une chose... payer ! J’avais pour mon malheur... et le vôtre, cette somme sous la main... et je l’ai jetée au baron. 

 – Si encore elle nous avait appartenu... dit Louise. 

 – Ah ! elle ne vous appartenait pas ? fit-il en pâlissant... Je ne savais pas... Du reste, je n’ai réfléchi à rien... j’étais fou... Puis, vois-tu, avec l’argent qui restait, j’étais certain de gagner, de vous rapporter le soir même toute la somme... et au delà... Hélas ! je m’étais trompé, la fatalité s’est attachée à moi... Alors, je suis venu ici avec quelques derniers billets de mille francs. Je me disais que la fortune ne pouvait m’abandonner entièrement, que j’aurais enfin ma revanche, comme je l’avais eue si souvent... Ah ! si j’avais gagné, je repartais aussitôt, et je vous rapportais tout, les cent mille francs, les deux cent mille, les trois cent mille, le million... Je m’écriais : « Prenez, prenez, c’est à vous... Je vous dois bien ça. » C’est mon rêve, vois-tu, mon seul rêve, de vous faire heureuses, de vous donner la richesse. 

 – Nous ne vous la demandions pas, répliqua-t-elle. Nous vous demandions seulement de nous laisser l’honneur, et vous nous l’avez pris. 

 – Ah ! pardon, pardon, fit-il. Pardonne, ma chère Louise... Je t’aime pourtant de toute mon âme, toi et Alice... C’est ma fatale passion, vois-tu... 

 Il allait continuer, elle l’arrêta par ces mots : 

 – Assez, je vous prie. Je ne suis pas venue ici, du reste, pour vous faire des reproches. Depuis longtemps, j’y ai renoncé, j’en connais l’inutilité... et je n’ai pas le temps... Ainsi, il ne vous reste rien ? Je ne puis compter sur vous ?... Je n’ai plus d’espoir qu’en moi, en moi seule... Soit ! Allons ! veuillez vous lever et me faire ouvrir la porte des salons de jeu... C’est le seul service que je vous demande. 

 – Que vas-tu faire dans ces salons ? fit-il en se soulevant et en la regardant pour la première fois. 

 – Je vais jouer, répondit-elle d’un ton décidé. 

 toi ! toi ! 

 – Oui, moi ! Je vais essayer de sauver l’honneur de mon mari, de sauver mes enfants de la honte, de payer enfin les cent mille francs que... 

 – Que je vous ai pris, murmura-t-il. 

 Mais il venait de se relever entièrement, et dans son regard éteint tout à l’heure une lueur brillait. 

 – Et tu comptes sur le jeu ? reprit-il d’une voix plus assurée. 

 Il fit un instant silence, puis ajouta : 

 – Serais-tu joueuse aussi ? 

 Comme elle ne répondait pas, il continua : 

 – Ah ! tu veux jouer... Peut-être as-tu raison. Et avec quoi comptes-tu tenter le sort, quelle somme apportes-tu ? 

 – J’ai sur moi, dit-elle, mes économies, celles de ma sœur... le prix de mes bijoux envoyés au mont-de-piété, six mille francs environ... Est-ce assez pour gagner cent mille francs ? 

 – Si c’est assez ! s’écria-t-il, et sa voix, ses couleurs lui étaient revenues. Si c’est assez ! Je le crois bien. Mais avec six mille francs on peut gagner ce qu’on veut. Un jour, à Hombourg, tu le sais, avec quelques louis j’ai fait sauter la banque. Une autre fois, à Wiesbaden, avec un billet de cent francs, que venait de me prêter un juif, j’ai attrapé une série de dix-sept noires qui m’a rapporté une somme considérable... Six mille francs ! tu as sur toi six mille francs !... Tu peux tout espérer. 

 Il s’interrompit, et d’un ton plus bas, avec moins d’enthousiasme, il ajouta : 

 – Malheureusement, il faut savoir jouer ; tu ne sais pas. 

 – Vous devez savoir, vous, mon père, depuis le temps, répliqua-t-elle, et cependant vous perdez. 

 – J’ai perdu, s’empressa-t-il de répondre, ces temps derniers, ces jours-ci, parce que j’avais une déveine affreuse... Mais, depuis un instant, la veine m’est revenue... Je la sens, je la vois, et si tu veux, je vais jouer pour toi. 

 – Jamais ! jamais ! fit-elle avec terreur. 

 – Tu as peur..., je t’assure... 

 – C’est inutile ! Jamais ! vous dis-je. 

 Sa voix était tellement ferme, son geste si décidé, qu’il n’osa pas insister. 

 – Alors, reprit-il, laisse-moi au moins t’apprendre le jeu ; ce ne sera pas long. Si tu vas là-bas sans même savoir où poser ton argent, il est perdu d’avance. Ecoute... Le trente-et-quarante, il n’y faut pas penser, c’est trop compliqué pour toi... Et, cependant, quelle fortune à faire en ne jouant que le tiers et le tout !... Le coup de trois seulement est défavorable... mais avec des intermittences, tu gagnes tout le temps ; avec des séries, tu gagnes bien plus encore, car tu passes à la couleur gagnante au quatrième coup... Et puis, tu fais la boule de neige, c’est-à-dire que tu augmentes toujours ton enjeu... Mais à quoi bon te dire toutes ces choses, ajouta-t-il avec un mouvement d’épaules, il faut renoncer au trente-et-quarante... Reste la roulette ; c’est plus facile : je vais te l’expliquer. 

 Il avait parlé avec animation, d’un trait, sans prendre le temps de respirer. Tout-à-coup, il s’arrêta : 

 – Il est plus simple, fit-il, de te donner mes explications devant une table de roulette. Tu comprendras plus vite : en quelques minutes, tu seras au courant comme les plus vieux joueurs. Viens, viens. 

 Dans son empressement, il se dirigeait déjà vers la porte, et elle le suivait machinalement, triste, résignée. Mais il se retourna, la regarda, et tout en marchant, lui dit : 

 – D’abord, pour entrer dans les salons du jeu, prends une autre figure, fais une autre mine. On dirait que tu vas au supplice. 

 – J’y vais bien aussi, fit-elle. 

 – C’est possible, mais essaye de l’oublier... Tu ne gagneras jamais si tu ne parviens pas à te dominer, à chasser tes préoccupations, à ne voir que le jeu, le jeu seul. La fortune ne sourit jamais aux gens tristes, aux gens funèbres ; elle les dédaigne, elle les frappe, elle prend plaisir à les rendre encore plus sinistres. Elle aime les visages gais, les gens qui ont l’air de la narguer, de lui dire : « Je suis plus fort que toi ; je te vaincrai. » Elle est lâche, vois-tu, la fortune ! Pour qu’elle cède, il faut la brutaliser... Allons ! je vois que tu tiens compte de mes conseils ; ton regard est plus ferme, tes couleurs te reviennent... Bravo ! si tu t’es si vite métamorphosée, c’est que tu as conscience de ta force. Tu sens que tu vas gagner... C’est comme moi... je n’ai jamais autant senti la veine que ce soir. 

 Au moment d’ouvrir la porte des salons, il l’arrêta : 

 – Laisse-moi jouer pour toi, Louise, fit-il d’une voix suppliante ; laisse-moi réparer tous mes désastres, te refaire une fortune... Je suis sûr que le moment est venu ; j’ai une combinaison infaillible, vois-tu. 

 – Non, non ! dit-elle. Plutôt que de vous laisser jouer pour moi, je jouerai moi-même... j’aurai le courage, j’aurai la force de me mêler aux joueurs, de m’asseoir à leur table, d’avancer mon argent... Il le faut, il le faut... venez, venez... le temps presse. 

 Elle passa devant lui, et il la suivit émerveillé. 

 Les salons de jeu de Monte-Carlo étaient des plus animés, le soir où Mme Leroy y pénétra sous les auspices de son père. Il y avait eu tir au pigeon dans la journée, et la fine fleur du sport, les shooters les plus habiles, après avoir rivalisé d’adresse sur la terrasse, rivalisaient maintenant d’audace autour des tapis verts. C’étaient MM. Robert H..., St-C..., B..., deux ducs célèbres, un prince italien, un prince du Nord, des Anglais en quantité : sir Charles L..., sir Williams C..., L..., l’homonyme d’un grand voyageur ; tous beaux joueurs et gros joueurs. Auprès de ces messieurs, assis à côté d’eux ou debout derrière leurs chaises, se pressaient les habitués du lieu, ceux qui vivent à Monte-Carlo une partie de l’année, puis les visiteurs, les touristes, les Niçois, les joueurs d’occasion. 

 Les femmes occupaient environ le tiers des places ; d’autres circulaient d’une table à une autre, en curieuses, en emprunteuses, plusieurs en chercheuses d’aventures. La société féminine de Monte-Carlo est des plus m��langées : c’est un pêle-mêle bizarre de provinciales, d’étrangères et de Parisiennes., Mais les nationalités ne sont pas seules confondues, les rangs le sont aussi : une princesse des plus authentiques s’assied à côté de Mlle X..., des Variétés, et ne craint pas souvent de se pencher vers elle pour consulter la carte sur laquelle, avec une épingle, on pi que les caprices de la rouge et de la noire. Plus loin, c’est une femme du meilleur monde, réputée des plus honnêtes, qui, fiévreuse, troublée, s’oublie jusqu’à prier une de nos célébrités galantes de lui placer un louis à la couleur. Enfin, cette toute jeune personne nouvellement mariée qui s’arrête vingt-quatre heures à Monaco, avant de faire son tour d’Italie, risque fort d’être coudoyée par quelques-unes de ces aventurières que l’administration des jeux est obligée de tolérer tant qu’elles n’ont pas donné prétexte à exclusion. 

 Parmi les hommes, le mélange est aussi complet : toutes les nations du globe vivent là dans une promiscuité curieuse. Mais l’Italien, comme voisin, l’Anglais, en sa qualité d’éternel voyageur, le Parisien, parce qu’il peut se croire chez lui, se rencontrent de préférence dans le temple de Monte-Carlo. 

 Et quel amalgame aussi de toutes les positions sociales, de toutes les bizarreries ! Ce ministre, curieux de connaître cette fameuse roulette qu’il a, sur de simples renseignements, bannie de son pays ; l’héritier présomptif d’un trône voulant étudier toutes les passions avant de régner ; un pauvre petit rentier qui s’apprête à perdre en une heure cinquante louis économisés en deux ans ; ce négociant venu à Monte-Carlo pour essayer de faire face à sa fin de mois ; ce malheureux qui se désespère à côté du philosophe qui ne dit mot ou du joueur heureux souriant à ses billets de banque ; la vieille féticheuse, étalant devant elle un morceau de corde de pendu ; le décavé qui, ne pouvant plus jouer, regarde jouer les autres, s’intéresse à un inconnu, suit tous ses coups, palpite, s’émeut avec lui, s’imagine qu’il gagne ou qu’il perd lui – même ; le timide, n’osant avancer la main pour retirer sa masse ; l’effronté et le voleur, s’attribuant la masse des autres ; le naïf, qui ne sait pas s’il a gagné ou perdu et interroge son voisin ; le vieux professeur de trente-et-quarante, toujours prêt à donner des conseils moyennant une faible rétribution ; celui qui pique des cartes, garde la place d’un joueur riche, joue pour lui, avec une remise de dix pour cent, et prête quelques louis à ses clients nettoyés ; le nourrisseur de numéros, jouant toujours sur le même numéro, s’étonnant qu’il ne sorte pas, le couvrant de louis, l’engraissant à chaque nouveau coup, le nourrissant si bien, en un mot, que le lendemain, il ne pourra plus se nourrir lui-même. 

 Au moment où Mme Leroy entra dans les salons, de Céry, qui venait de perdre encore, s’éloignait de la table de trente-et-quarante. Par prudence, il n’avait apporté qu’une centaine de louis, et avait laissé à l’hôtel, au fond de sa malle, la plus grande partie de ses capitaux ; mais résolu à se mesurer, de nouveau, avec la fortune, ennuyé de faire un second voyage à l’hôtel de Paris, il se mit en quête de trouver son ami Dorliac pour lui emprunter de l’argent. Celui-ci devait avoir le gousset bien garni, puisqu’il était l’ennemi juré du jeu et qu’il avait parié de quitter Monte-Carlo sans lui payer le moindre tribut. 

 De Céry le chercha d’abord au milieu des curieux qui entourent les tables et empêchent les joueurs sérieux de s’en approcher ; puis, ne l’ayant pas trouvé, il passa en revue les banquettes. Dorliac était toujours invisible. Fatigué du voyage, insouciant de la roulette, énervé par le bruissement des billets de banque, le sondes pièces d’or, la voix des croupiers avec leur éternel : « Faites vos jeux, messieurs, rien ne va plus ; rouge pair et couleur », était-il allé sagement se coucher ? De Céry commençait à le croire, et, renonçant à emprunter de l’argent à son ami, il s’apprêtait à faire un nouveau petit voyage à l’hôtel, lorsqu’il crut apercevoir celui qu’il cherchait au fond de la grande galerie, près de la cheminée. 

 Il s’approcha. C’était Dorliac. Oui, c’était bien Dorliac, assis sur une banquette, le chapeau entre les jambes, les bras pendants, la tête penchée sur la poitrine, tout le corps affaissé. 

 – Que faites-vous donc là ? demanda de Céry en le rejoignant. Songeriez-vous à dormir ici, à manquer de respect au temple de la Fortune ? 

 – Le temple de la Fortune ! répéta Dorliac. 

 Et son front se plissait, sa bouche souriait amèrement. 

 – Au fait, qu’avez-vous donc ? Pourquoi cette voix caverneuse, cet air funèbre ? Seriez-vous malade ? 

 – Non, murmura Dorliac de plus en plus funèbre, je ne suis pas malade. 

 – Alors, mon cher, évitez-moi la peine de retourner pour la troisième fois à l’hôtel, et prêtez-moi cent louis ; je vous les rendrai ce soir en rentrant. 

 – Cent louis, impossible ! fit Dorliac. Impossible ! 

 – Comment ! Auriez-vous-comme moi laissé votre argent au fond de votre malle ? Alors pourquoi vous ètes-vous moqué de ma prudence ? « Peut-on avoir aussi peu d’empire sur soi-même ! me disiez-vous ; être obligé de prendre de telles précautions. J’emporte mon portefeuille, il contient dix mille francs, et je suis bien sûr de ne pas en distraire une obole. » Qu’avez-vous fait de ce fameux portefeuille ? 

 – Le voici, fit Dorliac, en tendant à son ami une de ces petites poches en cuir de Russie qui servent à mettre les billets de banque. 

 De Céry regarda, palpa, hocha la tête, puis ouvrit pour être sûr de son fait. 

 La poche était vide. 

 – Où est passé votre argent ? demanda-t-il à Dorliac. 

 – On me l’a pris, répondit celui-ci d’une voix timide. 

 – Comment ! on vous l’a pris ? Qui ça ? 

 Un voleur ? 

 – Peut-être, fit le malheureux, qui voulait au moins sauver son amour-propre. Rien ne serait moins étonnant que d’avoir été volé. N’avez-vous pas remarqué dans tous les recoins de l’établissement de grands écriteaux avec ces mots : « Prenez garde aux pick-pockets » ? 

 – C’est vrai, répliqua de Céry, mais je vous ferai observer qu’un voleur eût pris le portefeuille avec l’argent. Il n’aurait pas eu la délicatesse de vous restituer ce petit objet après l’avoir vidé. 

 – Oh ! fit Dorliac, il y a des voleurs si originaux. Cartouche, le fameux Cartouche... 

 – Laissons Cartouche de côté, si vous le voulez bien, et avouez-moi franchement que vos billets sont là, tenez, sur cette table de trente-et-quarante, dans ce petit coffre en cuivre. 

 – Non, lit Dorliac ; ils sont là-bas, à la table de roulette, dans cet autre petit coffre. 

 – Malheureux ! vous avez donc joué ? 

 – Hélas ! 

 – Quand je vous le disais ! 

 – N’abusez pas de votre situation, soyez généreux et prêtez-moi une centaine de louis 

 – Quoi ! fit de Céry en riant, c’est moi qui suis appelé à vous prêter de l’argent, moi qui viens vous en demander ! Vous voulez donc jouer encore ? 

 – Oui, je le veux, fit-il, et son regard brillait. 

 – Allons, venez avec moi à l’hôtel, nous viderons ma malle et nous partagerons son contenu. 

 Tandis que Dorliac et de Céry couraient à l’hôtel chercher de nouveaux renforts, le comte de Servan entraînait sa fille vers une des tables de la galerie et avec une grande volubilité, nerveux, agité, commençait son cours de roulette. 

 – Deux choses te frappent, tout d’abord, lui dit-il, lorsque tu regardes cette table : le cylindre en cuivre qui se trouve au milieu, et le grand tapis vert sur lequel tu vois inscrits des chiffres, des lignes et des mots que tu ne comprends pas. 

 Occupons-nous d’abord du cylindre ; il est divisé en petites cases rouges et noires, ayant chacune un numéro, depuis un jusqu’à trente-six, plus un zéro, ce qui fait trente-sept. L’employé de l’administration, assis là, au milieu de la table, donne, avec la main, une impulsion à ce cylindre et y jette une bille, qui, après avoir tourné quelques instants, vient tomber dans une des cases. Rien n’est plus simple, comme tu peux t’en convaincre. 

 Passons au tapis vert : il est divisé en compartiments grands et petits. Sur les petits sont inscrits, sur trois lignes de douze chiffres chacun, les numéros de un jusqu’à trente-six, et le zéro qui est en tête. Ces compartiments appartiennent aux joueurs ; c’est là qu’ils mettent leur enjeu, mais ils peuvent le placer de différentes façons. S’ils l’ont posé au milieu du compartiment, sur un numéro plein, suivant le terme consacré, et que le numéro vienne à sortir, ils reçoivent trente-cinq fois leur mise. S’il choisissent deux numéros (c’est ce qu’on appelle mettre son argent à cheval), ils reçoivent dix-sept fois leur mise, plus cette mise, et ainsi de suite, en partant de ce principe que le gain diminue à mesure que les chances de gagner augmentent. On en arrive ainsi à ne plus recevoir que deux louis, par exemple, lorsqu’on a risqué un louis sur une rangée de douze numéros. C’est là ce qu’on appelle les chances composées ; la mise est toujours au moins triplée. 

 En plaçant, au contraire, son enjeu dans les grands compartiments, ceux qui entourent les numéros, on bénéficie seulement des chances simples, c’est-à-dire que la mise est doublée. Exemple : si l’on met un louis dans ce carré peint en rouge, et que la bille du cylindre s’arrête dans un numéro rouge, la banque paye un louis. Si on place le même enjeu dans ce compartiment sur lequel est inscrit le mot impair et que la bille s’arrête sur le numéro vingt, le louis est perdu. Enfin, le joueur à qui les chances simples suffisent peut se confier à l’un de ces deux compartiments, sur lesquels sont écrits ces mots : passe et manque. Manque représente tous les numéros de un à dix-huit inclusivement, passe tous les numéros de dix-neuf jusqu’à trente-six. On gagne ou l’on perd suivant que la bille s’est arrêtée sur l’un des dix-huit premiers numéros, ou sur l’un des dix-huit derniers. Cela continue à être fort peu compliqué ; mais encore faut-il savoir. 

 Mme Leroy avait consenti à suivre ces explications. Un seul point l’embarrassait ; elle en fit part à M. de Servan. 

 – Quel rôle joue dans tout ceci le zéro ? demanda-t-elle. Je le vois séparé des autres numéros, en tête des trois colonnes. Ne peut-on pas y placer son enjeu ? 

 – Au contraire, s’empressa de répondre M. de Servan. Le zéro, comme numéro, a la même valeur que les autres. S’il vient à sortir et que tu aies placé un louis dans son compartiment, on te donne trente-cinq louis. Mais il ne profite jamais lorsqu’on joue sur les chances simples : la couleur, pair et impair, passe et manque ; vous êtes prisonnier jusqu’au coup suivant qui vous fait perdre ou simplement vous délivre. Tu le vois, le zéro est un avantage pour la banque. Il nuit aux joueurs qui poursuivent les chances simples, et les chercheurs de numéros souffrent aussi par lui, puisqu’en réalité on vous donne seulement trente-cinq fois votre mise, plus cette mise, et qu’il existe, avec le zéro, trente-sept numéros... Tu n’as pas d’autres questions à me faire ? 

 – Aucune. 

 – Il ne s’agit plus que de mettre en pratique mes leçons et de trouver une place devant cette table, puisque tu es décidée à jouer toi-même. Elles sont toutes occupées en ce moment ; mais, grâce à ce monsieur qui vient d’arriver, il y aura bientôt des vides... Tiens ! mais c’est Dorliac, l’associé d’agent de change, ajouta le comte. 

 Louise Leroy reconnut, en effet, son compagnon de voyage. Il venait tenter de nouveau la fortune avec la somme que lui avait prêtée de Céry. Mais, tandis que celui-ci, en joueur sérieux, était allé s’asseoir au trente-ei-quarante, Dorliac, s’élançant vers la roulette, s’y livrait à un jeu frénétique. Sans avoir même pris la peine d’étudier le cylindre et le tapis, il jetait indifféremment des louis à droite et à gauche, sur passe et sur manque à la fois, sur une foule de numéros pleins, qu’il ne pouvait plus reconnaître et qu’il se voyait disputer, en cas de gain, par un de ces maraudeurs qui entourent les tapis verts et vivent aux dépens des ignorants et des fous. 

 Les joueurs à système, tout entiers à leurs calculs, les piqueurs de cartes, qui tiennent le compte exact des numéros sortis et pour lesquels le jeu est un travail sérieux, ont horreur de ces nouveaux venus, debout derrière eux, avançant la main à chaque instant, leur frôlant le visage, dérangeant leurs masses, faisant tomber leurs piles de louis, se couchant à moitié sur la table pour atteindre le compartiment où ils veulent placer leur enjeu. Ils les subissent un instant, puis ils se plaignent, ils crient, et, comme leur bourreau, enfiévré, affolé, ne les entend même pas et continue à les bousculer, ils prennent le parti de se lever et de passer à une autre table plus tranquille. 

 M. de Servan, avec sa grande expérience, avait immédiatement compris, en voyant jouer Dorliac, ce qui allait advenir. En effet, une vieille dame, après avoir donné des marques fréquentes d’impatience, mit dans un petit sac en soie sa pile de pièces de cinq francs, enferma dans un étui, son papier, son crayon et ses épingles et, se levant, dit d’un ton maussade : 

 – On ne peut plus jouer ici. 

 Dorliac ne s’aperçut même pas que la place était libre et le comte de Servan y put faire asseoir sa fille. Elle se trouvait vers le milieu de la table, la première après le croupier, sur le tableau de droite, tout près de l’employé chargé de payer et de ramener avec son râteau les sommes perdues. La place est excellente : on tombe directement sous le regard des chefs de partie et des inspecteurs, assis au milieu de la table sur de grands tabourets. Ils suivent votre jeu, savent où vous avez placé votre argent, et, s’il y a contestation, vous font rendre justice. 

 Une fois assise, Louise Leroy, en voyant plusieurs femmes auprès d’elle, se sentit moins troublée qu’elle ne l’avait pensé. Elle posa sur la table le petit portefeuille qui contenait sa fortune, en tira deux billets de mille francs, se fit donner deux rouleaux de cinquante louis chacun, et elle allait commencer à jouer lorsque son père se pencha vers elle. 

 – Je reste derrière toi, lui dit-il, je te guiderai. 

 Louise fronça le sourcil, et se tournant vers M. de Servan, lui dit : 

 – Je vous en supplie, ne vous occupez pas de mon jeu et quittez cette salle. 

 – Quoi ! tu me refuses même le plaisir de te voir jouer, répliqua-t-il. 

 – Oui, oui, fit-elle avec impatience, et elle ajouta : Vous me porteriez malheur. 

 Ces mots, loin de déplaire au comte, le ravirent. Il se courba de nouveau vers la jeune femme, et dit fièrement : 

 – Ah ! tu es superstitieuse comme un véritable joueur. Tu es bien mon sang, tu es bien ma fille ! 

 Comme elle le suppliait encore de partir, . il ajouta : 

 – C’est bien, c’est bien, je te quitte. Tu as compris, n’est-ce pas ?... Si tu perds, joue très-petit jeu et attends ? Si tu gagnes, au contraire, lance dé grosses mises, joue le maximum sur les numéros pleins, fais paroli sur la rouge et la noire, ne crains rien, tout te réussira... Je sens que tu vas avoir la veine... Et moi aussi, je l’aurais si je jouais en ce moment ; hélas ! je suis à sec, absolument à sec. 

 Elle retira cinq louis de la masse qui était devant elle, les prit du bout des doigts et les tendit au comte, sans parler. 

 – Ah ! c’est bien, dit-il, ce que tu fais là... Je pars... je pars... Tu n’entendras plus parler de moi jusqu’à la fin de la soirée. 

 Et il courut au irente-et-quarante. 

 De son côté, Mme Leroy se mit à jouer. 

 Il était environ huit heures et demie du soir. 

 Les curieux et les observateurs, qui se glissent au milieu des joueurs et entourent les tables de roulette, n’auraient jamais pensé, en voyant Mme Leroy jouer ses premiers coups, qu’elle allait tenter de gagner une somme de cent mille francs. En effet, malgré le but qu’elle se proposait, malgré la somme élevée qu’elle avait en perspective, Louise Leroy, dans son inexpérience, avança d’abord avec timidité des mises modestes sur les chances simples, la rouge et la noire, le pair et l’impair. Elle gagna, perdit, pui regagna une cinquantaine de louis, et finit par comprendre qu’en jouant de la sorte, en admettant même que la fortune ne cessât de la favoriser, il lui faudrait plusieurs jours pour atteindre son but. Elle se souvint alors des conseils de son père, et, songeant à la situation où elle se trouvait, persuadée de la nécessité de vaincre, si elle devait vaincre, dans le plus bref délai possible, elle devint plus audacieuse, plus ardente. 

 Elle fit deux parts égales de son argent, et résolut d’en sacrifier immédiatement une sur les numéros. Mais quels numéros choisir ? C’était là un premier embarras, bien connu de tous les joueurs de roulette. « Quoi de plus simple, cependant, dira-t-on, il suffit de s’en rapporter au hasard et de prendre les premiers numéros venus, ceux qui sont à portée de la main ! » Eh bien, non, les joueurs n’agissent jamais aussi simplement. Ils se laissent toujours guider par une superstition quelconque. Ils ne suivent pas l’impulsion toute matérielle de leur bras : ils obéissent à une pensée ou à un raisonnement. 

 C’est ainsi que Louise Leroy, au lieu de choisir la ligne de numéros et les compartiments placés devant elle, s’arma d’un râteau, ce qui était déjà un progrès et une audace, et posa des petites piles de louis sur le vingt-six, parce qu’elle avait vingt-six ans, sur le trente-deux, le trois et le cinq, en souvenir de l’âge de son mari et de ses enfants. N’était-ce pas pour eux trois qu’elle combattait ? Ne devait-elle pas essayer de les mêler à cette lutte, de les confondre avec elle-même, de profiter de leurs chances respectives, de former avec tous ces êtres aimés un seul tout, une seule àme ? Les plus timorés ne songeront pas à voir une profanation dans le souvenir de Jeanne et de Marthe venant à leur mère dans un pareil moment. Toute l’immoralité du jeu disparaissait devant le but que se proposait Mme Leroy. 

 Les numéros choisis par elle lui portèrent bonheur. En moins d’un quart d’heure le 26, le 32, le 3 et le 5 sortirent plusieurs fois. Louise Leroy, qui avait osé mettre cinq louis sur chacun de ces numéros, gagna une vingtaine de mille francs. 

 Alors, autour de la table, on commença à s’émouvoir ; on prit garde à cette nouvelle venue, si favorisée de la Fortune ; on se montra cette jeune et jolie femme qui jouait comme un homme et avec tant de bonheur. On se pressait, on se bousculait pour la voir. D’un bout à l’autre de la grande galerie, dans le premier salon et même sous le vestibule, le bruit se répandait que la banque était en train de recevoir une leçon, et comme tous les hôtes d’un Casino, joueurs et curieux, sont les ennemis jurés de cette banque qui leur offre cependant une si courtoise hospitalité, on accourait pour jouir de sa défaite. Les inspecteurs eux-mêmes, les chefs de partie, celui chargé de lancer la bille dans le cylindre, celui dont la fonction consiste à ramener les enjeux avec un grand râteau, cet autre qui prenait dans sa petite caisse les billets de banque destinés à payer madame Leroy, s’intéressaient à elle, lui souriaient quand elle avait gagné, et lui passaient gracieusement son argent. Ces hommes-machines, jouant et regardant jouer toute la journée pour le compte de l’administration, habitués à voir perdre en une seconde des sommes bien supérieures à leurs appointements annuels, ces hommes passifs faisant, pour ainsi dire, un .seul corps, un seul tout, avec la roulette et le tapis vert, avaient depuis un instant une âme, suivaient avidement le jeu le leur adversaire, se réjouissaient et souffraient avec lui. Ce phénomène n’est pas rare ; il ne faudrait pas l’attribuer seulement à la beauté de Mme Leroy, à la sympathie qu’elle inspirait, au charme qui découlait d’elle. Nous avons entendu affirmer, et rien n’est plus admissible, que ces messieurs, dont quelques-uns joueraient volontiers si leur position le leur permettait, se distraient souvent en jouant, par la pensée, pour le compte d’un tiers. Ils choisissent une personne, la plupart du temps une femme, dont le visage les séduit ; ils s’incrustent dans sa personnalité, et partagent toutes ses émotions. Ils pourraient dire, le soir, à un louis près, et ils Je disent souvent au rapport, ce que M. X... ou Mme Z... a perdu. 

 Mme Leroy se rendait-elle compte de toutes ces curiosités, de toutes ces sympathies ? Avait-elle l’esprit assez libre pour s’occuper de la galerie ? Nous ne saurions répondre à cette question, ni à une autre qui nous vient à l’esprit. Lorsqu’elle jouait avec cette ardeur et cette furia, n’avait-elle qu’une pensée : rendre à M. Markelt le dépôt confié, sauver son mari de la honte, ou bien le démon du jeu la possédait-il ? Le vieux sang de son père s’était-il infusé dans le sien ? Quoi qu’il en fût, elle augmentait toujours ses mises en proportion de son gain. Elle ne se contentait plus de chercher des numéros, c’est-à-dire de hasarder quelques louis pour recevoir une forte somme. Elle risquait maintenant de prime abord la forte somme aux chances simples, et, lorsqu’elle avait gagné, elle s’empressait de dire au banquier, d’une voix frémissante : « Tout à la masse. » Et presque tous ces coups, toutes ces audaces lui réussissaient : l’or s’entassait devant elle, occupait une grande place sous sa poitrine haletante, et se confondait dans un beau désordre avec les billets de cinq cents et de mille francs. 

 Elle n’avait plus le temps de ranger ses richesses ni surtout de les compter. A quelle somme se montait maintenant sa masse ? Elle n’en savait rien. Elle ne se le demandait même pas. Elle jouait, elle jouait toujours. Elle avançait sans cesse de nouvelles mises, avec la main, en se soulevant à moitié ; d’autres fois, avec le râteau, lorsque le compartiment qu’elle voulait atteindre était trop éloigné. Le plus souvent, du reste, cette fatigue lui était évitée par un des employés de la banque. 

 – Où voulez-vous placer votre argent, madame ? lui demandait-il. 

 – Sur la noire, répondait-elle. 

 – Combien ? 

 – Six mille francs. 

 – Six mille francs à la noire, disait le croupier. 

 Et il prenait délicatement, du bout de son râteau agile comme une main, les six billets de banque et les transportait en un clin d’œil à la couleur indiquée. 

 Si, lorsqu’elle jouait ces gros coups, elle négligeait de se garantir contre le zéro, comme son père le lui avait tant recommandé, un voisin obligeant, quelquefois le chef de partie, se penchait vers elle, et lui disait tout bas : 

 – Madame, vous avez l’habitude de vous couvrir à zéro, c’est un oubli sans doute. 

 Elle remerciait d’un sourire, et avançait quelques louis sur te numéro dangereux. 

 Comment ces employés ou ces spectateurs ne se seraient-ils pas intéressés à elle ? Si la joueuse eût pu les laisser indifférents, la femme les aurait certainement émus. Celui qui, témoin de cette partie, nous en a rendu compte, affirme que Louise Leroy était, ce soir-là, d’une beauté vraiment hors ligne. Son front s’était comme éclairci, son regard étincelait, ses narines dilatées avaient de petit, frémissements nerveux ; sa bouche, entr’ou. verte pour laisser passer une respiration pres sée, haletante, donnait à sa : physionomie une expression de volupté que son mari, seul, jusqu’à ce jour, avait pu remarquer. Lorsqu’elle se penchait sur la table ou qu’elle revenait en arrière, quand elle se dressait pour mieux suivre les soubresauts de la bille dans le cylindre, sa poitrine ferme et un peu forte, sa taille ronde avaient des ondulations superbes, dessinaient des courbes harmonieuses ;. 

 Elle venait encore de gagner un coup de six mille francs, lorsque Dorliac, qui, de nouveau décavé, s’intéressait, en désespoir de cause, à son jeu, lui dit à haute voix : 

 – Vous avez, j’en suis sûr, plus de cent mille francs devant vous. 

 Elle s’arrêta court, reprenant avec sa main la mise qu’elle avait avancée. 

 – Oh ! madame n’a pas cent mille francs, dit un autre joueur. 

 – Je parie que si, reprit Dorliac. 

 – Je parie que non. 

 – Voulez-vous nous permettre de compter, madame ? 

 – Oui, comptez. 

 On compta, il n’y avait que quatre-vingt-quatre mille francs. 

 – Je me suis trompé, fit Dorliac... Cependant c’est un beau chiffre, et à votre place, madame, je m’arrêterais. 

 – Non, fit-elle vivement. Mon père pour qui je joue, m’a dit de ne m’arrêter qu’à cent mille francs. 

 Et elle avanca une nouvelle mise. 

 M. de Servan venait d’apparaître et regardait sa fille avec orgueil. 

 On était au samedi matin, et Louise, partie depuis le mardi soir, n’avait pas encore donné de ses nouvelles. Cependant l’Indicateur des chemins de fer, feuilleté bien des fois par Georges et Alice, apprenait qu’elle aurait dû être de retour. Son projet, communiqué à sa sœur, n’était-il pas de rester à Monte-Carlo vingt-quatre heures au plus ? 

 La veille, Georges était allé inutilement l’attendre à la gare de Lyon ; elle n’apparut à aucun train. 

 Et aucune lettre, aucune dépêche pour les rassurer, non pas seulement sur le résultat de sa tentative désespérée, mais sur elle-même ! 

 L’esprit surexcité, ils étaient tentés de grossir les plus petits événements, de s’exagérer toute chose. Ils voyaient déjà Louise malade, loin d’eux, dans une chambre d’hôtel, hors d’état de revenir, dans l’impossibilité même de leur écrire un mot, et ils trouvaient mille raisons pour justifier ces : craintes. Le coup imprévu qu’elle avait reçu, oette terrible scène où, après avoir eu la douleur de douter de son mari, elle avait appris que son père était le coupable ; les émotions, qui avaient suivi cette triste révélation, son départ précipité, , la fatigue du voyage, la fièvre que donne le jeu, et probablement, une cruelle. déception, suffisaient hiea : pour abattre une jeunœ femme, habitués am calme de la vie de famille, sans soucis, sans douleur jusque-là. 

 Et comment se renseigner sur elle ? Partir ? Georges le pouvait-il ? Un départ, en ce moment, à l’heure où M. Markett était attendu, ne serait-il pas considéré comme une fuite, et ne hâterait-il pas le dénoûment qu’on redoutait ? Avait-il aussi le droit, sur des craintes peut-être imaginaires, de commettre une imprudence, lorsque Louise fui avait recommandé le sang-froid et la présence d’esprit ? Elle avait tout tenté pour conjurer le péril ; elle avait tout quitté, sa sœur, ses enfants, son mari, en ordonnant à ce dernier de rester ferme à son poste, de tenir tête à l’orage ; devait-il lui désobéir ? Alice offrait bien à Georges de partir à sa place ; mais Mlle de Servan pouvait-elle voyager seule et ne risquait-elle pas de croiser sa sœur en route ? 

 Le samedi, vers neuf heures du matin, Georges se rendit à la gare de Lyon. C’est l’heure à laquelle arrive le rapide, parti la veille à onze heures du matin de Monte-Carlo. Cette fois, il espérait, il était même persuadé de voir sa femme descendre du train. Son attente fut encore trompée, et il rentra rue de Rome, ne sachant plus que penser, ni quel parti prendre. 

 Bientôt, sa belle-sœur, qui venait de la chambre des enfants, le rejoignit au salon, et, pour le faire sortir de l’abattement dans lequel il était plongé : 

 – Les deux anges, fit-elle de sa voix douce et timbrée, se sont éveillés sous mes caresses. Allez les voir, Georges, leurs baisers vous donneront du courage. Marthe se refuse à croire que sa mère n’est pas encore de retour ; elle assure qu’elle l’a vue cette nuit entrer dans sa chambre, chargée de poupées et de bonbons. Jeanne ne dit mot, mais elle comprend, elle approuve de la tête, elle tend ses petits bras en avant, comme si Louise allait entrer. Elle doit avoir fait le même rêve que sa sœur, et Dieu ne saurait tromper l’innocence. 

 – Moi aussi, je l’ai vue, dit Georges, cette nuit, en rêve. Elle était debout, devant la table verte, dans la salle de jeu... un monceau d’or devant elle... et à ses côtés un homme qui avait les traits de Markett la regardait en souriant. 

 – Bon espoir, Georges ! bon espoir ! s’écria la jeune fille. Elle va revenir, comme elle l’a dit, avec la délivrance. 

 – Si un pareil bonheur nous arrivait, fit-il... Non, non, je ne veux pas le croire... Le réveil serait trop affreux. 

 – J’ai confiance malgré moi, reprit Alice, une voix secrète me dit que nous sortirons de cette épreuve. 

 – Hélas ! fit observer Georges, c’est aujourd’hui, c’est maintenant qu’il en faudrait sortir. Le temps a fui dans cette alternative et ces attentes : M. Markett peut venir d’un moment à l’autre. 

 – Tout n’est pas désespéré. Je compte encore sur ma sœur. 

 – Elle n’arrive pas et elle ne peut arriver avant ce, soir... Que ferais-je aujourd’hui ?... Si j’attends chez moi. M. Markett, que lui répondrai-je quand il me demandera ses cent mille francs, en valeurs ou en billets de banque ?... Si je me rends, au contraire, à mon bureau, ne viendra-t-il pas m’y rejoindre en sortant de cette maison, et le scandale ne sera-t-il pas encore plus immédiat, plus retentissant ? 

 – Peut-être vaudrait-il mieux, dit Alice, qui consultait depuis un instant l’Indicateur des chemins de fer, , que, M. Markett ne vous trouvât ni chez vous, ni chez votre agent ; cela nous ferait gagner du temps jusqu’à lundi. 

 – Je ne crois pas, , répliqua Georges. S’il ne me rencontre pas à mon. bureau, il pensera que son. affaire est en règle, que j’ai donné des ordres, et, sans le moindre soupçon, croyant faire la chose du, monde la plus naturelle, il s’adressera au caissier. 

 – Le caissier ne le connaît pas, fit observer Mlle de Servan. Je ne suis pas bien au courant des affaires, mais il me semble, mon cher Georges, qu’on hésite à réclamer ainsi une somme considérable sans être accompagné de quelquun qui vous présenta ou sans un reçu. 

 – Justement il a un reçu, un reçu signé de moi. Il ne voulait pas l’accepter ; j’ai exigé qu’il le prit. Il lui suffira de se présenter à la caisse pour que tout se découvre, et mon absence ma condamnera infailliblement. 

 Alice, qui avait laissé l’Indicateur de côté depuis un instant, pour écouter son beau-frère et lui répondre, baissa de nouveau la tête et se plongea dans sa lecture. Les personnes qui ne sont pas habituées à voyager éprouvent d’assez grandes difficultés lorsqu’il s’agit de se rendre compte des heures de certains trains. Les ; lignes tracées sur le papier sont longues, très-étroites, difficiles à suivre de l’œil ; il faut souvent marquer avec l’ongle les différents tracés ; c’était le travail auquel se livrait Mlle de Servan depuis un instant. Tout à coup elle s’interrompit, et s’adressant à Georges : 

 – Louise peut encore arriver ce matin ! s’écria-t-elle. 

 – C’est impossible ; on n’attend plus d’express. 

 – D’express venant de Monte-Carlo ou de Marseille, c’est vrai, mais elle peut avoir couché en route. Elle connaît nos anxiétés, elle sait quelle importance a cette journée pour nous. Elle sera ici ce matin. 

 Comme elle prononçait ces mots, Marthe et Jeanne, qu’on venait d’habiller, s’élancèrent dans le salon. 

 – Voilà maman, voilà maman ! criait Marthe. Je l’ai vue descendre de voiture. 

 Et tout en parlant, elle traversait le salon, pour atteindre l’antichambre. Jeanne, essouffiée, rouge, la suivait comme elle pouvait, de toute la force de ses petites jambes. 

 Georges et Alice s’étaient élancés aussi à la rencontre de Louise. Arrivée au troisième étage, la voyageuse trouva toute sa maisonnée, grands et petits, sur le palier. Elle se baissa, prit ses deux filles dans ses bras, les couvrit de caresses, et pendant que les chères créatures se cramponnaient à elle, sans lui permettre de les poser à terre, elle essayait de tendre ses mains à son mari et à sa sœur. Quant au visage, elle ne pouvait en disposer ; les enfants s’eu étaient emparées et le dévoraient. Marthe n’interrompait ses baisers que pour dire : « Mère chérie, mère adorée, » et Jeanne, l’imitatrice de sa sœur aînée, son fidèle écho, répétait : « Mère chérie, mère adorée. » 

 Cependant, elle était parvenue à entrer dans le salon. Palpitante, émue, elle faisait signe qu’elle voulait parler et qu’elle ne pouvait pas. 

 – Les enfants te gênent, fit Alice, donne-les-moi, je vais les conduire dans leur chambre, tu les verras tout à l’heure. 

 – Non, non, je ne veux pas quitter maman, s’écria Marthe. 

 – Moi non plus, ajouta Jeanne. 

 – Laisse-les, fit Mme Leroy. Elles ne comprendront pas ce que je vais dire. 

 Georges la regardait.. Sans qu’elle eût parlé il savait déjà ce qu’elle avait à lui annoncer. Aussi, s’avançant et lui prenant la main : 

 – Tout est perdu., n’est-ce pas ? lui dit-il. 

 – Oui, murmura-t-elle, en baissant la tête. 

 – Je le savais, reprit-il à voix basse. Pauvre femme ! C’était une tentative insensée. 

 – Insensée, oui, fit Louise, en. se relevant brusquement et d’une voix plus. forte... insensée, c’est vrai... et pourtant, ajouta-t-elle, j’ai cru, j’ai espéré, j’ai presque touché le but... sans mon père qui, tout à coup... 

 – Il était là ? fit Alice. 

 – Où voulais-tu qu’il fût ? répliqua Mme Leroy, animée maintenant, le geste pressé, la voix vibrante... On ne joue ni à Hombourg, ni à Bade, ni à Spa ; on ne joue plus qu’à Monte-Carlo... il était à Monte-Carlo... Il m’avait placée à la table de roulette et je l’avais supplié de se retirer ; j’avais peur qu’il ne me portât malheur. Je me mets à jouer. Je gagne ; l’or s’amoncèle devant moi... Je ne respire plus ; je ne pense plus ; je ne savais même pas comment j’étais là, et pourquoi j’y étais venue... Mes sens, mon âme, ma vie sont concentrés sur cette bille qui bondit en ricochets à travers les cases rouges et noires, sur cette masse d’or qui s’accroît toujours. Je n’entends que ce bruit, je ne perçois que cette voix qui dit à chaque coup : « Faites vos jeux, messieurs... » Mais je sens que le hasard me favorise, que je suis bien près d’atteindre ce chiffre de cent mille francs... Cinq minutes encore et nous sommes sauvés !... Mon père apparaît, il me parle, et tout à coup la fortune m’abandonne... je commence à perdre... je perds encore... je perds toujours... le monceau d’or se fond... et disparaît... Enfin, que vous dirai-je ? J’ai lout perdu, tout... Le lendemain, jeudi, je suis partie. J’aurais dû arriver hier soir, mais en route, je me suis trouvée tellement fatiuée, tellement souffrante, que je me suis arrêtée... A quoi m’aurait-il servi d’être de retour plus tôt ? A vous faire connaître notre malheur plus vite. Ne valait-il pas mieux vous laisser encore quelques heures d’espérance ; puis, si je n’avais pas réparé mes forces, je pouvais tomber malade et nous avons besoin d’être tous réunis aujourd’hui pour aviser... Voilà tout ce que j’avais à vous dire, mes amis. A vous maintenant de parler. S’est-il passé quelque chose de nouveau pendant mon absence ? 

 – Rien, fit Georges. 

 – M. Markett n’a pas devancé l’heure de sa visite ? 

 – Non ; mais je l’attends aujourd’hui. 

 – C’est bien ! Me voici arrivée. Je le recevrai. 

 – Comment ! tu veux... 

 – Je ne veux rien. Je t’adresse la même prière qu’avant mon départ. Ne change rien à ta vie. C’est là l’essentiel. Peux-tu quelque chose ? Non. Attendons alors et laissons-nous guider par les événements. 

 – Permets-moi cependant de te répéter, ma chère amie, ce que je disais, il n’y a qu’un instant, à ta sœur : si M. Markett ne me trouve pas ici, il ira me chercher à mon bureau. 

 – C’est à moi de l’empêcher d’y aller. 

 – Comment feras-tu ? 

 – Je serais bien en peine de le dire. J’aviserai suivant les circonstances et je ferai pour le mieux. 

 – Je n’en doute pas et je me fie à toi. 

 Lorsque Georges l’eut quittée, Louise Leroy s’entretint quelques instants avec ses enfants, s’informa de ce qu’ils avaient fait pendant son absence, écouta leur cher petit babil, puis se retira dans sa chambre et s’étendit sur une chaise longue. Après cette nouvelle nuit passée en chemin de fer, elle trouvait bon de sommeiller quelques instants pour avoir toute sa liberté d’esprit lorsqu’il en serait besoin ; mais elle avait recommandé à sa sœur de guetter l’arrivée de M. Markett et de venir la prévenir dès qu’elle l’apercevrait. 

 Bientôt, au lieu de sommeiller, elle put s’endormir, tant on s’était appliqué à faire le silence autour d’elle. Marthe, bruyante d’habitude, avait élu domicile dans un coin du cabinet de son père. Elle ne bougeait pas, elle parlait bas à ses poupées et leur recommandait d’être bien sages pour ne pas réveiller sa mère. Jeanne, assise à côté d’elle, la regardant avec ses grands yeux, imitait son silence ; on aurait pu la prendre elle-même pour une des poupées. 

 Pendant ce temps, Alice, qui n’avait mis, naturellement, aucun des domestiques dans sa confidence, surveillait, de la croisée de sa chambre, l’entrée de la maison. Elle désirait voir M. Markett arriver de loin, afin que sa sœur, sans le faire attendre, eût tout le temps de se réveiller et de passer au salon. Elle se méfiait d’elle-même et craignait, si elle se trouvait seule avec celui qu’on redoutait si fort en ce moment, de dire quelque phrase imprudente, de commettre quelque faute. 

 Peut-être avait elle-aussi un autre motif pour désirer la présence immédiate de sa sœur, et pour se refuser à un tête-à-tête. Avant d’être mêlé si dramatiquement à sa vie, Markett avait été, l’année précédente, à plusieurs reprises, son hôte quand il venait diner chez elle, son compagnon dans quelques parties de plaisir et son danseur au bal. Elle s’était, à son insu, sentie attirée vers ce grand garçon au sourire bienveillant, au regard loyal. Elle l’avait comparé à quelques-uns des jeunes gens qu’elle rencontrait dans le monde, et le trouvait supérieur à tous. Oh ! la coupe de ses vêtements, ses chapeaux exportés d’Amérique, ses grands cols de chemise, droits et raides. sa toilette souvent négligée pouvaient être critiqués par nos élégants. Ses manières même, ses allures, son ton, son esprit, n’avaient pas ce raffinement parisien qui a bien sa valeur. Il ne comprenait pas toutes nos plaisanteries, il ne faisait jamais de mots et ne saisissait pas toujours ceux qu’on hasardait devant lui. Mais en revanche, il parlait sagement, avec mesure, paraissait instruit, et portait sur toutes choses un jugement sain. Il n’admettait pas qu’on se moquât, même en jouant, de certaines choses respectables, se révoltait contre les mauvaises actions, s’enthousiasmait pour les grandes et exprimait avec feu, avec conviction, ses enthousiasmes. Il avait surtout conquis Mlle de Servan le jour où elle apprit que pendant la guerre de 1870. se trouvant à Paris, il s’était empressé de fonder une ambulance, d’y appeler les meilleurs chirurgiens, et de faire tous les frais, sans accepter la moindre rémunération, la moindre récompense, sans permettre même qu’on mentionnât son nom dans les journaux. 

 Au moment où elle apprenait ainsi à le connaître, où elle l’appréciait davantage, il avait tout à coup quitté Paris, sous le prétexte que des affaires importantes le rappelaient en Amérique. Puis, elle n’avait plus entendu parler de lui jusqu’à son nouveau voyage en France. Cette fois, dès son arrivée ià Paris, il avait eu la malencontreuse idée de confier ses capitaux à Georges Leroy, et ses visites, qu’Alice dans toute autre circonstance eût peut-être désirées, elle les redoutait maintenant. D’un personnage de comédie qui séduit et qui plaît, il était devenu, par suite de la faute de M. de Servan, un personnage de drame dont l’apparition épouvante. 

 Vers quatre heures, un coupé s’arrêta devant la porte que surveillait Alice et un homme de grande taille en descendit. Mlle de Servan reconnut Markett et aussitôt elle s’élança vers la chambre de sa sœur. 

 Lorsque Markett fut introduit dans la salon de Georges Leroy., il y trouva Louise et Alice assises et travaillant auprès da la cheminée. Il s’avança vers les deux ; jeunes femmes, les salua et dit à la maîtresse de la maison : 

 – Je n’espérais pas ; être reçu par vous, madame. Ce n’est pas votre jour, et je croyais votre porta close. 

 – Vous me dites ; cela sans doute, cher monsieur, répondit Louise en essayant de sourire, pour que je ne vous sache aucun gré de votre bonne visite. 

 – Je le dis, madame, sans aucune mauvaise intention, comme je dis toute chose, reprit l’Américain d’un ton assez froid. Mais je suis très-maladroit, et on peut, en effet, mal interprêter ma pensée. Je voulais simplement établir que je venais aujourd’hui à un rendez-vous donné à votre mari et que je comptais avoir le plaisir de vous présenter mes respects à votre heure. 

 – Eh bien, mon cher monsieur Markett, vous vous êtes trompé, fit Mme Leroy, c’est ma sœur et moi que vous trouvez au coin du feu, et quant à celui que vous veniez chercher, il est à son bureau jusqu’à cinq heures ; il vous y attend, sans doute, et il n’a pas compris que vous veniez ici. 

 – Dans ce cas, fit Markett en se levant, mon devoir est de le rejoindre. Je l’ai prié de se charger d’une affaire pour moi, et c’est bien le moins que je ne le fasse pas attendre. 

 – Allez, mon cher monsieur, répliqua Louise sans sourciller. Mon mari doit évidemment passer avant ma sœur et moi... et les affaires avant l’amabilité. 

 – Qu’entendez – vous par là ? demanda Markett. 

 – J’entends par là, fit-elle d’un ton enjoué, qu’il n’est pas très-gracieux de nous faire une aussi courte visite. 

 Un peu confus, Markett s’était assis de nouveau, en silence. Peut-être avait-il éprouvé un certain plaisir à s’entendre reprocher son départ. En tout cas, l’affabilité de Mme Leroy semblait l’avoir mis plus à son aise. Il perdait de la froideur qu’il avait montrée en arrivant ; la glace était rompue, elle se fondait au sourire de la jeune femme. 

 – Alors, dit-il après un instant de silence, vous passez souvent ainsi vos journées à travailler ? Je croyais qu’on ne trouvait jamais les Parisiennes chez elles, qu’elles étaient toujours en course ou en visite. 

 – Il en est aussi, répliqua Mme Leroy, qui vivent fort retirées. Elles s’occupent de leur maison, de leur intérieur ; elles travaillent de leur mieux et comme il est donné à la femme de travailler. Beaucoup se chargent elles-mêmes de l’éducation, de leurs enfants et, lorsqu’ils sont encore tout petits, cousent pour eux comme je le fais en ce moment. C’est une joie pour une mère de. se dire : « Cette petite robe que chacun admire, , c’est moi qui l’ai faite. » Rien ne nous est plus facile, à ma sœur et à moi, , que, de nous procurer ce plaisir : nous n’étions pas riches et, de bonne heure, nous avons dû nous suffire à nous-mêmes. 

 Elle disait tout ce qui lui venait, à l’esprit, n’ayant, qu’une pensée, qu’un but : retenir Markett le plus longtemps possible, , lui faire atteindre l’heure où le bureau, de Georges serait fermé. Elle aurait aussi bien parlé de théâtre, de bal, de plaisirs ; que lui importait ?? Mais la hasard voulait qu’on l’eût mise sur un autre sujet, et c’était justement celui qui pouvait intéresser le plus son hôte et le retenir auprès d’elle. 

 – Je croyais avoir entendu dire, reprit-il d’un ton affectueux, que votre père était riche. 

 Elle tressaillit en entendant ces mots. Cependant elle se remit et répliqua : 

 – Il a été ; riche, en effet ; mais il a perdu sa fortune de bonne heure. 

 – Dans des spéculations malheureuses, sans doute ? ajouta Markett. 

 Oui, , dans des spéculations... 

 – On ne réussit pas toujours fit-il ; mais en Amérique, quand on : a échouée on recommence, J’ai été ruiné deux fois et je suis riche aujourd’hui. 

 – Mon père n’a pas eu ce bonheur. 

 – Et alors, continua-t-il, après la mort de Mme de Servan, c’est vous qui êtes devenue la mère de famille et qui avez élevé votre sœur cadette, avec l’exemple de votre courage et de votre vertu. 

 – J’ai fait de mon mieux, dit Mme Leroy, et, si vous connaissiez comme moi ma chère Alice, vous verriez que la tâche était facile. 

 Enervée outre mesure, elle s’attendrissait tout en parlant, et, pour cacher son émotion, elle s’était penchée vers sa sœur et l’embrassait. 

 – Je connais beaucoup mademoiselle, disait Markett ému lui-même, on la voit à travers vous, madame... et il ne taut pas vous regarder longtemps toutes deux, ni échanger avec vous beaucoup de paroles pour comprendre tout ce qu’il y a d’excellent dans votre esprit et dans votre cœur. 

 Louise, après un grand effort sur elle-même, s’était remise et, souriant à son hôte : 

 – Vous êtes devenu Français, monsieur, lui dit-elle. Vous faites des compliments. 

 – Des compliments... Moi ! Je dis ce que je pense... J’envie le sort de M. Leroy. J’aurais voulu être préféré comme lui, par une femme semblable à vous... Mais ce bonheur n’est pas fait pour moi... C’est ma faute, sans doute, ajouta-t-il en souriant tristement, si je n’ai pas le don de plaire. 

 Il parvint à vaincre sa timidité habituelle et, se tournant vers Alice : 

 – N’est-ce pas votre avis, mademoiselle ? demanda-t-il. 

 Ainsi interrogée brusquement, froissée de différentes choses dont Markett et Louise ne pouvaient se rendre compte, la jeune fille oublia la situation où elle se trouvait et ré pondit avec fierté, presque avec dureté : 

 – Je n’ai pas d’avis à exprimer sur un pareil sujet, monsieur ; ma sœur, mieux que moi, peut vous répondre. 

 – Alice ! fit. Mme Leroy, étormée de cette attitude, , de ces paroles, de la tournure que prenait la conversation. 

 Mais Markett s’était, relevé et, aussi froid qu’il venait d’être, par extraordinaire, expansif, il disait à la jeune fille : 

 – J’éviterai à madame votre sœur le désagrément de me faire une réponse qui m’est connue d’avance, puisque j’ai vainement espéré, au dernier moment, le regard, la parole qui pouvaient me retenir. Adieu, mademoiselle, adieu, madame, je retourne en Amérique me plonger dans le tourbillon des affaires. Je me ruinerai peut-être encore, mais ce sera une distraction pour. oublier le chagrin, et je ne penserai plus alors, , j’espère, qu’à refaire une quatrième fortune. 

 – Mais, monsieur... voulut dire Mme Leroy, qui, cette fois, , crut comprendre. 

 Markett l’interrompit. : 

 – Je ne me plains, de personne ici, fit-il tristement ; soyez-en sûres, je n’emporte de tous qu’un bon et cher souvenir. 

 Après avoir prononcé ces derniers mots d’une voix émue, attendrie, il se leva et, jetant un coup d’œil sur la pendule : 

 – Il est trop, tard maintenant, fit-il, pour me rendre au bureau de M. Leroy. Je ne l’y trouverais plus et, du reste, je ne me sens pas disposé à m’occuper en ce moment de questions d’intérêt. Veuillez m’excuser auprès de votre mari, madame, et lui dire qu’il serait bien aimable de m’apporter à mon hôtel, lundi dans la matinée, ce qu’il devait me remettre aujourd’hui. Je lui ferai ainsi mes adieux au dernier moment, car je partirai lundi soir ou mardi au plus tard. 

 Comme Louise, très-troublée depuis un instant des choies inattendues qu’elle venait d’entendre, ne sachant que penser, ne sachant que dire, gardait le silence, Markett, qui se dirigeait déjà vers la porte, s’arrêta, et, tirant un papier de sa poche : 

 – Voici, dit-il à Mme Leroy, un reçu de cent mille francs signé de votre mari et qu’il m’a remis au nom de sa maison. Veuillez, madame, le lui donner de ma part. 

 Il tendait le reçu, et Louise n’osait le prendre. Il lui semblait qu’elle n’en avait pas le droit, que ce reçu allait lui brûler les doigts, que sa position devenait encore plus délicate si on le lui confiait. 

 Cependant, Markett, voyant son hésitation lui disait : 

 – Prenez, madame, je vous en prie ; ne faut-il pas que votre mari remette ce papier à la caisse pour toucher l’argent ?... Sa signature s’y trouve seule, mais ce reçu est fait au nom de la maison et engage aussi la maison. Pour moi, je n’en ai aucun besoin. La parole de M. Georges Leroy me suffit... Adieu, madame : adieu, mademoiselle. 

 Elles n’osèrent ni l’une ni l’autre, par suite de sentiments divers, lui tendre la main, et il sortit en les saluant. 

 Dès que la porte fut refermée, Mme Leroy rejoignit vivement sa sœur, et lui dit d’une voix émue : 

 – Alice, as-tu compris ? 

 La jeune fille ne répondit pas. Assise près de la cheminée, le corps en arrière, la tête appuyée contre le dossier du canapé, elle regardait fixement devant elle. Mais, dans cette attitude abandonnée, dans ce regard à demi voilé, dans les plis de son front et le triste sourire de ses lèvres, il était facile de deviner qu’elle avait entendu Louise et qu’elle ne voulait pas lui répondre. 

 Cependant Mme Leroy ayant renouvelé sa question : « Alice, as-tu compris ? » elle dit sèchement, sans changer d’attitude : 

 – Quoi ? 

 – Mais, s’écria Louise, de toutes les paroles de M. Markett, il ressort clairement qu’il n’a pu te voir sans t’aimer... Il a conçu des espérances, puis il les a perdues, et c’est pour cela qu’il retourne en Amérique. 

 – Tu te trompes, fit Alice, toujours impassible. 

 – Non, je ne me trompe pas, je ne puis pas me tromper. Souviens-toi donc des paroles qu’il m’adressait ; elles sont encore gravées dans mon esprit : « J’envie le sort de M. Leroy ; j’aurais voulu être préféré comme lui par une femme semblable à vous... mais ce bonheur n’est pas fait pour moi. C’est ma faute sans doute, si je n’ai pas su plaire. » 

 – Eh bien, dit la jeune fille, que prouvent ces paroles ? 

 – Que si tu l’avais aimé, il eût été heureux de t’épouser. 

 – Eh bien, je ne l’aime pas, voilà tout. 

 – Comme tu dis cela. On pourrait croire à du dépit, de la colère. 

 Elle releva vivement la tête et répondit : 

 – Du dépit, oh ! non. Puis elle murmura, sans que sa sœur pût l’entendre : de la colère, peut-être. 

 Louise s’était assise sur le canapé à côté d’elle et lui avait pris la main. 

 – Tu ne l’aimes pas, soit, faisait-elle. Je n’ai rien à dire à cela, quoique, alors, je ne m’explique pas certaines paroles qui te sont autrefois échappées... Mais nous reprendrons plus tard cet entretien ; tu n’as pas de secret pour moi, j’imagine... En ce moment, je ne vois qu’une chose, je ne pense qu’à une chose : M. Markelt part lundi, il réunit naturellement ses fonds et attend Georges lundi dans la matinée pour recevoir de lui les cent mille francs qu’il lui a confiés... Par suite de la conversation qui vient d’avoir lieu, nous avons un sursis de quelques heures... mais de quelques heures seulement. Après-demain, notre honte éclatera, mon mari sera perdu... Eh bien, je te le demande, Alice, et c’est ici la mère de famille qui te parle, – ce n’est pas la sœur, j’en conviens, mais ne doit-elle pas s’effacer devant la mère ? – n’aurais-tu pas dû trouver dans ton cœur une parole qui, sans nous sauver, aurait encore retardé l’heure de notre perte ? 

 – Quelle parole ? fit Alice. 

 – Oh ! s’écria Louise en s’éloignant d’elle, je ne te comprends plus. Mais une phrase, n’importe laquelle, moins dure que tes monosyllabes... une banalité, ce que tu aurais voulu... Un regret de le voir partir. Tu lui devais bien cela cependant... Il s’est montré, l’hiver passé, assez empressé auprès de toi. 

 – Pourquoi, fit la jeune fille en se levant et d’une voix plus animée, ne lui as-tu pas dit toi-même cette phrase, ne lui as-tu pas exprimé ce regret ? 

 – Parce que, de ma part, ces amabilitès n’auraient eu aucune valeur. C’était toi qu’il voulait entendre ; c’est ta voix qui l’aurait charmé ; un de tes regards qui l’eût retenu... J’espérais toujours... Je croyais que tu aurais compris mon désir... Est-ce qu’il était excessif, indélicat, dans la situation désespérée où nous nous trouvons... Ah ! pour sauver mon mari et mes enfants, je suis capable de tout... Pour sauver ton frère et les petits êtres que tu dis adorer, tu pouvais bien prononcer une parole, faire un geste. 

 – Non, répondit-elle d’une voix ferme, car ce mot et ce geste que tu demandes auraient été inutiles. 

 – Ils nous auraient sauvés ; je te dis qu’il t’aime. 

 – Je te dis qu’il ne m’aime pas. 

 Et elle ajouta plus bas : Ce n’est pas moi qu’il aime. 

 Louise l’avait entendue. 

 – Ce n’est pas toi, s’écria-t-elle ; qui donc alors ? 

 Alice, debout devant la cheminée, baissait la tête et se taisait. Louise se rapprocha de sa sœur et lui prenant les mains : 

 – Que veux-tu dire ? demanda-t-elle avec autorité. 

 – Non, je ne dois pas parler, faisait Alice, à moitié vaincue déjà, sans force pour résister longtemps. Tu es mariée, tu es mère. Puisque tu n’a pas deviné, je ne veux pas froisser tes délicatesses, te troubler dans ton honnêteté. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ?... Qu’entends-tu par là ?... Mon honnêteté... mes délicatesses... 

 Elle s’arrêta, car tout à coup elle avait cru comprendre : 

 – Oh ! fit-elle en rougissant, que vas-tu penser ?... Comment ! tu crois... Oh ! tu te trompes ! 

 – Non, non, reprit Alice, en s’attendrissant peu à peu et la tête appuyée sur l’épaule de sa sœur, je ne me trompe pas... D’abord, j’en conviens, autrefois, lorsqu’il venait ici, j’avais pensé, j’avais cru que ses regards s’attachaient sur moi... et intérieurement, j’en étais flattée... Mais, depuis, mes illusions se sont envolées... Ses compliments, ses éloges, son admiration étaient pour toi. – 

 – Pour moi ! pour moi ! fit Louise, c’est impossible ; je te dis que c’est impossible... Comment ai-je pu ajouter foi un instant à tes suppositions ? 

 – Oui, je m’y attendais bien. Tu ne veux pas admettre qu’un homme puisse, en te voyant, avoir de coupables pensées... Mais je ne suis plus une enfant, ma sœur... J’ai presque le même âge que toi, et nous avons beaucoup vécu toutes les deux, à côté de notre père... Je vois, j’observe et je sais... Il a cru d’abord que tu l’avais deviné... Il a espéré et il est revenu en France avec l’intention de s’y fixer. Puis, à ce dernier voyage, il a reconnu l’inutilité. la folie de son amour, et il part, après s’être donné tout à l’heure, il le croyait du moins, la satisfaction de t’exprimer ce qu’il ressentait. 

 – Comment ! c’était à moi que s’adressaient ces paroles... C’était de moi qu’il attendait un mot pour le retenir ! 

 – Oui, oui, 

 – Tu es certaine de ce que tu dis ? 

 – J’en suis certaine, fit-elle tristement. 

 Mme Leroy hésitait encore à croire ce qu’on lui disait. Elle s’était assise et gardait le silence, interrogeant sa mémoire, essayant de ressaisir des détails auxquels elle n’avait prêté autrefois aucune attention. Ce retour dans le passé, les souvenirs qui lui revenaient, donnèrent sans doute raison à sa sœur, car tout à coup elle se leva, et se promenant avec agitation, pâle, elle murmurait : 

 – Une pareille audace ! une telle insulte ! et cet homme qui vient de m’outrager, qui a osé devant ma sœur me parler de son amour et me faire comprendre son espoir, c’est celui-là devant qui je tremblais, aux pieds duquel j’ai été sur le point de me jeter... pour implorer sa pitié, pour lui demander grâce !... 

 Et, revenant près de la cheminée, parlant cette fois à Alice : 

 – Dieu soit loué, continua-t-elle, son insolence nous dégage de tous ménagements, de toute humiliation envers lui... Non, je ne laisserai pas cet homme déshonorer mon mari, déshonorer mes enfants... Son argent... Eh bien ! on le lui rendra... mais nous avons maintenant tout le temps que nous voudrons pour le lui rendre. 

 – Que veux-tu dire ? demanda Mlle de Servan. 

 – Comment ! tu ne me comprends pas ? fit-elle, plus exaltée encore par tout ce qu’elle avait dit. Tu ne comprends pas ? Ce reçu qu’il vient de me remettre pour Georges, c’est la seule arme qu’il ait contre nous, la seule preuve... Ce morceau de papier brûlé, anéanti, il ne reste plus rien... plus rien qui nous accuse. 

 – Oh ! ma sœur, dit Alice. 

 – Quoi ? que crains-tu ?... Penses-tu que je veuille le voler ? Nous le payerons... je te le répète... mais nous ne serons pas à sa merci. 

 La jeune fille la rejoignit et, lui appuyant la main sur le bras, elle lui dit d’une voix calme : 

 – Non, ma sœur, tu n’as pas le droit de faire cela. 

 – Hein ? tu dis ? fit Louise, comme réveillée en sursaut au milieu d’un songe. 

 – Je dis que ton mari te blâmerait et qu’il ne consentirait pas. 

 – Ah ! fit-elle... tu crois ? 

 Elle réfléchit un instant, puis elle s’écria : 

 – C’est vrai, c’est vrai, j’étais folle ! Et, se jetant dans les bras de sa sœur : Merci, ajouta-t-elle, merci... de m’avoir rendue à moi-même... de m’avoir rappelée à la raison 

 Lorsque Georges Leroy rentra chez lui, on lui apprit que M. Markett, renonçant à le trouver à son bureau, avait accordé un nouveau sursis de vingt-quatre heures. Louise ne crut pas devoir parler du tour qu’avait pris la conversation, des idées d’Alice, des soupçons que l’attitude, le langage de Markett permettaient de concevoir. Quel changement, du reste, dans leur situation à tous trois, pouvait amener la découverte qu’on venait de faire ? Le créancier disparaissait-il parce qu’il s’était révélé sous un nouveau jour ? Dans un premier mouvement d’indignalion, Mme Leroy avait pu songer à déchirer le reçu des cent mille francs, à essayer d’affranchir son mari de toute obligation envers celui qui voulait le trahir. Mais elle rougissait maintenant d’une pensée indigne d’elle, que le trouble de son âme, la fièvre qui ne la quittait plus pouvaient seuls excuser. Elle comprenait, au contraire, que la situation de Georges vis-à-vis de son créancier était plus délicate, plus terrible, qu’il fallait rendre à tout prix le dépôt confié et que Markett, déçu dans ses espérances, blessé de l’indifférence dédaigneuse qu’on lui avait montrée, serait intraitable et se vengerait durement. 

 Louise, du reste, n’était pas encore convaincue qu’Alice ne faisait pas erreur. L’honnête femme se révoltait à l’idée qu’elle pût être aimée par un autre que par son mari, qu’une personne sympathique jusque-là et estimée eût de criminelles pensées. Elle évoquait ses souvenirs, essayait de se rappeler ses entretiens précédents avec Markett, pour se persuader qu’il était toujours l’homme loyal d’autrefois. Il aimait, on ne pouvait en douter ; mais c’était Alice qui devait l’avoir séduit par sa jeunesse, sa grâce, son charme souverain, et sans doute aussi parce qu’il s’était aperçu de la sympathie qu’elle ressentait pour lui. 

 Alors, se disait-elle, flottante, indécise, pourquoi ne s’est-il pas clairement expliqué ? Pourquoi toutes ces phrases ambiguës, ces déclarations indirectes ? Quelle fausse honte l’empêchait de demander franchement la main d’une jeune fille en âge de se marier, libre de sa personne et de son cœur ?... Puis, Alice se serait-elle ainsi méprise sur les sentiments de Markett ? Désireuse d’être remarquée par lui, tentée, par conséquent, de s’attribuer ses compliments, elle devait avoir de sérieux motifs pour croire qu’ils étaien adressés à une autre personne. Elle n’était plus une enfant, suivant son propre aveu ; elle avait vécu sinon de sa propre vie, du moins de la vie des autres ; elle était intelligente et fine, et elle aurait lu depuis longtemps dans le cœur de Markett si ce cœur lui avait appartenu. Et, pourtant, non-seulement elle se disait certaine de n’être pas aimée, mais elle paraissait persuadée qu’on en aimait une autre, une autre à laquelle on n’aurait jamais dû songer. Pour juger aussi mal l’homme de son choix, pour lui prêter des projets inavouables, elle devait avoir acquis une certitude, réuni des preuves qu’elle n’osait faire connaître. 

 De raisonnement en raisonnement, et malgré toutes ses résistances, Louise Leroy était amenée à partager peu à peu les convictions de sa sœur. N’avait-elle pas sous les yeux, dans le monde où l’appelaient ses relations, des exemples trop fameux d’amours inspirées par des femmes mariées ? Ne savait-elle pas que les jeunes gens d’aujourd’hui se réfugient dans le mariage en désespoir de cause et chassent le plus longtemps possible sur les domaines d’autrui ? Elle-même n’était-elle pas forcée de s’avouer que, malgré sa réserve, sa réputation d’honnêteté bien établie, l’amour légitime qu’on lui savait au cœur, elle n’avait pas été toujours à l’abri de regards trop significatifs, de déclarations à peine voilées ? 

 Une jolie femme, – et elle était bien forcée de croire à cette beauté que son mari chantait sur tous les tons et que son miroir, comme un écho, chantait aussi, – une jolie femme, disons-nous, ne se mêle jamais au monde parisien, aux fêtes qu’il donne, sans qu’un audacieux ou un fat n’essaie de lui témoigner son admiration intéressée. Par un regard sévère, la femme honnête éteint aussitôt les œillades incendiaires ; d’un mot, elle arrête une déclaration préparée avec soin et coupe la parole au plus éloquent. Mais ses rigueurs et sa vertu ne lui défendent pas de se souvenir des attaques dont elle a été l’objet et qui l’ont le plus indignée. Le temps a calmé sa première irritation, elle éprouve une indulgence rétrospective pour les discours murmurés à son oreille et pour les audacieux qui les ont prononcés. Elle les appelait autrefois des insolents ; elle est tentée aujourd’hui de les prendre simplement pour des fous, ayant des lueurs de raison. Elle. les excuse, arrive à les comprendre et leur sait gré de la jouissance qu’ils lui procurent maintenant, quand elle se dit : « Malgré leur éloquence, je suis restée une honnête femme. » Toutes ces voix qui n’ont pu la séduire, elle les entend aussi parfois aux heures d’oisiveté ; elles se mêlent, elles font leur partie dans un chœur lointain qui, piano, en sourdine, lui rappellent ses succès et célèbrent sa gloire. Dans l’hymne d’amour composé en l’honneur de Louise, la voix de Markett s’était peut-être confondue avec les autres voix. Mais Mme Leroy ne l’avait point remarquée ; elle ne se rappelait pas l’époque où celui qu’on disait amoureux d’elle, avant de s’asseoir au milieu des concertants, chantait son grand air. Le solo de Markett n’était point parvenu aux oreilles de Louise, et il avait fallu qu’Alice lui en parlât pour qu’elle fit un appel à sa mémoire. Maintenant, à force d’efforts, elle en arrivait à se souvenir de quelques phrases musicales et elle reconnaissait qu’en effet elles avaient pu être dites à son intention. 

 La soirée du samedi se passa tout entière à rêver de la sorte, sans que Mme Leroy perdit un instant de vue ses autres préoccupations, sans qu’elle oubliât le péril qui la menaçait. En effet, celui dont elle s’occupait ne personnifiait-il pas ce péril, et n’y avait-il pas un intérêt évident à connaître au juste ses sentiments, à être fixée sur ses desseins ? Louise avait toute liberté de s’interroger et d’essayer de s’éclairer : Alice s’était retirée dans sa chambre et Georges dans son cabinet de travail, pour mettre ordre à ses affaires à la veille d’une échéance terrible, d’une lutte qui allait décider de son avenir. 

 A quoi leur aurait-il servi de vivre en commun et de se communiquer leurs pensées, comme ils l’avaient fait les jours précédents ? Ne s’étaient-ils pas tout dit ? Toutes leurs espérances n’étaient-elles pas mortes ? 

 Le dimanche seulement, dans la matinée, ils se réunirent tous les trois pour se concerter sur ce qu’il convenait de faire le lendemain. M. Markett attendait, le lundi avant midi, Georges Leroy. Celui-ci se rendrait-il auprès de son créancier pour lui dire : « Je ne vous apporte pas la somme sur laquelle vous comptiez, et je suis à votre merci ? » C’était une démarche des plus pénibles que Louise n’osait exiger de son mari. Elle ne se dissimulait pas que, par suite de l’innocence de Georges, cette entrevue pouvait avoir les plus tristes conséquences. Un coupable qui se décide à faire l’aveu de sa faute ou de son crime baisse la tête, s’incline et prend son parti de recevoir en silence les reproches qu’il mérite, de subir tous les outrages. Mais l’innocent, malgré le calme qu’il s’est promis de garder, l’humilité que sa situation d’accusé commande, peut tout à coup se redresser, se révolter, rendre injure pour inj ure. Aussi, après mûr examen et de longues délibérations, fut-il décidé que Georges, au lieu d’aller le lendemain chez Markett, lui écrirait comme il en avait eu l’intention. Mais cette lettre devait être beaucoup plus explicite que la première, celle que Louise avait surprise. Les deux sœurs exigèrent que Georges dit les faits absolument comme ils s’étaient passés. Elles ne voulurent pas accepter son dévouement et le contraignirent, malgré ses résistances, à nommer le coupable. Elles ne se reconnaissaient point le droit de le laisser supporter le poids de la faute et se mettre aux lieu et place de leur père. Hélas ! elles ne se dissimulaient pas que M. Markett serait tenté de prendre leur récit pour une fable, se refuserait à faire intervenir M. de Servan dans le débat, ne s’en prendrait au’au dépositaire de son argent. et dès lors tout était à craindre : l’Américain, dans un premier mouvement de colère, pouvait se rendre chez M.X..., l’agent de change, et lui demander s’il comptait couvrir son employé et payer pour lui. 

 Cependant, malgré les craintes que lui inspirait sa lettre, Georges Leroy, retiré dans son cabinet de travail, écrivait sous l’inspiration et presque sous la dictée de sa femme et de sa sœur, lorsqu’un coup de sonnette retentit dans l’appartement. Ils se regard��rent étonnés, presque effrayés. Dans certaines situations, les choses les plus simples d’ordinaire acquièrent une grande importance, l’esprit est en éveil et on se croit toujours en péril. Qui pouvait venir les voir un dimanche, lorsque, certains de n’être pas dérangés, ils n’avaient même pas songé à défendre leur porte ? 

 C’était pourtant une visite : quelques mots s’échangèrent dans l’antichambre, puis la porte du salon s’ouvrit et le domestique, se dirigeant vers le cabinet de travail, en souleva la portière pour prévenir Mme Leroy qu’on la demandait. 

 – Qui donc ? fit-elle. 

 – Mme X..., répondit le domestique. 

 Mme X...! La femme de l’agent de change dont Georges était le principal employé ! Que venait-elle faire chez eux ? Elle échangeait durant l’hiver quelques rares visites avec Mme Leroy, dans la semaine, au jour de réception, mais elle n’était jamais venue la voir ainsi à l’improviste. Savait-elle donc déjà quelque chose ? M. Markett avait-il parlé ? Georges avait-il commis quelque imprudence, et était-elle envoyée par M.X..., mis en éveil, pour étudier les physionomies, se rendre compte de la situation ? 

 Mme Leroy ne pouvait se dispenser de la recevoir ; elle laissa son mari et sa sœur dans le cabinet de travail, et passa dans le salon. 

 – Chère madame, dit aussitôt Mme X..., en prenant place sur un canapé aux côtés de Louise Leroy, je m’excuse de vous troubler ainsi un dimanche et sans que vous m’attendiez. Mais nous avons toutes les deux le même jour de réception, et comme je vous dois une visite depuis longtemps, je suis venue à tout hasard. 

 – Vous avez parfaitement fait, madame, dit Louise, et je vous remercie de cette bonne pensée. 

 – Je tenais beaucoup, reprit Mme X..., à vous dire le succès que vous avez obtenu à ma dernière soirée. Sans flatterie, vous avez conquis tous les suffrages. 

 – Qu’ai-je donc fait pour cela ? 

 – Vous n’avez eu qu’à paraître, et on vous a trouvée charmante. 

 – On s’est montré beaucoup trop indulgent, madame, et vous êtes surtout trop gracieuse pour moi. 

 Elle garda le silence, attendant que Mme X... abordât un autre sujet. Elle devinait que la femme de l’agent de change n’était pas venue seulement pour lui adresser ces banalités. Elle ne se trompait pas ; Mme X... reprit aussitôt : 

 – Il ne vous suffit pas, du reste, d’avoir des succès de jolie femme et de femme d’esprit ; on se plaît à vous décerner d’autres éloges pour d’autres mérites. 

 – Vraiment ! Lesquels ? demanda Louise en pâlissant. 

 – On prétend que vous jouez comme un ange, ou, si vous aimez mieux, comme un homme, avec un sang-froid à toute épreuve, dans le gain et dans là perte... Oh ! ne vous défendez pas ; on connaît vos exploits, un peu par le Journal de Nice, qui donne seulement vos initiales, et beaucoup par notre ami Dorliac. Il est venu dîner hier avec nous, à son retour de Monte-Carlo, où il n’est resté que vingt-quatre heures, et nous savons qu’il a eu le plaisir de vous rencontrer là bas. 

 – En effet, fit Louise d’une voix ferme, en dominant son émotion, je suis allée passer quelques instants avec mon père dont je n’avais pas de nouvelles et que je croyais malade. 

 – Vous lui avez surtout fait visite dans la maison de jeu. 

 – Hélas ! il le fallait bien, il ne la quitte pas. 

 – Quoi ! vous n’avez pas eu assez d’empire sur lui pour l’entraîner à son hôtel ? 

 – J’ai essayé, je n’ai pu y parvenir. 

 – Et vous avez poussé la piété filiale jusqu’à jouer vous-même pour lui tenir compagnie ? 

 – Oh ! je n’ai pas joué pour mon compte, madame, croyez-le bien, j’ai joué pour le sien. Tout le monde le savait. 

 – C’est-à-dire que M. Dorliac le savait, parce que vous le lui aviez dit et qu’il connaît la passion de votre père. Mais toutes les per sonnes présentes à Monte-Carlo ont pu croire, ma chère enfant, laissez-moi vous appeler ainsi, mon âge comparé au vôtre m’y autorise, toutes les personnes, dis-je, qui vous ont vue assise à la table de roulette, ont pu croire que vous y risquiez votre argent. 

 – C’est vrai, fit Louise ; mais vous ne savez peut-être pas, madame, vous qui n’êtes jamais allée dans ces mauvais lieux, ajouta-t-elle en souriant, que les femmes y sont nombreuses, presque en majorité. 

 – Comme spectatrices, comme curieuses, oui ; mais, comme joueuses... permettez-moi de vous dire que vous exagérez. Les femmes du monde s’abstiennent généralement ou se contentent de hasarder quelques louis. Vous, au contraire, vous jouiez, m’a dit M. Dorliac, le maximum à tous les coups ; vous excitiez l’admiration de la galerie et, lorsque vous avez été sur le point de faire sauter la banque, on vous a même applaudie. 

 – C’était mon père qu’on applaudissait, puisque je jouais d’après ses instructions, comme j’ai eu le plaisir de vous le dire. 

 – D’accord ; mais je vous ai répondu qu’on ne le savait pas. 

 – M. Dorliac aurait dû le faire savoir. 

 – Oh ! que lui reprochez-vous là ? On ne va pas trouver, cent, deux cents, trois cents personnes, l’une après l’autre, pour leur apprendre que cette belle joueuse qu’elles admirent n’est qu’une comparse ; que son père est derrière elle, qu’il lui donne la réplique et tire la ficelle. Du reste, plusieurs spectateurs, je ne parle plus de M. Dorliac, s’empressa d’ajouter Madame X..., pour ne pas compromettre davantage l’ami de son mari, se sont demandé si vous ne jouiez pas vraiment pour votre compte. Il paraît que quelqu’un vous a donné le conseil de vous arrêter et que vous avez répondu : « Non, non, il me faut cent mille francs. » 

 – On a certainement mal entendu, madame, ou mal interprété mes paroles. Puis, vous l’avouerai-je, je ne savais pas bien ce que je faisais, j’avais un peu perdu la tête ; le jeu donne la fièvre, et j’ai pu, en effet, commettre quelque imprudence. 

 – Eh bien, ma chère enfant, c’est tout ce que je voulais vous faire avouer, persuadée qu’avec un jugement comme le vôtre, vous ne commettrez plus des imprudences de cette sorte. Excusez mes paroles et pardonnez-moi l’affectueuse morale que je me suis permise en faveur de l’intention qui me guide. Mon mari s’est ému du petit rapport qu’on lui a fait sur votre compte. M. Georges Leroy occupe chez lui une position importante ; il serait regrettable, vous le pensez comme moi, qu’on pût le soupçonner de risquer au jeu de grosses sommes, et vous savez qu’un mari est l’éditeur responsable des faits et gestes de sa femme ; si elle joue, c’est lui qu’on accuse de jouer. M.X... voulait adresser quelques observations, à ce sujet, à M. Leroy ; e l’ai prié de se tenir tranquille. Mais je lui ai promis de vous voir, de causer avec vous et de vous demander de ne plus vous laisser compromettre en public par votre père. Cette petite... aventure restera donc entre nous deux. Mon mari paraîtra l’ignorer, et en faveur du motif, je le répète, vous me pardonnerez l’indiscrétion que je viens de commettre. 

 En prononçant ces derniers mots, elle tendit affectueusement la main à Mme Leroy, qui lui tendit à son tour une main glacée, dont le sang s’était retiré depuis un instant pour se porter au cœur. 

 La pauvre femme comprenait que l’affaire, pour avoir été présentée d’une façon toute gracieuse, n’en avait pas moins une grande importance. L’éveil était donné maintenant, et si le lendemain M. Markett, sans même porter une plainte, disait un seul mot, tout se découvrait aussitôt, et le bruit se répandait que Mme Leroy avait joué, non pas pour le compte de son père, mais pour le compte de son mari, dépositaire infidèle. La situation se compliquait des efforts mêmes qu’on avait faits pour la dénouer. 

 Mais, en ce moment, Louise Leroy devait cacher ses anxiétés et sourire à sa visiteuse. Elle y parvint, et ce fut même avec enjouement, presque avec gaieté, qu’elle s’entretint ensuite de son court voyage. Mme X..., après avoir rempli le mandat officiel dont elle s’était chargée, ne voulait pas que Mme Leroy restât sous l’impression de son sermon, et, redevenant femme du monde après avoir été femme d’agent de change, elle interrogeait Louise sur les diverses péripéties de son excursion dans les domaines de M. Blanc, et riait avec elle de ses aventures. 

 On vint à parler de M. de Céry, le compagnon de Dorliac à Monte-Carlo, et ce nom rappelant à Mme X... un récent souvenir, elle se mit en devoir d’apprendre à Mme Leroy certaine anecdote qui devait frapper puissamment l’imagination de la jeune femme et lui ouvrir des horizons nouveaux. 

 – L’histoire que je vais vous raconter et qui se termine fort tragiquement, commença Mme X..., est un peu vive à ses débuts ; aussi me dois-je à moi-même de vous déclarer que je ne la tiens pas directement de M. de Céry. C’est mon mari qui me l’a dite hier soir, et je vous la rapporte parce que nous sommes-entre femmes et qu’aucun étranger ne nous écoute. 

 – Je puis tout entendre, madame, lorsque c’est vous qui parlez, répliqua Louise Leroy. 

 Elle ne se doutait pas alors de l’importance-qu’aurait pour elle ce récit et, dans la disposition d’esprit où elle se trouvait, elle eût désiré certainement ne pas être contrainte de l’écouter. Mais elle s’était juré que sa visiteuse ne s’apercevrait pas de ses préoccupations. 

 – M. de Céry, reprit Mme X..., n’a jamais éprouvé, dit-on, d’amour sérieux ; mais l’amour-caprice, suivant l’expression consacrée, lui est familier. La vue de toute jolie femme allume un incendie dans son cœur – incendie léger qui s’éteint dès que l’objet de son enthousiasme s’est laissé admirer de près-mais, avant l’extinction des feux. de Céry ne vit plus, ne songe qu’au moyen d’en arriver à ses fins, et, pour brusquer le dénouement, est prêt à tous les sacrifices. Ces caprices répétés, suivis de sacrifices non moins nombreux, grèvent fort son budget, et s’il taille tant de banques à son cercle, si vous l’avez rencontré à Monte-Carlo, c’est qu’il essaye, grâce au jeu, de combler ses déficits. Vous voyez que mon récit suit une pente glissante ; prenez-vous-en à mon mari, qui me raconte vraiment des choses impossibles. 

 – Jusqu’à présent, fit Mme Leroy en ébauchant un sourire, je ne suis pas trop effrayée. Veuillez donc continuer. 

 – Je continue. M. de Céry passait, il y a trois mois environ, vers quatre heures de l’après-midi, dans la rue Vivienne, lorsqu’il aperçut devant lui une taille élégante, un dos comme il les aime – comment les aime-t-il ? on ne me l’a pas dit, – des cheveux blonds folâtrant sur une nuque blanche et des petits pieds, de tout petits pieds, trottinant à ravir... Il s’enthousiasme, naturellement – c’est une maladie – et il n’a plus qu’une pensée : voir la propriétaire des épaules, des cheveux et des petits pieds. Il ne tarde pas à la dépasser et se retourne sournoisement, – nous savons toutes comment cela se pratique... Alors l’enthousiasme est à son comble. Vue de dos, l’inconnue promettait ; de face, elle tient tout ce qu’elle a promis : les yeux sont magnétiques, le nez se retrousse avec grâce, la bouche est appétissante et un joli teint ensoleille ce visage. 

 M. de Céry continue à marcher devant sa belle. Il prétend que le meilleur moyen de suivre une femme est de la précéder, et que sans se retourner, il se rend compte du moment précis où elle s’arrête. 

 Au coin de la rue Neuve-des-Petits-Champs, il s’aperçoit que l’inconnue n’emboîte plus son pas ; il fait alors volte-face et .la voit se diriger vers la rue Richelieu. Cette fois, comme les passants sont nombreux, il a peur de la perdre et marche sur le trottoir opposé à celui qu’elle a pris. 

 Tout en marchant, il fait ses réflexions : à quelle classe de la société peut bien appartenir cette jolie personne ? Ce n’est pas une femme du monde : sans manquer de distinction, elle n’a pas ce cachet, ce je ne sais quoi qui, paraît-il, nous distingue dans la foule. Ce n’est pas davantage une... comment dirais- je ? une belle-petite, suivant la dernière dénomination... Ses allures, la simplicité de sa mise, l’honnêteté de son visage n’autorisent aucun mauvais soupçon. Elle doit, pense M. de Céry, appartenir à une classe d’artisans, être la femme de quelque petit employé de bureau, n’avoir que de faibles ressources et dépenser plus que ses revenus, car elle porte des gants à plusieurs boutons, le chapeau ne manque pas d’élégance, le jupon est immaculé et les bottines sortent de chez une bonne faiseuse. D’après mon mari, M. de Céry a un tact inouï pour analyser une femme, discerner ses mérites et la classer immédiatement comme il convient. 

 – J’ai entendu parler de son talent, fit Mme Leroy pour dire quelque chose. 

 – Cette fois encore, continua Mme X..., il ne s’était pas trompé. L’inconnue, qui ne paraît pas se douter qu’elle est suivie, disparaît bientôt sous une porte cochère de la rue Sainte-Anne. Va-t-elle faire une simple station ou bien est-elle rendue à domicile ? Telle est la question que se pose immédiatement notre ami et qu’il ne tarde pas à résoudre, uar avec son expérience d’homme qui suit les femmes, il excelle à faire parler un concierge. 

 Au bout de cinq minutes, il sait que la dame demeure dans la maison et qu’elle est la femme du principal garçon de recette d’une maison de banque importante. Il apprend aussi que sa réputation est sans tache, qu’elle passe ses soirées avec son mari et qu’elle sort seulement dans la journée, lorsqu’elle a vaqué aux soins de son modeste ménage. Ces détails, loin de refroidir M. de Céry, l’enflamment au contraire de plus belle. Il-entrevoit la possibilité d’arriver jusqu’à cette jeune femme, trop jolie pour sa situation de fortune. Il se dit qu’elle doit souffrir de sa position et désirer la changer, du moins l’améliorer. Enfin, il espère triompher, grâce à ses moyens ordinaires de séduction : les billets de banque, 

 – C’est un triste argument, fit observer Mme Leroy. 

 – Je suis absolument de votre avis, chère madame, mais je raconte simplement, je ne juge pas, de peur d’être trop sévère. Faut-il continuer ? 

 – Je vous en prie. 

 – Le lendemain de cette première rencontre, M. de Céry montait la garde devant la maison de la dame. Il la voit bientôt sortir, il la suit comme la veille et reconnaît avec satisfaction qu’après avoir traversé le Palais-Royal et la rue de Rivoli, elle se dirige, par la cour du Louvre, de l’autre côté de la Seine. Il se sent plus à son aise pour l’aborder dans ce grand espace où les passants sont clairsemés. 

 – Comment ! fit Mme Leroy, il va se permettre de parler à cette femme qu’il ne connaît pas ? 

 – Cela se fait, paraît-il, ma chère enfant ; certains hommes ont toutes les audaces. Dans nos salons, ils nous entourent de respects, ils nous encensent tellement qu’on serait tenté de les prendre pour des enfants de chœur, mais lorsqu’ils nous ont quittées, ils se débarrassent de leur encensoir et le gentleman le plus correct devient souvent un mal-appris. Bref, dans la cour du Louvre, il aborde brusquement, le chapeau à la main du reste, son inconnue. 

 – Et que lui dit-il, mon Dieu ? 

 – Ah ! vous m’en demandez trop : mon mari a eu des réticences... heureusement. Il lui dit, – c’est facile à deviner, – qu’elle est jolie, belle, adorable ; qu’il est amoureux d’elle. 

 – Déjà ! 

 – L’amour-caprice est destiné à mourir si vite qu’il a la faculté de naître et de grandir en un clin d’œil. 

 – Et quelle réponse la malheureuse a-t-elle faite à cette déclaration... précipitée ? 

 – Aucune. Elle a baissé les yeux, rougi et. continué sa marche. 

 – Et M. de Céry a osé la suivre encore ? 

 – Certainement ; il était dans son rôle, puisque c’est sa manie à... cet homme, fit Mme X... en riant, de suivre les femmes. puisqu’il n’a pas d’autre occupation, d’autre plaisir... Mais, maintenant, il suivait côte à côte, – sa seconde manière, – il parlait en marchant, et continuait à débiter ses petits madrigaux. 

 – Et on lui répondait ? 

 – Non pas ; toujours le même silence, la même réserve. Aussi son enthousiasme n’avait-il plus de bornes, car sans rechercher les difficultés, il ne les déteste pas ; elles l’irritent, le passionnent. Puis, il voyait de près son idole ; mille détails inaperçus jusque-là le ravissaient. Enfin, sur le pont des Saints-Pères, M. de Céry, intimidé peut-être à la vue du grave Institut, interrompit sa conversation et sa poursuite. Il avait dit tout ce qu’il voulait dire, trouvait inutile de se compromettre plus longtemps, et se confiait à l’avenir. 

 – L’avenir ! fit Mme Leroy, je ne comprends pas bien.. Quelle espérance pouvait-il emporter, puisqu’on ne lui avait pas répondu et qu’on ne le connaissait pas ? 

 – Oh ! il s’était fait connaître : il avait répété à plusieurs reprises son nom et donné son adresse bien précise, en ajoutant qu’il était et qu’il serait toujours aux ordres de la jeune femme, qu’il lui rendrait avec bonheur un service quel qu’il fût, qu’elle pouvait disposer de lui en toutes circonstances. « Elle fait la muette, mais elle n’est certainement pas sourde, » se disait M. de Céry en s’éloignant. 

 – J’espère qu’il s’est trompé ? 

 – Nullement ; on l’avait entendu, on avait retenu son adresse... vous allez bien voir. Mais, ici, nous entrons dans le drame. 

 Plusieurs mois se passèrent, continua Mme X..., sans que la femme du garçon de recette donnât de ses nouvelles. M. de Céry, pour la retrouver, s’en rapportait au temps, qui finit par avoir raison de quelques vertus chancelantes, et, en attendant l’instant fortuné, se livrait à de nouveaux enthousiasmes. Ses enthousiasmes de l’hiver dernier ont été si fréquents et si onéreux qu’il est parti, vous le savez, pour Monte-Carlo, en compagnie de M. Dorliac et avec l’espoir de rétablir ses finances. Après avoir perdu le premier soir, il a pu se rattraper le lendemain, gagner même quelques mille francs, et, craignant d’être obligé de les rendre à l’administration des jeux, il est rentré précipitamment à Paris vendredi soir. Hier matin, il venait de se lever et de terminer sa toilette, lorsque- son domestique l’avertit qu’une dame insistait pour le voir. 

 – Quelle espèce de dame ? demande M. de Céry. 

 – Je ne sais pas trop, monsieur ; elle est couverte d’un manteau et porte un voile épais. 

 – Tiens, tiens, pense notre ami, un voile pour le visage, un manteau pour cacher la taille, quel mystère ! Décidément, j’ai bien fait de revenir. 

 Il donne l’ordre d’introduire l’inconnue dans le petit salon, une pièce des plus coquettes, paraît-il, toute capitonnée de satin de Chine, avec des tapis épais, des divans, des fleurs sur la cheminée, quelque chose de voluptueux au possible, affirme mon mari, dont le regard brille lorsqu’il décrit ce boudoir... Ah ! ma chère petite, on ne peut se fier même aux hommes. les plus sages !... excepté au vôtre, bien entendu, c’est un saint. 

 Quelques minutes après, M. de Céry rejoint la dame et la reconnaît immédiatement, malgré son voile et le manteau qui la couvre... Vous l’avez reconnue aussi ; c’est l’habitante de la rue Saint-Anne. Elle est plus jolie que jamais, mais un peu pâle et toute tremblante. On ne peut s’y tromper : elle n’a pas l’habitude de semblables visites, de telles démarches. Elle se remet cependant, et dit à M. de Céry, bas, très-bas, en s’arrêtant à chaque mot : 

 – Vous m’avez affirmé, il y a quelques mois, monsieur, que, si je venais, chez vous, vous demander un service, vous me le rendriez... Me voici, j’ai besoin de trois mille francs... voulez-vous me les donner ? 

 Ces paroles ne pouvaient pas beaucoup surprendre celui qui les entendait ; ce n’était pas la première fois qu’il voyait une vertu farouche faire amende... j’allais dire honorable. M. de Céry, qui connaît trop le prix du temps pour s’adresser aux femmes honnêtes et aux femmes du monde, plante ainsi des jalons de-ci de-là, au milieu du demi-monde et de la petite bourgeoisie parisienne et il est bien rare qu’il ne les retrouve pas. Les jalons, à la suite de quelque naufrage, emportés par un courant irrésistible, viennent en général, comme autant d’épaves, se réfugier dans le port qu’il leur a indiqué. Mais ce qui l’étonnait, ce qui l’avait sérieusement frappé, c’étaient la physionomie, la voix de sa visiteuse. Elle paraissait vraiment souffrir de la démarche qu’elle tentait : avant de s’y décider, un terrible combat avait dû se livrer en elle. 

 Notre ami est, je l’avoue, léger, trop léger ; il a sur les femmes des idées subversives ; ses mœurs... ne les qualifions pas ; mais il passe pour jouir de réelles qualités : on le dit généreux, toujours prêt à rendre service, sans demander la réciprocité, prodigue de sa fortune comme il l’est de son cœur. Il jette l’or à... toute venante, lorsqu’il s’agit d’un caprice, mais il le jette aussi à tout venant qui s’adresse à lui et paraît digne d’intérêt. Sa première pensée fut donc de se dire qu’il fallait peut-être oublier la beauté de sa visiteuse pour étudier le cœur, qui paraissait fort souffrant : qu’il était question, en ce moment, non pas de satisfaire une fantaisie, mais de soulager une infortune. Il prit affectueusement les mains de la jeune femme, et, lui parlant avec bonté, tint à peu près ce discours : 

 – Je vous connais à peine, et cependant vous m’inspirez une réelle sympathie. Que vous est-il arrivé ? Pourquoi vous décidez-vous ainsi, au bout de plusieurs mois, à venir me demander un service ? Je suis prêt à vous le rendre, car je n’ai qu’une parole, et je veux aussi, en vous le rendant, oublier que vous êtes adorable et que je vous adore ; mais confiez-moi vos peines. Dites-moi à quel usage vous destinez la somme désirée. 

 Au lieu de répondre franchement à ces affectueuses questions, la jeune femme garda le silence, comme elle l’avait gardé autrefois dans la cour du Louvre. Rien ne put la décider à s’expliquer, à confier son secret. 

 – J’ai besoin de trois mille francs, tout de suite, répétait-elle, et je ne puis rien dire de plus. 

 Ses vives couleurs, qui avaient séduit autrefois M. de Céry, lui étaient revenues ; ses yeux avaient un éclat surprenant ; à travers ses lèvres rouges, qu’elle daignait maintenant desserrer, étincelaient des dents superbes. Elle était séduisante au possible, et l’enthousiasme de M. de Céry, un instant refoulé, revenait plus vif, plus ardent. 

 Et, pour mettre sa conscience en repos, pour que celle-ci n’eût rien à lui reprocher et lui laissât ses coudées franches, il en arrivait à se dire que la dame n’était peut-être pas aussi émue qu’elle paraissait l’être, que sa démarche ne lui avait pas coûté tant d’efforts, qu’elle destinait sans doute les trois mille francs sollicités à l’achat d’un bijou ou d’une toilette. Pour une femme autrefois sévère, ajoutait-il encore, elle a retenu bien facilement mon nom et mon adresse, et si la nécessité seulement la pousse aujourd’hui à mal faire, si elle n’y a pas songé jusqu’alors, elle est douée vraiment d’une excellente mémoire. 

 Les fleurs des jardinières répandaient dans le boudoir des parfums enivrants ; les rideaux. à moitié fermés, laissaient la pièce dans une demi-obscurité ; la jeune femme, toujours assise et résignée. Bon ! s’écria Mme X..., on dirait que j’écris un roman. Mais je m’arrête à temps... ce que les romanciers ne savent pas toujours faire. 

 Une heure après, la femme du garçon de recette quittait M. de Céry. Il resta quelques instants chez lui, rêveur, un peu nuageux, sans trop savoir pourquoi, car, à tout prendre, sa nouvelle conquête ne lui laissait aucune désillusion. Il devait être, aussi, satisfait d’avoir retrouvé un de ses jalons, si habilement plantés, et de pouvoir constater, une fois de plus, l’ingéniosité de son petit système. 

 Bientôt, cependant, il se souvint qu’il avait un rendez-vous, sous le péristyle de la Bourse, avec Dorliac, son compagnon de voyage. Il sortit, traversa les boulevards, et, au lieu de remonter jusqu’à la rue Vivienne pour gagner la Bourse, il prit machinalement la rue de Grammont. Je dis : machinalement, et j’ai tort : M. de Céry a reconnu que, l’esprit encore plein du souvenir de sa belle visiteuse, il avait eu l’idée de jeter un coup d’œil sur la maison qu’elle habitait. 

 Il prend donc la rue de Grammont, débouche dans la rue Saint-Anne, y fait quelques pas, mais bientôt il ne peut plus avancer ; la circulation est interrompue. Cent personnes sont réunies au milieu de la rue ; elles parlent avec animation, elles paraissent émues, agitées. Il est évident qu’un grave accident vient d’avoir lieu dans ce coin de Paris, qu’un crime peut-être s’y est commis. 

 M. de Géry pénètre ans un groupe, s’informe, interroge. Il n’obtient d’abord aucune réponse : il s’est adressé à des nouveaux venus, ignorants comme lui, et qui regardent... de confiance les fenêtres d’une des maisons de la rue. En attendant des informations plus précises, M. de Céry regarde aussi et croit reconnaître cette croisée du quatrième étage, sur laquelle tous les yeux sont fixés... Oui, il ne se trompe pas : c’est bien là qu’elle habite ! Il y a quatre mois, lorsqu’il venait de prendre ses renseignements auprès du concierge et qu’il allait s’éloigner, elle est apparue à la fenêtre. Dès qu’elle l’a reconnu elle s’est retirée précipitamment. 

 Qu’est-il donc arrivé ? Pourquoi ce quatrième étage est-il l’objet d’une si vive attention ? Il s’informe encore, il pénètre plus avant dans la foule, et il apprend qu’un garçon de recette, au moment où le commissaire de police du quartier se disposait à l’arrêter, s’est jeté par une croisée et est mort sur le coup. 

 M. de Céry restait atterré : ce garçon de recette ne pouvait être que le mari de la jeune femme, sa visiteuse du matin. Mais il n’osait plus interroger ses voisins : depuis un instant il se sentait mêlé au drame qui venait de se passer ; il se disait qu’il y avait joué un rôle, effacé peut-être aux yeux des spectateurs, important au point de vue de l’action. Et, tandis que sa bouche était muette, son regard se fixait obstinément, avec épouvante, sur les croisées du quatrième étage. Il lui semblait qu’elles allaient brusquement s’ouvrir pour laisser apparaître la femme du garçon de recette. Elle le reconnaîtrait dans la foule, lui jetterait quelque terrible reproche, et, s’élançant à son tour dans l’espace, comme son mari, viendrait tomber morte là, devant lui. 

 Cependant, les croisées restaient fermées ; on ne voyait aucune ombre se dessiner derrière les rideaux entr’ouverts. Le théâtre du drame était silencieux, obscur. Alors il se décida, en prenant des précautions, comme s’il craignait d’être compromis dans l’affaire, à essayer d’obtenir d’autres renseignements. 

 – Ce malheureux, demanda-t-il d’abord, était-il marié ? 

 – Oh ! oui, monsieur, lui répondit une des personnes auxquelles il s’adressait. Il était marié, depuis quelques années, à une jeune femme que tout le monde avait remarquée dans le voisinage, tant elle était jolie et gracieuse. 

 – Savez-vous, continua M. de Céry, si elle se trouvait dans l’appartement lorsque l’accident a eu lieu ? 

 – Elle allait sans doute y entrer, monsieur ; je l’ai vue traverser la rue, elle marchait précipitamment. Elle a disparu sous la porte cochère... Deux minutes après, j’ai entendu un cri terrible, puis un grand bruit... Un homme venait de tomber sur le pavé de la rue, le crâne broyé. 

 M. de Céry ne pouvait parler. « Je voulais encore interroger cette femme, disait-il hier à mon mari, et les idées ne me venaient pas, l’expression m’échappait, je sentais que j’aurais balbutié. » Enfin, il se remit au bout d’un instant, et dit : 

 – Qu’est devenue celle dont vous parlez, madame ? L’a-t-on emmenée ? 

 – Non, monsieur, non ; le commissaire de police est toujours là-haut et tout ce monde attend son départ... Il n’est pas probable, du reste, qu’il sorte avec elle, comme on le prétend dans la foule... On n’a aucune raison pour arrêter cette malheureuse et elle voudra rester avec ses enfants. 

 – Ses enfants ! fit M. de Céry, qui, de pâle qu’il était, devint livide. 

 – Oui, monsieur, deux amours d’enfants, de deux à trois ans... Oh ! je les connais bien, ils ont regardé plus d’une fois la devanture de mon magasin... Pauvres petits êtres ! 

 Un mouvement se fit dans la foule : « Le voici ! le voici ! » crièrent plusieurs voix. On se poussait, on se bousculait ; chacun se hissait sur la pointe des pieds. 

 – C’est le commissaire de police, cria la femme aux renseignements. Il est seul, je l’avais bien dit. 

 M. de Céry fit machinalement comme les autres et regarda. C’était bien le commissaire de police, mais non pas celui du quartier. Absent au moment de l’accident, un de ses collègues l’avait remplacé et M. de Céry venait de reconnaître ce collègue pour s’être entretenu souvent avec lui au théâtre du Vaudeville. En effet, l’hiver dernier, notre trop inflammable ami était épris, paraît-il, d’une des étoiles de ce théâtre : Mlle Pierson, Mlle Bartet, Mlle Montaland ou Mlle Massin, je ne sais pas au juste ; peut-être s’agissait-il de toutes les quatre. Pour passer la soirée avec ses étoiles et les contempler à son aise – il n’était admis qu’à les admirer sans doute ; c’étaient d’honnêtes étoiles – pour les contempler, dis-je, il avait loué au mois un fauteuil d’orchestre qui se trouvait à côté de la place réservée au commissaire de police. Les deux fauteuils finirent par échanger quelques mots, puis leurs impressions sur une pièce qui leur devenait trop familière, et, bref, lièrent connaissance. 

 Dès qu’il eut reconnu son voisin du Vaudeville, M. de Céry, sans hésitation cette fois, sans crainte de se compromettre, le rejoignit. La curiosité, l’émotion, lui faisaient oublier toute prudence. 

 – Vous ici ! au milieu de cette foule ! dit le commissaire. 

 – Je ne demande qu’à en sortir, répliqua M. de Céry avec assez de présence d’esprit, et c’est pourquoi je me réfugie auprès de vous. 

 – Venez ; les sergents de ville vont nous faire de la place. 

 Sans grands efforts, ils parvinrent, en effet, à franchir tous les groupes, s’engagèrent bientôt dans la rue de Grammont, traversèrent le boulevard et se dirigèrent vers la Chaussée-d’Antin. Tout en marchant ils causaient, et M. de Céry apprenait ce qu’il voulait savoir. 

 Le même jour, vers dix heures du matin, le chef d’une maison de banque importante était venu déclarer qu’un de ses garçons de recette, chargé, la veille, d’un recouvrement de cinquante mille francs, n’avait pas reparu On s’était présenté chez lui, sans pouvoir le trouver, et on priait la police d’éclaircir ce mystère. 

 A midi le commissaire se dirigea vers la rue Sainte-Anne ; il entra dans la maison qu’on lui avait désignée, et il venait déjà de gravir deux étages, lorsqu’il fut rejoint par une jeune femme qui montait précipitamment derrière lui. 

 – Monsieur, fit-elle d’une voix tremblante qu’elle essayait vainement d’affermir, la concierge me dit que vous vous rendez chez nous. Je vais vous ouvrir... il est inutile de sonner... mon mari n’ouvrirait peut-être pas. 

 .– Ah ! il est là-haut, votre mari ? Et pourquoi refuserait-il d’ouvrir ? 

 – Mon Dieu, monsieur, parce que. parce que... 

 – Vous devez me dire la vérité, madame, je suis commissaire de police. 

 – Ah ! Eh bien... mon mari a été chargé hier de faire un recouvrement de cinquante mille francs... Comme il rapportait la somme à sa caisse, il s’est aperçu qu’il lui manquait trois mille francs... Les a-t-il perdus, les lui a-t-on volés ? Il ne peut le dire... et il n’osait pas reparaître dans sa maison... Mais je me suis procuré ces trois mille francs... je les apporte... les voici, monsieur, et vous allez trouver les quarante – sept mille autres là-haut, en billets de banque, comme on les a remis... Oh ! nous sommes d’honnêtes gens !... Seulement un malheur nous est arrivé... je l’ai réparé. 

 – C’est bien, madame, montons, fit le commissaire. 

 Ils arrivèrent au quatrième étage ; la jeune femme mit la clef dans la serrure, mais elle ne put ouvrir : la porte était fermée intérieurement par un verrou. Elle sonna, elle appela, elle se nomma ; sa voix ne parvint sans doute pas jusqu’à son mari. Alors le commissaire de police, impatienté d’attendre si longtemps, craignant d’être dupe de quelque comédie, d’avoir cru trop facilement aux paroles qu’on venait de lui dire, frappa contre la porte, essaya de l’ébranler, et prononça, en même temps, ces mots bien connus : « Au nom de la loi, ouvrez. » Ces coups, ces paroles produisirent un effet immédiat : l’appartement, silencieux jusque-là, s’anima comme par enchantement ; des pas d’homme se firent entendre, il y eut des allées et des venues, des portes se heurtèrent, puis un silence se fit, une croisée fut violemment ouverte, des cris d’enfants retentirent dans l’appartement, et dans la rue d’autres cris. Bientôt la porte était forcée : on pénétrait dans le logement du quatrième étage. Celui qui l’habitait n’y était plus... Il venait de se jeter par la croisée. 

 Le commissaire de police trouva sur la table de la salle à manger, bien en évidence, une liasse de billets de banque et à côté un papier avec ces mots : 

 « Il manque trois mille francs... je désespère de les restituer... On vient pour m’arreter, je me tue. » 

 Dix minutes plus tard, le malheureux n’aurait pas mis fin à ses jours : sa femme lui rapportait les trois mille francs ; il comblait son déficit et, lorsque le commissaire de police se présentait on lui rendait les cinquante mille francs réclamés, en invoquant une maladie, un accident pour s’excuser de ce retard de quelques heures. 

 Le commissaire n’eut donc qu’à constater un décès : la restitution était faite et la plainte portée contre le garçon de recette n’avait plus de raison d’être. Mais les gens de police sont des analystes ; ils aiment à se rendre compte de tout, à pénétrer jusqu’au fond des choses, même lorsque leur métier ne les y oblige pas. Aussi, après avoir mis M’. de Céry au courant de ce qui s’était passé, son compagnon essaya de s’expliquer comment, pendant vingt-quatre heures, trois mille francs avaient pu manquer à la liasse des cinquante mille. Il repoussa sans long examen l’idée d’une perte : quand un accident de ce genre arrive à quelque employé de la Banque, il rapporte d’abord la somme principale, puis il fait sa déclaration et se met en campagne. Il ne s’expose pas à être soupçonné de vol pour une simple négligence, un défaut de surveillance, un accident. S’il s’était abstenu de toute démarche de ce genre, l’habitant de la rue Sainie-Anne devait avoir quelque faute à se reprocher : persuadé sans doute qu’il pourrait remplacer, le lendemain, les trois mille francs, il s’en était servi pour payer une dette pressante, compromettante... et l’emprunt ou la rentrée sur lesquels il comptait lui avaient fait défaut. 

 M. de Géry ne suivit pas le commissaire de police dans cette voie ; il ne chercha pas à savoir si la somme avait été vraiment perdue ou si on en avait disposé, et, dans ce dernier cas, qui en avait disposé, du mari ou de la femme. Il songeait seulement à la visite du matin, qu’il s’expliquait maintenant de la sorte : Trois mille francs manquaient dans le portefeuille du garçon de recette. Comment y manquaient-ils ? Cela n’importait guère. Il fallait combler le déficit. Un drame terrible s’était passé entre cette femme et ce mari, honnêtes jusque – là, et qui devaient s’aimer, et auprès de ces deux enfants qu’ils adoraient. Que faire ? Où trouver cette somme qui manquait ? Ils cherchèrent longtemps, firent des démarches inutiles, tentèrent l’impossible. Puis, après une nuit sans sommeil, la femme, pâle, fiévreuse, mais résolue, dit : « Je vais encore chercher, je me souviens d’une parente, d’une amie, elle pourra sans doute nous aider. Je sors... à bientôt, et bon espoir, attends-moi. » Et elle alla chez M. de Céry, dont le nom et l’adresse, oubliés depuis plusieurs mois, avaient jailli tout à coup de sa mémoire. C’était le déshonneur, c’était la honte ; mais c’était aussi le salut ! Le salut de son mari, le salut de ses enfants. 

 Et maintenant, fit Mme X... en terminant ce long récit, M. de Céry, après avoir rétabli ainsi les faits, reconstitué ce drame de famille, s’expliquait l’attitude de sa visiteuse, sa pâleur, son tremblement nerveux, son air résigné. Il se rendait compte aussi du sourire qui errait par instants sur ses lèvres, des éclairs qui brillaient dans son regard, de sa pose abandonnée, presque voluptueuse. La malheureuse craignait de lui déplaire par sa tristesse, de n’être plus désirable à ses yeux, d’être repoussée, dédaignée par lui... et la mort dans le cœur, elle s’essayait au métier de courtisane. 

 – Cependant, fit Louise Leroy, que ce récit avait fini par passionner et qui l’écoutait avidement, M. de Céry n’avait-il pas offert les trois mille francs à titre de prêt, de cadeau ? 

 – Oui, mais il demandait en échange des confidences ; il voulait savoir à quel emploi était destiné cet argent, et la pauvre femme, prise au dépourvu, ne sachant qu’inventer, ou dédaignant de faire un mensonge, – il y a des heures dans la vie où on ne peut pas, on ne sait pas mentir, – avait gardé le silence. Elle ne voulait pas dire que ces trois mille francs étaient destinés à combler un déficit, que son – mari les avait distraits d’une somme qui ne lui appartenait pas. Plutôt que de faire un tel aveu, elle aimait mieux se sacrifier. 

 – La blâmez-vous ? demanda vivement Mme Leroy. 

 – De quoi, chère madame ? De ne s’être pas confiée à M. de Céry, de ne lui avoir pas dit la vérité ? 

 – Non ; ce n’est pas de cela que je parle, reprit Louise Leroy avec animation. Elle était venue pour se sacrifier, et elle se sacrifiait comme elle l’avait résolu. Je parle de cette résolution même ; doit-on la blâmer de l’avoir prise ? Enfin, à vous, madame, qui jouissez justement des respects de tous, cette femme inspire-t-elle de la pitié ou du mépris ? 

 – Je me suis, ma chère enfant, posé comme vous cette question, répondit Mme X... et, malgré sa gravité, je l’ai résolue en quelques instants. 

 – Ah ! voyons, voyons. 

 – Peut-être m’accusera-t-on et m’accuserez-vous d’avoir des idées un peu larges, de n’être pas assez absolue en fait de morale. Mais vous m’interrogez, je vous réponds franchement... Je pense qu’avec nos mœurs, l’honneur de la femme diffère de l’honneur de l’homme, du père de famille. La faute de la femme peut se cacher à tous ; elle seule en souffre, elle seule en meurt. La faute de l’homme, au contraire, s’étale au grand jour, et marque au front tous les siens d’une flétrissure ineffaçable. 

 – Alors, vous en concluez ?... 

 – Permettez-moi de ne pas conclure. Mes paroles sont assez claires pour vous permettre de conclure à ma place. Si elles ne vous suffisent pas, du reste, tirez de mes actions de nouveaux indices... M. de Céry avait un but, en faisant, hier soir, à mon mari, cette triste confidence, en lui racontant toutes les péripéties du drame arrivé dans la journée. Il espérait que ce récit me serait fidèlement rapporté, et que je pourrais lui rendre un service. En effet, par un sentiment de délicatesse facile à comprendre, notre ami n’ose pas se présenter chez la malheureuse veuve, et cependant il ne peut être indifférent à sa douleur, il ne veut pas l’abandonner ; il a juré de veiller sur elle et sur ses enfants. Si l’on n’a pas pitié d’elle, que deviendra, en effet, cette femme, laissée sans ressources ? Le père faisait vivre toute la famille ; le père est mort, c’est la misère, c’est la faim... c’est peut-être encore la honte. Alors, M. de Céry m’a demandé indirectement d’aller voir cette veuve, ces orphelins. J’ai accédé à sa prière, co matin même... Quelle tristesse, quelle douleur, quel désespoir !... et au fond de tout cela, quel sentiment de sacrifice inutile, de honte stérile ! 

 J’ai causé avec la pauvre femme ; elle est aussi belle que l’avait dit M. de Céry, et je la crois honnête... oui, honnête. J’espère lui avoir fait comprendre qu’il fallait vivre, vivre pour ses enfants, et sans prononcer le nom de celui qui m’envoyait, je lui ai affirmé qu’on veillerait sur elle, qu’on ne l’abandonnerait jamais... J’espère, chère petite, que maintenant vous êtes fixée sur mon opinion. Si je méprisais celle dont nous ar-Ions, je ne serais pas allée chez elle, et je ne lui aurais surtout pas promis une nouvelle visite. 

 Lorsque Mme Leroy se trouva seule avec son mari, elle ne crut pas devoir l’initier à tous les détails de la conversation qui venait d’avoir lieu. Elle se contenta de parler des observations faites au sujet du voyage de Monte-Carlo et passa sous silence l’aventure de M. de Céry. Du reste, l’entretien de Georges et de sa femme fut des plus courts. Louise, très-préoccupée, plus agitée qu’elle ne l’avait été jusque-là, se retira dans sa chambre, et, seule, se promenant de la croisée au lit, s’asseyant quelquefois brusquement pour se relever l’instant d’après plus brusquement encore, elle put se livrer tout entière aux pensées qui l’assiégeaient, qui la dominaient. Certaine de n’être pas entendue, elle répétait parfois, sans y changer un seul mot, tant elles étaient bien gravées dans son esprit, plusieurs phrases dites une heure auparavant par Mme X... 

 « L’honneur de la femme diffère de l’honneur de l’homme, du père de famille ; la faute de l’une peut se cacher à tous ; elle seule en souffre, elle seule en meurt. La faute de l’homme, au contraire, s’étale au grand jour, et marque au front tous les siens d’une flétrissure ineffaçable. » 

 Bientôt elle se montra moins agitée, moins fiévreuse ; on eût dit quelle venait de prendre une résolution. En même temps elle regarda la pendule ; il était quatre heures de l’après-midi. 

 Pendant qu’elle songeait ainsi, Georges, resté seul, réfléchissait à la visite que venait de faire Mme X..., à ses observations sur le voyage de Louise. Il partageait entièrement l’avis de sa femme : l’éveil était donné, et si le hasard voulait que Markett rencontrât l’agent de change et fit allusion au dépôt des cent mille francs, les soupçons les plus graves naissaient aussitôt. 

 N’était-il pas imprudent d’attendre jusqu’au lendemain ? Par suite de quelle faiblesse, de quelle lâcheté, Georges ne faisait-il pas immédiatement l’aveu décidé, l’aveu obligé ? Espérait-il donc que dans la soirée, dans la nuit, les cent mille francs allaient lui tomber des cieux ? Pourquoi ne pas trancher immédiatement la question, essayer de connaitre enfin les résolutions de M. Markett, de savoir s’il consentirait à perdre cent mille francs sans se plaindre, sans les réclamer à la charge ? Cette incertitude était terrible ; puisqu’on n’espérait plus rien, il fallait en sortir immédiatement 

 Il acheva donc lui-même la lettre que sa femme et sa sœur avaient commencé à lui dicter ; puis il passa chez Louise, pour lui demander le reçu rendu la veille par Markett. Il voulait le renvoyer à son créancier et se mettre entièrement à sa merci. 

 Louise ne se trouvait pas dans sa chambre. Il pensa qu’elle était auprès d’Alice et se rendit chez la jeune fille ; celle-ci n’avait pas vu sa sœur. Alors Georges s’informa auprès des domestiques : Mme Leroy était sortie depuis une demi-heure, sans dire où elle allait : Cependant, pour envoyer sa lettre, il lui fallait immédiatement le reçu de Markett ; il le chercha dans le secrétaire de sa femme, dans le tiroir où elle mettait ses papiers. Le reçu n’y était plus. Pourquoi l’avait-elle emporté ? Où était-elle allée ? 

 Markett avait passé toute la journée du dimanche dans son appartement du Grand-Hôtel, sans daigner dire un dernier adieu à Paris, qu’il se proposait cependant de quitter le lendemain. Mais il n’était pas resté inactif chez lui, et, à parcourir son salon de long en large, à passer du salon dans la chambre, il s’était autant fatigué que s’il avait entrepris une longue promenade sur les boulevards. 

 Vers les deux heures de l’après-midi, il se montra plus calme ; il parut prendre une décision importante, s’assit devant son bureau et écrivit longuement quatre grandes pages sans s’arrêter, tant il paraissait pénétré de son sujet. Puis il sonna, et vite, vite, dans la crainte sans doute d’être tenté de relire sa lettre et de la déchirer, il la remit au domes tique de l’hôtel pour qu’on la portât immédia. tement 

 Alors sa promenade recommença ; elle fut encore plus précipitée, plus agitée que le matin. Il s’arrêtait aussi tout à coup, courait à la croisée, puis revenait à la porte d’entrée qui donnait sur le grand corridor, épiait les moindres bruits de l’hôtel. Il attendait évidemment avec une impatience fébrile une réponse à sa lettre. 

 Enfin, il la reçut vers quatre heures, et, s’approchant d’une croisée, sans songer cette fois à regarder au dehors, tout pâle, frémissant, il lut plusieurs pages aussi pleines, aussi serrées que celles qu’il avait écrites. Cette lecture parut l’impressionner vivement, car à deux reprises on aurait pu le voir porter la main à ses yeux, pour effacer des larmes qui lui obscurcissaient la vue. 

 Cependant, s’il ne pouvait s’empêcher de pleurer par instant, il souriait aussi à travers ses larmes, et la pâleur qui avait couvert son visage pendant les heures d’attente venait de disparaître. Ce n’était plus le même homme : il était comme épanoui, comme éclairé. Au moment où il allait, pour la troisième fois, relire la lettre qu’il tenait toujours à la main, il entendit frapper à la porte du salon, celle .qui donnait sur le couloir. 

 – Entrez, fit-il, sans même se retourner, croyant avoir affaire à quelque garçon de l’hôtel. 

 Une femme ouvrit la porte, la referma aussitôt et resta debout, immobile, n’osant pas avancer. Alors Markett se retourna, regarda du côté de la porte et, reconnaissant, malgré le voile qui lui couvrait le visage, la personne qui venait d’entrer : 

 – Madame Leroy ! fit-il étonné. 

 Comme elle ne répondait pas, il marcha vivement vers elle et dit encore : 

 – Quoi ! madame, c’est vous ! 

 – Oui, c’est moi... murmura Louise. 

 – Mais vous êtes pâle, vous tremblez... Veuillez vous avancer et vous asseoir là... Tenez, là. 

 Elle le suivit machinalement, prit place sur le fauteuil qu’il désignait, garda un instant le silence et enfin, faisant un effort : 

 – Pardonnez-moi, monsieur, murmura-t-elle... Je me croyais forte, résolue... Je suis partie bien décidée, après une journée d’angoisse, d’hésitation, de défaillance. Mais à présent, je n’ose plus... je ne sais plus... Oh ! monsieur, monsieur, ayez pitié de nous ! 

 – Avoir pitié de vous, madame, de vous !... Voyons, parlez, prenez courage, vous êtes avec un ami. 

 – Un ami, oui, un ami... Je vais essayer, je vais... Ah ! je ne sais comment vous avouer... comment vous dire... Cependant il le faut, il le faut... Cet argent, cette somme considérable que vous avez confiée à mon mari et qu’il devait vous rapporter ce matin... 

 – Eh bien ? 

 – Il ne l’a plus... Ne le soupçonnez pas. Ce n’est pas lui qui a commis cette action odieuse... ce n’est pas lui qui a dissipé cet argent. 

 – Qui donc ? demanda Markett. 

 – C’est moi, fit-elle en se redressant. 

 – Vous ! 

 – Oui... moi... moi seule. 

 – Vous avez dépensé, madame, cent mille francs en quelques jours, à l’insu de votre mari ? 

 – J’avais des dettes, des dettes. énormes, ignorées de M. Leroy. 

 – Des dettes, vous ! 

 – Je ne suis pas ce que vous croyez, reprit-elle vivement, et cette fois elle parlait sans s’arrêter, tout d’un trait, comme pressée de s’accuser, pressée de tout dire... J’ai des goûts de luxe, de dépense... des habitudes de désordre que je dissimulais à mon mari... Il m’aime tant, avec tant de confiance, de crédulité... et les toilettes coûtent si cher... J’achetais, je dépensais les yeux fermés... L’honorabilité de Georges, sa position chez M.X... inspiraient confiance à mes fournisseurs et leur faisaient prendre patience... Mais la patience a un terme... Ceux à qui je dois le plus me pressaient, me menaçaient... J’ai eu peur... Votre argent était là, dans sa caisse. J’ai perdu la tête... J’ai payé ces gens pour éviter le bruit, le scandale. 

 – Vous ne deviez pas cent mille francs, je suppose, dit Markett. 

 – Non... mais effrayée de ce que je venais de faire, de la position terrible dans laquelle je mettais mon mari, j’ai cédé à une idée... folle, désespérée... J’ai pris le reste de la somme et je suis partie... 

 – Partie pour où ? 

 – Je suis allé jouer à Monte-Carlo, espérant gagner la somme entière, et sauver les miens du déshonneur et du désespoir. 

 Markett gardait le silence ; elle pensa qu’il n’ajoutait pas foi à ses paroles, et, continuant : 

 – C’est la vérité, pourtant, la vérité, je vous le jure, fit-elle. Plusieurs personnes m’ont vue là-bas... on a parlé de moi dans les journaux... oui, dans les journaux... Vous êtes étonné, monsieur, parce que vous ne savez pas... mais j’ai du sang de joueur dans les veines... et ce sang s’est agité en moi quand le péril est venu. 

 – Oui, en effet, dit-il froidement, j’ai entendu affirmer que M. de Servan étaitpossédé de cette passion terrible. 

 – Terrible... Oh ! oui, terrible... s’écriat-elle en s’oubliant, elle a fait mourir ma mère, et nous, elle nous a... 

 – Elle vous a... 

 – Moi, du moins, elle m’a perdue, fit Louise en rentrant dans son rôle. Comment voulez-vous, monsieur, qu’une fille élevée par un joueur, partageant sa vie, tantôt dans une opulence précaire, tantôt dans le dénuement absolu, n’ait pas gardé dans son caractère, dans ses habitudes, des traces de cette existence désordonnée ?... Vous voyez bien que tout ce que je vous dis là est vrai... 

 – Et à Monte-Carlo, vous avez perdu le reste ? 

 – Tout, tout... absolument... Oh ! le des 

 tin ne pardonne pas. 

 – Eh bien, madame, fit Markett, toujours très-calme, qu’est-ce qui vous tourmente, qu’est-ce qui vous inquiète ?... Votre mari m’avait donné un reçu, je vous l’ai rendu à vous-même, comme si je prévoyais ce qui était arrivé... Déchirez ce reçu et vous serez quitte envers moi. 

 – Non, monsieur, non, jamais, jamais... Je suis bien coupable, bien criminelle, mais pas à ce point ; non, pas à ce point-là... Voici le reçu, je vous le rapporte, je vous le rends. 

 Elle continua, sans le regarder, suppliante, éloquente : 

 – Monsieur, monsieur, notre sort est dans vos mains... un mot de vous, et mon mari, l’honneur même, est flétri, perdu... et mes enfants, avec une tache sur leur nom, restent orphelins... car nous mourrons tous deux, leur père et moi, si vous prononcez ce mot... Grâce ! pitié !... Consentez à ne pas exiger, en ce moment, la restitution de cette somme... Acceptez mon mari pour votre débiteur... Nous vous rendrons ces cent mille francs, monsieur... Georges redoublera d’activité, d’énergie... et moi, oh L je vous le promets, j’épargnerai, je me priverai... je renoncerai à tout pour le seconder. 

 Comme il restait toujours devant elle immobile et silencieux, elle eut peur et elle ajouta d’une voix brisée : 

 – Vous ne répondez pas, vous ne consentez pas... vous n’êtes pas touché... Mais que voulez-vous ? qu’exigez-vous ?... Pourquoi ce regard, ce regard fixe que vous attachez sur moi ?... Ah ! c’est donc vrai, c’est donc vrai, ce que je ne voulais pas..., ce que je ne pouvais croire ?... Alors..., continua-t-elle, en baissant la tête, et d’une voix plus éteinte, tandis que son visage s’empourprait, alors..., je me sacrifierai, comme l’autre, comme la malheureuse dont l’histoire m’a tant frappée... m’a déterminée à venir ici... S’il le faut, si vous l’exigez..., si mon déshonneur à moi doit payer ce crime... eh bien ! monsieur... 

 Mais elle ne put continuer ; elle éclata tout à coup en sanglots, et on l’entendait murmurer : 

 – Non, non, je ne peux pas... je ne peux pas... Grâce !... grâce !... Pardonnez... ayez pitié de nous... Ayez pitié de mes enfants ! 

 Markett, dont le calme ne s’était pas démenti depuis l’arrivée de Mme Leroy, et qui n’avait pas, un seul instant, laissé lire ses pensées sur son visage, s’élança vers Louise, courba devant elle sa grande taille, et lui prenant les mains, la forçant à se relever, la voix émue : 

 – Assez, madame, assez, lui dit-il... Calmez-vous, apaisez-vous... Ce que vous venez de dire vous rend à mes yeux plus respectable, plus sacrée...... Je m’en voudrais d’avoir laissé couler ces larmes si elles ne m’avaient pas montré tout ce qu’il y a dans une femme et dans une mère de dévouement, de sublime abnégation... Votre dernier cri, le démenti donné aussitôt aux paroles que vous veniez de prononcer..., cette révolte immédiate de votre honnêteté et de votre vertu, m’ont dit aussi que certains sacrifices ne pouvaient être accomplis par certaines femmes... Dans un élan de désespoir elles rêvent le martyre et bravement courent au supplice ; mais leurs forces les abandonnent ; elles tombent en chemin... S’il s’était agi seulement de mourir, elles auraient poursuivi leur route ; c’était leur honneur qu’il fallait immoler et le courage leur a manqué... D’autres sont plus intrépides ; je ne les blâme pas. Dans certaines circonstances je les admire même ; mais j’honore, je vénère celles qui, après avoir conçu l’idée d’un sublime sacrifice, n’ont pu l’accomplir. 

 Et comme, debout, les yeux levés pour remercier Dieu, les mains croisées sur sa poitrine, elle l’écoutait sans lui répondre, il marcha vers la table où elle avait déposé, quelques minutes auparavant, le reçu de cent mille francs et ajouta : 

 – C’est moi qui anéantirai ce reçu. Votre mari reste mon débiteur... Plus tard, nous verrons comment il pourra se libérer envers moi. 

 – Quoi !... Est-ce vrai ?... vous consentez ? s’écria-t-elle. 

 – Je regarderais, madame, reprit-il, comme une chance heureuse d’avoir, pour une pareille somme, l’amitié d’une femme comme vous, si l’amitié pouvait s’acheter avec de l’agent. 

 Il allait continuer lorsqu’on frappa vivement à la porte d’entrée, celle qui donnait sur le couloir. Le premier mouvement de Markett fut de s’élancer vers la porte et de pousser le verrou. Sans réflexion, il venait de comprendre qu’un étranger, quel qu’il fût, ne devait pas trouver Mme Leroy chez lui. Mais on frappait plus fort, avec impatience et colère : les gens de l’hôtel avaient sans doute affirmé qu’il n’était pas sorti, et celui qui le demandait avait peut-être senti le verrou se fermer au moment où il allait ouvrir. 

 Alors Markett, s’avançant vers Mme Leroy, lui dit à voix basse : 

 – Veuillez, madame, entrer quelques instants dans la pièce qui fait suite à celle-ci. Bientôt, je serai libre et je vous prierai de revenir dans ce salon. 

 Elle marcha, encore tout étourdie, sans trop savoir ce qu’elle faisait, vers la chambre qui lui était désignée. Markett en referma la porte, et se dirigeant vers l’autre porte, celle qui donnait dans le couloir, tira le verrou et ouvrit. 

 Un homme entra : c’était Georges Leroy. 

 L’Américain eut assez de présence d’esprit pour ne manifester aucun trouble, aucun étonnement. Il dit seulement à Georges : 

 – Tiens ! c’est vous, cher monsieur. Je ne vous attendais que demain matin... Mais qu’avez-vous donc ? Pourquoi cette pâleur, cet air inquiet, ces regards ?... On dirait que vous cherchez quelque chose ou quelqu’un. 

 – Ma femme est ici, monsieur, s’écria Georges, ne niez pas ! 

 – Qui songe à nier ? fit Markett, d’une voix calme... Certainement, votre femme est ici. Là, dans cette pièce où je l’ai priée d’entrer lorsqu’on a frappé à ma porte... Pouvais-je deviner que c’était vous, et devais-je lui infliger la présence et la visite du premier venu ? 

 – Pourquoi est-elle ici ? demanda Georges avec colère. 

 Avant que Markett lui répondit, il aperçut sur la table le reçu des cent mille francs déchiré en deux morceaux, devint encore plus pâle, et, montrant ce papier : 

 – C’est vous qui l’avez déchiré, balbutia-t-il... Et cependant... 

 – Cependant, continua Markett, vous ne m’avez pas rendu cette somme. C’est juste, cher monsieur ; mais il ne peut plus exister de dettes entre nous... Si vous ne me comprenez pas, je vais m’expliquer plus clairement, après avoir prié, toutefois, votre femme de se joindre à nous. 

 Il se dirigea vers la pièce où il avait fait entrer Mme Leroy, ouvrit la porte et, sans entrer. dit à haute voix : 

 – Ce n’est pas un étranger, c’est votre mari, madame ; vous pouvez revenir. 

 Markett paraissait agir si naturellement, parlait avec tant de calme, que Georges Leroy ne savait plus que penser, et qu’il voyait ses doutes, ses craintes disparaître. Malgré son respect pour Louise, la confiance absolue qu’il avait toujours eue en elle, il venait de faire acte de jalousie. Hélas ! l’homme amoureux n’est jamais à l’abri d’un égarement de ce genre ; mais l’homme juste, l’homme de raison reprend immédiatement possession de lui-même, le passé de la femme aimée éclate, brille tout à coup et le rassure sur le présent et l’avenir. Il la voit telle qu’elle a toujours été, et ne la voit plus comme elle lui est apparue un instant. Il se repent de cette courte vision et s’agenouille devant la sainte, un instant méconnue. 

 Markett, cependant, comprenait ce qu’il y avait d’embarrassant et de delicat dans la situation respective des deux époux, et sans leur laisser le temps de se parler, de se regarder, de se reconnaître, il disait : 

 – N’avais- je pas le droit de déchirer ce reçu, de refuser qu’il y eût entre nous une question d’argent, une dette, après ce que je venais d’apprendre ? 

 Et, se tournant vers Georges, le séparant de Mme Leroy, l’empêchant de la voir et de constater son étonnement, il ajoutait : 

 – Mais vous ne savez donc rien ?... Vous ne savez pas que ce matin je me suis décidé enfin à avoir un peu de courage... J’ai vaincu cette timidité qui a manqué de me rendre bien malheureux... Oui, fit-il en souriant, dans la vie habituelle, vous ne vous êtes pas aperçu de mon défaut, de mon vice. Je parle comme tout le monde, je me présente dans un salon, à peu près comme vous tous ; mais à côté de celle que j’aime, je deviens un enfant... oui, un enfant... Je ne sais plus parler, je balbutie, ou je me tais, et on ne sait pas ce que j’éprouve, souvent ce que je souffre... J’aime depuis longtemps votre belle-sœur, Mlle Alice de Servan, et je me conduisais de telle façon que, ne se doutant pas de mon amour, elle se montrait envers moi froide, froide à me désespérer... Aussi, persuadé qu’elle ne m’aimerait pas, qu’elle ne m’aimerait jamais, j’allais partir, j’allais quitter Paris, la France, où je n’étais venu que pour la revoir et demander sa main... nfin, ce matin, après m’être rappelé bien des choses, je me suis dit : « Il y a peut-être un malentendu entre nous, il faut m’expliquer, et puisque mon cœur bat si fort auprès d’elle qu’il fait taire ma voix, je vais écrire... » Ah ! je sais bien que j’ai commis une faute contre les usages de votre pays. En France, il n’est pas permis d’écrire ainsi aux jeunes filles ; mais chez nous, là-bas, cette correspondance est tolérée : on veut que les jeunes gens, avant de se marier, se connaissent, et on leur laisse toute liberté. 

 J’ai donc écrit longuement, et Mlle de Servan a daigné me répondre. Tenez, voici sa lettre, sa bien-aimée lettre. Elle ne me parle pas d’elle, elle ne me parle que de vous : elle me dit la faute de son père et vos souffrances à tous deux depuis huit jours... pourquoi vous m’évitiez, pourquoi vous aviez peur de moi, pourquoi elle-même, par un sentiment de délicatesse, elle se croyait obligée de se tenir sur la réserve... Et savez-vous ce qui est adorable dans sa lettre, ce qui m’a fait, tout à l’heure en la lisant, venir les larmes aux yeux, c’est qu’elle ne me prie pas, comme vous l’auriez fait peut-être, de pardonner à son père, de ne pas vous rendre responsable de sa faute... Elle ne me demande rien de semblable, elle dit seulement : « Puisque vous m’aimez, la faute des miens est la vôtre ; venez nous tendre la main pour nous faire oublier la triste semaine que nous venons de passer. » Elle ne doute pas un instant de moi, ajouta Markett comme transporté. Est-ce charmant, est-ce grand, est-ce beau !... Puis, se retournant vers Georges et vers Louise, leur tendant ses deux mains : Voulez-vous me permettre de vous appeler, ajouta- t-il, vous ma sœur, vous mon frère ? 

 Ils se jetèrent tous Les deux dans ses bras, et ces trois honnêtes gens, qui venaient de tant souffrir, pleurèrent de joie. 

 Vers la fin de décembre, après six semaines de pluie, de brouillard, de neige, d’obscurité je me donne volontiers un congé de hui jours que je vais passer dans le Midi, au pays où l’automne règne encore. 

 Parti de Paris à sept heures un quart du soir, par le rapide, j’arrive à Marseille le lendemain, vers dix heures ; je déjeune à la gare, je monte dans un autre train, et bientôt commence, non plus une nouvelle course à travers l’espace, mais une promenade merveilleuse. Les brumes du nord et du centre de la France se sont dissipées ; quelques petits nuages blancs, transparents, traversent seuls le ciel, d’un bleu clair ; la plupart des arbres ont encore leurs feuilles, et dans ce clos planté d’orangers qui borde la route, je retrouve une famille d’hirondelles, hôtes de mon jardin l’été dernier. 

 Ah ! croyez bien qu’on ne pense pas, alors, à lire les journaux achetés la veille, au moment du départ. Étendu sur une banquette, le cigare aux lèvres, la glace du wagon ouverte, on regarde de tous ses yeux, on admire avec toute son âme. Il vous semble que l’hiver a fui, que le printemps est revenu ; la tète est plus libre, le cœur plus épanoui ; on aspire le soleil, on renaît à la vie. 

 Pendant cette promenade de plusieurs heures, le train qui vous emporte s’éloigne à peine quelques instants de la Méditerranée. Il prend plaisir à suivre tous les capricieux contours de la côte ; on dirait que, fatigué de son long parcours dans l’intérieur des terres, de Paris à Toulon, il veut se baigner dans la mer, s’y plonger tout entier. Et, en effet, par moments il s’y plonge : la vague l’atteint, elle lui envoie, lorsqu’il passe, son écume et sa mousse. Il rencontre une petite baie, et, au lieu de la contourner, il se lance sur le pont qui la traverse, et il se trouve ainsi enveloppé par le flot. On le voit à droite, à gauche, par ddevant, par derrière ; si l’on se penche, on le voit à ses pieds. 

 Et quelle vie sur cette mer ; quelle animation sur toute cette côte ! Ici une flottille de bateaux de pèche avec leurs voiles blanches ou rouges ; là, un yacht de plaisance à la mâture élancée ; plus loin, un grand trois-mâts voguant vers l’Italie ; plus loin encore, aux derniers confins de l’horizon, le vapeur en route pour l’Egypte ou les Indes. Puis, au premier plan sur le rivage, des pêcheurs qui jettent leurs filets, un canot qu’on met à la mer, un village en fête, des femmes qui glanent les derniers fruits de ce bois de citronniers. 

 Et le train marche toujours, sans trop de précipitation, comme pour vous permettre d’admirer ; traversant des petites villes qui ont déjà le cachet italien, contournant des montagnes, pénétrant dans une plaine, pour revenir, l’instant d’après, retrouver ses rivages bien-aimés. 

 Vers quatre heures, après cette course enchanteresse, on arrive à Nice. Là, je mets pied à terre, je confie mon bulletin de bagages à un employé et me voici dans l’avenue de la gare, un véritable boulevard parisien, avec ses arbres, ses magasins, ses hôtels, son mouvement. Au bout de dix minutes, j’atteins la place Masséna, le pont qui est en face, et bientôt la promenade des Anglais. Me dirigerai- je à droite, du côté des pensions et des villas ? Suivrai-je cette superbe terrasse, située en plein midi, baignée par le flot et à laquelle ses palmiers donnent un aspect si pittoresque ? Non, je me dirige à gauche, je suis le prolongement de cette terrasse, je côtoie les Ponchettes et je ne m’arrête qu’au pied du grand monticule rocheux qui, de ce côté, borne l’horizon. Un hôtel se dresse devant moi : il fait face à la mer et il est pour ainsi dire baigné par elle. De ses croisées, un peu inclinées vers le couchant, on embrasse toute la belle promenade qu’on vient de quitter, et au loin, s’avançant dans les flots comme un promontoire, de grandes montagnes au sommet neigeux. 

 C’est l’hôtel des Princes, mon hôtel favori, dirigé par Isnard, un excellent homme, un hôte intelligent. Sa maison tient du boarding house des Américains, du family hôtel des Anglais ; on ne s’y installe guère que pour la saison ou quelques semaines, et on est certain d’y trouver bon gîte, bonne table, bons visages, bon soleil. 

 Cette fois, au mois de décembre dernier, je n’avais pas fait le voyage de Nice en vue seulement de mon plaisir ; je m’y étais rendu pour connaître la fin de ce récit et écrire mon dernier chapitre. Car, on ne vient pas de lire un roman ; on a lu une histoire, un peu dramatisée, mais dont tous les détails sont exacts. Elle m’avait été racontée, six mois auparavant, par un de mes amis, ancien boursier parisien retiré des affaires, et qui tous les ans hiverne dans le Midi. Il s’était rencontré à Monte-Carlo avec Mme Louise Leroy, qu’il connaissait, et flairant un mystère dans son arrivée inattendue, son jeu fiévreux, son départ précipité, il avait interrogé, fait une sorte d’enquête, appris une partie de l’histoire, inventé l’autre sur des données vraisemblables, et m’avait donné le tout en me priant seulement de changer les noms. Malheureusement des dépêches qui me rappelaient à Paris interrompirent la dernière partie de sa narration. C’était cet épilogue qu’en historien consciencieux, je venais aujourd’hui lui demander. 

 Averti de mon arrivée à Nice, mon ami accourut me voir de grand matin. Je l’installai dans un petit salon tout baigné de soleil, près d’une croisée grande ouverte, et, lui remettant mon manuscrit ? « Lisez, lui dis-je ; c’est votre récit fidèle que j’ai paré de mon mieux. » 

 Il lut pendant que j’écrivais quelques lettres, et une heure après, il me rendait ma prose en me disant : 

 – C’est bien cela, vous avez de la mémoire. 

 – N’est-ce pas ? A quoi bon inventer lorsqu’on peut raconter ?... Croyez-vous que ce livre ait du succès ? 

 – Sans doute... Mais un succès modéré. Votre récit est trop honnête. Le lecteur fonde sur vous quelques espérances que vous trompez ici. 

 – J’ai souvent trompé ses espérances, répondis-je. Pour deux livres un peu plus osés que les autres, d’une donnée plus audacieuse, j’en ai écrit vingt où les plus timorés ne trouvent rien à reprendre ; on m’a lu cependant. 

 – Dans des proportions moindres. Vingt mille personnes seulement ont parcouru vos œuvres morales ; cent, deux cent mille ont dévoré celles qui passent très-injustement, suivant moi, pour ne pas l’être ; ces dernières sont donc plus connues et elles font, en grande partie, votre notoriété. 

 – Mais c’est le procès des lecteurs que vous entamez là. 

 – Nullement, ils prennent leur plaisir où ils le trouvent. Je constate seulement qu’ils le trouvent plus volontiers dans le livre où vous flagellez un vice que dans celui où vous couronnez une vertu. Cela s’explique : avant de flageller, il faut peindre, et le tableau du vice se prête à de beaux effets de lumière. Le tableau de la vertu, au contraire, a nécessairement des tons moins vifs, des couleurs moins chaudes, moins de relief et d’éclat. Puis, si l’on est vertueux soi-même, à quoi bon vous lire, votre étude n’apprendra rien ; on n’a pas besoin de vous. Si l’on n’est pas vertueux, pourquoi irait-on chercher dans le livre un blâme ou un reproche ? Donc, mon cher, pour votre dernier roman, résignez-vous à un petit nombre d’éditions. Le public porte aux nues les auteurs moraux, mais de confiance, sans les lire et surtout sans les acheter. La vertu ne se vend pas... Revenons à votre récit ; vous ne le croyez pas terminé, j’imagine. L’affaire des cent mille francs se trouve arrangée, mais que deviennent tous ces gens-là ? 

 – Je compte, mon cher ami, sur votre complaisance pour me le dire, puisque c’est vous qui les connaissez et qui m’avez raconté leur histoire. Je ne veux rien inventer, je veux tout tenir de vous. 

 – Soit !... Six semaines après la scène du vîngt-neuvième chapitre, Alice de Servan a épousé M. Markett. 

 – Je m’en doutais... et les lecteurs aussi. Les deux ménages, l’ancien et le nouveau, vivent-ils en commun ? 

 – A peu près ; dans la même maison, au premier et au second étage. Je leur ai fait une visite à mon dernier voyage à Paris. Ils s’adorent d’amitié tous les quatre, el d’amour deux à deux, par étage. 

 – Et de Céry ? 

 – On prétend qu’un grand changement s’est opéré en lui depuis sa dernière aventure, et qu’il pourrait bien, quelque jour, épouser une jolie blonde, une veuve dont le mari s’est autrefois suicidé. Dans plusieurs salons, on s’est d’abord demandé quel accueil on ferait à la dame, dont la naissance, l’ancienne position sociale, laissentà désirer ; mais Mme X... ayant déclaré qu’elle la recevrait, les objections sont tombées. 

 – Et le boursier, l’ami de Céry, celui qui l’a suivi à Monte-Carlo en jurant de ne jamais jouer, de ne jamais se laisser tenter par la roulette et qui... 

 – Moi, n’est-ce pas, moi que vous avez présenté sous le nom de Dorliac. Si vous croyez que je ne me suis pas reconnu !... Eh bien ! vous le voyez, j’ai quitté la Bourse et j’habite Nice l’hiver. 

 – Vous n’allez jamais à Monte-Carlo ? 

 – Au contraire, tous les jours en me levant, et j’en reviens par le dernier train, quand je n’y couche pas. Ah ! la roulette, mon cher, la roulette, comme c’est entraînant !... Je nourris trois numéros, le zéro, le treize et le trente-six... Si vous saviez ce qu’ils m’ont mangé... Mais, au fait, vous ne m’interrogez pas sur le principal personnage de votre histoire, le comte de Servan. Vous n’êtes pas curieux de savoir ce qu’il est devenu ? 

 – Très-curieux. J’allais vous parler de lui ; je le réservais pour la fin. 

 – Eh bien ! mon cher, vous ne le croiriez jamais, il est... A propos, avez-vous déjeuné ? 

 – Non, et vous ? 

 – Pas davantage. Alors précipitons-nous dans les escaliers, prenons une voiture, faisons-nous conduire à la gare, et, dans une heure, nous déjeunerons à Monte-Carlo. 

 Ce qui venait d’être dit fut fait. Pendant notre déjeuner à l’hôtel de Paris, je voulus de nouveau interroger Dorliac sur M. de Servan. 

 – Pourquoi vous parler de lui ? me dit-il. Dans un instant, je vais vous le montrer, et vous le verrez agir. 

 – Quoi ! il est encore ici ? 

 – Parbleu ! Il habite le vieux Monaco, où un omnibus va le chercher tous les matins. Il descendra sur la place, devant le Casino, à onze heures et demie précises. En attendant son arrivée, je vous propose de jeter un coup d’œil sur les constructions nouvelles. Depuis notre dernier voyage, Monte-Carlo, déjà si merveilleux, s’est embelli, s’est pour ainsi lire transformé sous l’inspiration intelligente de madame Blanc et de ses lieutenants. Sur le rocher que nous foulons en ce moment, autrèfois aride comme les montagnes voisines, M. Blanc a fondé une ville ; sa veuve vient d’y élever un superbe édifice, consacré à la musique, à la danse, à la littérature. On a, du premier coup, convoqué Garnier, l’architecte de l’Opéra, et au lieu de le marchander, de le restreindre, de lui couper les ailes, on lui a dit : « Faites grand, faites beau, faites ce que vous sentirez. » Garnier a senti un Alhambra, un palais oriental, si l’on considère ses flèches élancées, ses minarets, ses campaniles, ses statues, ses médaillons en mosaïque, ses bronzes, ses faïences ; français, si l’on prend garde à l’unité de la conception, à l’arête des silhouettes, à l’ampleur et à la noblesse des lignes. C’est un mélange, une confusion de divers styles que Garnier a modifiés, qu’il s’est appropriés, qu’il a faits siens, car on dira certainement, un jour, le style de Garnier, comme on dit le style de la Renaissance. 

 – Vous parlez en véritable architecte, fis-je observer à Dorliac. 

 – Que voulez-vous, me répondit-il, lorsque j’ai perdu mon dernier louis, et qu’il me faut attendre le train de Nice, je viens m’installer à cette place, en face de ce monument, j’étudie et j’admire... Garnier me fait oublier les cruautés du sort... Splendeur architecturale, montagnes superbes, mer azurée, ciel bleu, bois de palmiers, toutes ces féeries qui nous entourent, n’ont, du reste, qu’un seul but : consoler les décavés... Mais dépêchons, , l’heure s’avance. Nous n’avons que le temps de jeter un coup d’œil sur la salle. 

 Nous entrâmes, et je fus enchanté des dispositions intérieures. Il est impossible de rêver plus de grandeur, de simplicité, de confort mêlés à plus de luxe. Ni loges, ni balcon, ni galerie, mais des murs aux lignes nardieset gracieuses, ornés d’immenses glaces, de magnifiques panneaux décoratifs, de figures allégoriques, de statues signees par nos premiers artistes ; dans les voussures d’une grande étendue, des peintures de Boulanger, de Feyen-Perrin, de Six. On pourra donner dans cette salle des fêtes vraiment royales, et bientôt on accourra de tous les points du globe à Monte-Carlo, non plus seulement pour y jouer, mais pour y goûter les jouissances des yeux et de l’esprit. L’amour de l’art, qui est une vertu, triomphera de l’amour du jeu qui est un vice... et c’est ainsi que le vice, une fois par hasard, enfantera la vertu. 

 J’admirais encore, lorsque Dorliac me prenant par le bras, m’entraîna vers le Casino. Comme autrefois, après avoir gravi les dix marches de l’ancien bâtiment, je retrouvai le petit promenoir sur lequel s’ouvraient les salles de jeu et de concert. Mais il n’a plus, au fond, un mur pour frontière ; il débouche directement sur un vaste atrium avec galerie, long d’une trentaine de mètres, large de quinze, supporté par vingt-huit colonnes. La lumière descend du plafond vitré, et aux deux extrémités de la salle, dans les voussures, sont placées deux belles toiles de Jundt. 

 – Venez donc, s’écria Dorliac, j’aperçois le comte de Servan. 

 Il me ramena dans l’ancien promenoir, au moment où une sorte de petite procession le traversait. Elle se composait de domestiques en livrée, marchant deux à deux et portant .des boîtes en chêne ; plusieurs personnes, en toilette de ville, sans chapeau, semblaient les escorter. 

 – Que renferment ces boîtes ? demandai-je à Dorliac. Où les porte-t-on ? 

 – Dans les salles de jeu, cher ami. Elles sont au nombre de sept ; ce qui veut dire que nous aurons aujourd’hui cinq tables de roulette et deux de trente-et-quarante. Chacun des coffres destinés à la roulette, contient, en billets de banque, en pièces de vingt francs et en pièces de cent sous, soixante mille francs ; les boites du trente-et-quarante, renferment deux cent mille francs. Ces messieurs mêlés à la procession sont les chefs de partie. Ils vont tout à l’heure ouvrir les coffres, en vérifier le contenu, signer la feuille de caisse et ranger sur la table, l’or, l’argent et les billets ; alors seulement le jeu commencera. 

 – Mais le comte de Servan ? 

 – Tenez, le voilà. Il se dispose à pénétrer dans les salons. 

 – Je le reconnais bien là, m’écriai-je. Il ne veut pas perdre une seconde. Comment a-t-il encore de l’argent pour jouer ? 

 – Il ne s’est jamais trouvé plus à son aise, répondit mystérieusement Dorliac. 

 Tout en causant, nous avions gagné la porte, placée à gauche, à l’extrémité de l’atrium et qui donne accès dans le premier salon de jeu. Le comte avait déjà traversé ce salon ; nous fimes comme lui et nous pénétrâmes alors dans la galerie mauresque, autrefois existante, mais que l’on vient d’agrandir et de compléter. 

 Le jeu n’était pas encore commencé. : comme l’avait annoncé Dorliac, à chaque table on vérifiait le contenu des coffres, on rangeait l’argent, on dépouillait la roulette de l’espèce d’étui ou de housse qui la recouvre la nuit, on rectifiait avec soin le niveau du cylindre pour que la bille n’eût aucune tendance à tomber dans une case plutôt que dans une autre. Les inspecteurs circulaient, surveillant du coin de l’œil ces diverses opérations. Mais, à chaque table, on ne voyait que l’escouade d’employés qui lui était affectée : le chef de partie, les tailleurs de trente-et-quarante, ou les employés dont la mission consiste à jeter la bille dans le cylindre, à ramener avec le grand râteau l’argent épars sur la table, ou à payer les joueurs qui viennent de gagner. Ces employés que le public a l’habitude d’appeler croupiers, touchent des appointements qui varient de six à huit mille francs. Ce chiffre n’est pas exagéré si l’on considère que le métier de croupier ne peut être exercé par le premier venu. Il faut, à la roulette particulièrement, une grand habitude pour payer certains coups sans commettre d’erreur. Un numéro se trouve quelquefois chargé de dix enjeux différents, et, suivant la disposition de leurs pièces, les joueurs doivent recevoir des sommes proportionnelles, dont le compte, assez difficile à établir, demande à être fait très-vite, si on ne veut pas ralentir le jeu. Le parfait croupier doit être doué aussi d’une excellente mémoire, afin de reconnaître le joueur qui, la veille, a commis quelques supercheries ; et d’un grand tact, pour distinguer le filou de l’honnête homme, faire expulser le premier et rendre justice au second. 

 Pendant que les tables s’apprêtaient, les joueurs impatients s’avançaient, marquaient leur place ou s’asseyaient pour ne pas manquer... l’ouverture. 

 Le comte de Servan s’était déjà installé au bout d’une des tables de roulette et tenait à la main un râteau qui devait sans doute lui servir bientôt à diriger sa mise vers l’un des numéros. Il portait une redingote un peu usée, surtout aux manches, mais d’une coupe élé gante. Son gilet montant rejoignait une cravate longue, destinée peut-être à cacher une chemise douteuse. Maigre, grand, droit, il avait encore bon air, et de prime abord on eût été tenté de ne lui donner que cinquante ans environ. Peut-être était-ce son âge ; mais lorsqu’on l’examinait attentivement, il fallait reconnaître qu’il portait davantage. Quelques mèches de cheveux grisonnants, lissées, errantes, couvraient seules les tempes et le derrière de la tête ; des rides profondes sillonnaient le front ; la patte d’oie se développait largement, sans pudeur. L’œil était encore vif, mais rouge, clignotant, fatigué. Le nez, autrefois d’une grande pureté de lignes, commençait à se pincer et à présenter une arête trop saillante. Si la bouche souriait finement, la lèvre inférieure tombait un peu, s’amaigrissait et se décolorait. Des favoris rares et grisonnants comme les cheveux encadraient ce visage usé, flétri, mais encore tout imprégné de sa distinction native. 

 – Le jeu est commencé, me dit Dorliac, la bille tourne dans le cylindre. regardez M. de Servan. 

 – Je ne fais que cela, répondis-je ; c’est lui seul que j’étudie. 

 – Occupez-vous moins de sa physionomie et davantage de ses faits et gestes. 

 – Soit ! Le voici qui avance avec son râteau cinq louis sur un carré. Comme il joue encore gros jeu ! 

 – Regardez. 

 – Ah ! le 20 est sorti, il a gagné... On le paye... Il ramène l’argent... Tiens ! ce monsieur placé derrière lui s’empare de sa masse... Ah ! mais non, elle lui appartient. Je l’ai parfaitement vu placer l’argent et je vais... 

 – Calmez-vous, cher ami, me dit Dorliac, et sachez enfin la vérité que vous n’avez pas encore soupçonnée... Ce n’est pas son argent que le comte vient de risquer à la roulette, c’est celui d’un joueur timide qui le lui passe pour qu’il le pousse avec son râteau... M. de Servan ne joue plus pour son compte ; il n’en a pas le droit : il est aujourd’hui employé de l’administration. C’est un croupier. 

 – Un croupier ! Lui ! lui ! 

 – Mon Dieu, oui, lui, le comte de Servan ! 

 – Je n’en reviens pas. Je m’attendais à le voir tomber de plus en plus, passer des cercles dans les tripots et se faire ramasser un beau jour par la police des jeux au fond de quelque bouge clandestin... Mais, après avoir été, sa vie durant, l’antagoniste acharné des casinos de tous les pays, n’avoir poursuivi qu’un but : les faire sauter, les ruiner, s’enrichir à leurs dépens, je ne croyais pas qu’il pût devenir leur employé, leur serviteur, leur associé en quelque sorte. 

 – Le hasard a tout fait et vous ne sauriez en être étonné. N’est-ce pas le hasard qui seul a dirigé les actions du comte ? Ne s’est-il pas toujours abandonné au hasard, lui confiant le soin de le faire vivre ? Sa volonté comme celle des autres hommes s’est-elle exercée en quoi que ce soit ? Jamais. Il n’a obéi qu’à son instinct qui le jetait tous les jours, à la même heure, dans les mêmes maisons, et le faisait tourner dans le même cercle, sans jeu de mots. 

 – Oui, vous avez raison. Mais cette fois, par quel caprice du hasard... 

 – C’est bien simple. Quelques jours après l’aventure que je vous ai racontée et que vous avez écrite, Mme Leroy poussait la mansuétude, la faiblesse devrais-je dire, jusqu’à envoyer diverses sommes à M. de Servan pour son retour. Le comte a joué l’argent du voyage, l’a perdu et n’est pas revenu. Nouveaux envois, nouvelles pertes. On s’est lassé ; d’autres se seraient lassés plus vite. Pendant ce temps, les notes d’hôtel, de restaurant, de café grossissaient à vue d’œil. M. de Servan devait au débit de tabac, au coiffeur, aux cochers, aux usuriers grands et petits. Toujours dans l’espoir de se rattraper, il empruntait à tous ceux qui, se souvenant de son ancienne splendeur, avaient encore un peu de confiance en lui. On l’a vu dans les cuisines de l’hôtel de Paris, poursuivre un marmiton qu’il savait posséder quelques économies. Mais tout s’use en ce bas monde, même le crédit. surtout le crédit. Un jour, toutes les bourses et toutes les portes se sont fermées, celles des hôtels, celles des restaurants, celles des cafés... et, surcroît de malheur, celles du Casino. Il n’y pouvait plus entrer, même pour regarder jouer, lui ! 

 – Pourquoi ? Avait-il donc commis quelque indélicatesse au jeu ? 

 – Jamais. Sous ce rapport, jusqu’au dernier jour, il a été des plus corrects. Mais l’administration lui avait prêté de l’argent, il ne le rendait pas ; elle lui avait avancé trois fois les fonds nécessaires pour son retour à Paris ; il n’était point parti... Puis, on le surprenait sans cesse dans l’embrasure d’une croisée, essayant d’emprunter un louis, une pièce de cinq francs à celui-ci... même à celle-là. L’entrée du Casino lui fut interdite ; ce n’était que de la bonne administration. 

 Voyez – vous le malheureux, errant dans Monte-Carlo, sans un denier, sans un abri, harcelé par la meute de ses créanciers ?... Et quel supplice ! Se trouver sans cesse en face du temple de la Fortune qui lui est fermé ; entendre par les croisées entr’ouvertes ces mots magiques : « Faites vos jeux, messieurs », et ne plus pouvoir faire le sien ; entrevoir des billets de banque, des’rouleaux de louis, des piles d’écus, et n’avoir pas une pièce de cinq francs... à perdre. 

 Et il ne pouvait même plus fuir son ancien paradis, devenu pour lui le paradis perdu. Ses nombreux créanciers, qui se connaissaient maintenant, se comptaient et faisaient cause commune, ne lui auraient pas permis de quitter la principauté et de passer à l’étranger. Ils le gardaient en gage. Monte-Carlo se transformait en prison pour dettes. C’était l’ancien Clichy, mais un Clichy où le créancier n’était pas tenu de fournir des aliments à son prisonnier. 

 C’est alors qu’un jour, le voyant abattu, rafalé, râpé, et presque affamé, quelqu’un lui dit : « L’administration veut installer demain une nouvelle table de roulette, elle manque d’employés ; pourquoi ne vous proposez-vous pas ? On vous prendrait peut-être. Vous auriez de beaux appointements, six à huit mille francs et vous rentreriez au Casino avec les honneurs de la guerre ». 

 Cette ouverture fut mal accueillie. Celui qui se l’était permise put même croire un instant que M. de Servan allait l’étrangler. Tout ce qui restait d’orgueil dans le cœur du comte s’était réveillé, révolté. Il avait pâli affreusement, et ses doigts maigres, allongés, comme sont en général les doigts de joueurs de naissance, se crispaient, se repliaient dans le creux de la main, enfonçaient leurs ongles dans la chair. 

 Cependant le coup était porté, le premier effet produit. A la colère, à l’irritation, allaient suivre l’apaisement, puis la réflexion, puis les tiraillements du besoin... Il résista quelque temps ; peut-être même aurait-il résisté davantage s’il n’avait été question que de ne pas mourir de faim. Mais il s’agissait de rentrer dans le temple, de voir jouer, de s’asseoir devant une table, de manier un râteau, de pousser une masse... et il alla se proposer à l’administration. 

 Elle fit des difficultés. Le premier devoir des employés est de ne jamais jouer ; pouvait-on espérer que M. de Servan le remplirait ? Il promit, il jura, et alors le directeur des jeux, chaudement sollicité, s’avoua que le postulant, si on accueillait sa demande, serait d’un précieux concours : il connaissait à ravir tout le personnel des joueurs, et pour évaluer d’un eoup d’œil le chiffre d’une masse, pour payer les mises les plus compliquées, il n’aurait pas son pareil. Enfin, l’administration de Monte-Carlo, qui a pris la suite des affaires de Hombourg, ne devait-elle pas quelques dédommagements, quelque pitié, à ce vieux joueur endurci, ce décavé, qui avait, dans la limite de tous ses moyens, contribué à l’enrichir ?... M. de Servan obtint la place, prit des arrangements avec ses créanciers et rentra comme simple croupier dans ce casino où il brillait autrefois du plus vif éclat. 

 – Mais, m’écriai-je, il doit souffrir le martyre de ne plus jouer ! 

 – Naïf que vous êtes, fit Dorliac. Sachez qu’il trouve encore moyen de perdre la plus belle partie de ses appointements. 

 – Vous disiez cependant qu’il lui était formellement interdit... 

 – Sans doute. Mais peut-on l’empêcher de confier en cachette quelques pièces de cinq francs à un joueur complaisant et discret qui joue pour lui, sous ses yeux, à sa table, pendant son service. Du reste, la moitié du temps, grisé par le bruit des voix, de la bille qui tourne, du cylindre qui ronfle, des louis qui s’entre-choquent, il s’imagine encore jouer pour son propre compte : cette masse qu’on le charge de pousser ou de ramener, il la croit à lui ; ses doigts se crispent, son œil brille, son cœur bat... et il vit, enfin, de la vie des autres après avoir tant vécu de la sienne. 

 – Sa famille, demandai-je, connaît-elle sa nouvelle position ? 

 – Sans doute. 

 – Et elle ne dit rien ? 

 – Que voulez-vous qu’elle dise, que peut-elle faire ? L’arracher d’ici. Y consentira-t-il ? Puis il faudrait, non-seulement le nourrir, mais si on ne veut pas qu’il tombe trop bas, nourrir sa fatale passion. Ce serait ruineux... A Monte-Carlo, il se trouve en pays étranger, il porte un nom d’emprunt, et il se compromet moins dangereusement, à moins de frais surtout, qu’à Paris. Quand il sera trop vieux pour... exercer, ses filles et ses gendres se réservent de le faire entrer dans quelque asile, où, soyez-en certain, il saura encore organiser des parties de baccarat et tailler des banques à cinquante centimes. Il mourra comme il a vécu, un râteau ou une carte à la main, en criant : « banco », ou en disant d’une voir éteinte : « Rien ne va plus ». 

 – C’est triste, murmurai-je. 

 – Oui, c’est triste, mais quel enseignement ! s’écria Dorliac. 

 A peine avait-il prononcé ces mots qu’il se précipita vers une place devenue vacante à la roulette. 

 – C’est ainsi, lui dis-je en le rejoignant, que vous profitez des enseignements ! 

 – Laissez-moi, laissez-moi, cria-t-il, on ne fait pas d’observation à un joueur, cela lui porte malheur. 

 Il était complet... Je m’éloignai dans la crainte de devenir aussi fou que lui, et de perdre en une heure à la roulette le prix de cette étude. 

 Cette étude !... Un scrupule nous vient en la terminant. Devrait-elle porter pour titre : Une Joueuse ? Mme Louise Leroy n’a joué qu’une fois dans sa vie, accidentellement, par aventure. C’est vrai ; mais de cette aventure découle le livre, et nous pouvons, croyons – nous, lui conserver son titre. 

 FIN  Un pauvre diable, arrêté pour délit de vagabondage, comparaissait devant le tribunal de police correctionnelle, au Palais de Justice à Paris. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, d’aspect misérable. Ce que l’on voyait de son costume consistait en une méchante blouse bleue, de propreté douteuse. Un mouchoir de couleur, tordu autour de son cou, s’efforçait de cacher l’absence de tout linge. Il tortillait entre ses doigts une vieille casquette de drap noir, dont la visière en carton vernissé était cassée en plusieurs endroits. Malgré cet équipement piteux, les traits du délinquant n’avaient aucune expression sinistre ; ils trahissaient l’insouciance, la paresse, l’abandon de soi-même, plutôt que la scélératesse. Ses petits yeux gris ne manquaient pas d’intelligence, et son langage annonçait une certaine éducation. Son attitude devant les juges était modeste jusqu’à l’humilité, et rien ne décelait en lui un homme dangereux sur lequel la loi dût exercer toutes ses rigueurs. 

 Aussi, après un court interrogatoire, le président prononça-t-il l’acquittement du prévenu, et il lui adressa la petite admonestation suivante : 

 – Antoine Loustaud, vous êtes un vagabond incorrigible et voilà plusieurs fois que vous comparaissez devant moi. Bien qu’on n’ait relevé contre vous aucune faute grave, vous avez, à ce qu’il paraît, des fréquentations mauvaises et qui peuvent vous mener loin, songez-y. Pour cette fois, vous allez être remis en liberté, parce que vous avez été réclamé par une personne honorable. 

 Antoine Loustaud, qui écoutait, les yeux baissés, se redressa vivement : 

 – Une personne honorable me réclame ? murmura-t-il, voilà du nouveau ! Il y a bien longtemps que je ne connais plus de personnes honorables. 

 Le président n’eut pas l’air d’avoir entendu cette observation. 

 – Tàchez de vous rendre digne de l’intérêt qu’on vous porte, continua-t-il, et que je ne vous revoie plus ici. Huissier, appelez une autre cause. 

 Antoine Loustaud eût fort désiré savoir le nom de son protecteur inconnu, mais les gardes municipaux, qui tout à l’heure veillaient de si près sur lui, le poussaient dehors avec rudesse. 

 Il se contenta donc d’adresser un mot de remerciement à ses juges, et remettant sa casquette à la visière cassée, il se perdit au milieu de la foule qui assistait à l’audience. 

 D’abord, il était tout joyeux de se sentir libre après avoir passé quarante-huit heures en prison ; mais certaines réflexions ne tardèrent pas à l’assaillir et, fort embarrassé de sa personne, il se mit à errer dans le Palais de Justice. 

 On était alors au commencement du règne de Louis-Philippe, époque troublée où peu de mois s’écoulaient sans amener une émeute à Paris. Le Palais conservait sa physionomie sombre et lugubre du moyen âge. Les beaux bâtiments neufs qui, avec la salle historique des Pas-Perdus, devaient être plus tard incendiés par la Commune, n’existaient pas encore. Au fond de ces galeries noires et silencieuses, on voyait se glisser comme des ombres quelques avocats en robe ou des soldats de garde. Parfois un éclat de voix éveillait d’une manière sinistre les échos de l’immense édifice. 

 Ce fut dans une de ces galeries que se réfugia Antoine Loustaud, après avoir traversé la bruyante grand’salle où les regards gênaient sa misère, et il marmottait tout bas : 

 – Il est bon, là, le président ! « qu’on ne me revoie plus ! » Et que diable veut-il que je devienne ? Si l’on ne m’avait pas lâché, je serais à cette heure devant une bonne soupe et un plat de haricots ; j’aurais la certitude de coucher dans un lit la nuit prochaine. Au lieu de cela, j’ai faim, j’ai soif, et il ne reste plus qu’un sou. un seul, dans mon gousset. Bah ! poursuivit-il aussitôt avec un geste de philosophie, je vais acheter pour un sou de pain ; je boirai à la fontaine publique, et la nuit prochaine, je coucherai sur un banc de promenade ou sous l’arche d’un pont. Quant à demain. ma foi ! demain on verra. 

 Malgré l’insouciance qu’il affectait vis-à-vis de lui-même, il n’avait pas précisément des idées couleur de rose, lorsqu’il remarqua une personne qui le suivait depuis un moment et l’observait d’un air de curiosité. Antoine, avec la défiance ordinaire des misérables, se détourna et allait se remettre en marche ; on se décida enfin à l’accoster. 

 – Monsieur Antoine Loustaud, dit-on d’une voix bienveillante, c’est moi qui vous ai recommandé au président du tribunal et qui ai réclamé votre acquittement. 

 Le vagabond examina celui qui parlait, grand jeune homme aux traits réguliers et agréables, quoique pleins d’énergie. L’inconnu était mis avec élégance selon la mode du temps, et ses vêtements noirs, ainsi que le crêpe de son chapeau, annonçaient qu’il était en deuil. Ses manières, comme son costume, trahissaient un homme du meilleur monde. 

 Antoine vit tout cela d’un coup d’œil et s’empressa d’ôter sa casquette. 

 – Bien grand merci, monsieur, dit-il avec une fausse gaieté ; mais, voyez-vous, vous auriez pu trouver quelque chose de mieux pour le moment. Me voilà sur le pavé, et rien dans l’estomac. Cependant je ne suis pas ingrat, et s je savais à qui je dois ce service. 

 – Mon nom ne fait rien à l’affaire. Vous avez faim et soif, dites-vous ; eh bien, monsieur Antoine Loustaud, n’y a-t-il pas des restaurants dans le voisinage ? 

 – Certainement il y en a. et des restaurants, et des gargotes, et des zincs, et tout. seulement, vous savez, faute de monnaie. 

 – En ce cas, venez, dit l’inconnu ; vous allez dîner, puis nous causerons. 

 Il se dirigea vers le grand escalier du Palais et Loustaud le suivit à distance, car, dans son humilité, il comprenait fort bien qu’il ne pouvait se montrer en public à côté de l’élégant jeune homme. Ils descendirent ainsi l’escalier, traversèrent la cour de l’Horloge, la place du Palais, et l’inconnu s’avança vers un restaurant de bonne apparence, situé à l’angle de la place. Comme il posait la main sur le bouton de la porte, Antoine se hâta de le rejoindre. 

 – Monsieur, monsieur, à quoi pensez-vous ? dit-il tout bas. Si j’entre là-dedans, les garçons me mettront à la porte. 

 L’inconnu s’arrêta. 

 – Alors, conduisez-moi vous-même. 

 – Par ici donc. Je sais un bon endroit. 

 Le vagabond marcha rapidement vers une boutique de gargotier marchand de vin, dans une des maisons les plus vieilles et les plus délabrées de la vieille rue de la Barillerie. Là, il entra, sans hésitation, car aussi bien la porte était béante et quelques buveurs causaient debout autour du comptoir. 

 Telle était la mauvaise mine du pauvre Loustaud, que, même là, on ne paraissait pas disposé à l’accueillir favorablement. Le marchand de vin s’avançait déjà en fronçant le sourcil, quand le jeune homme en deuil entra à son tour et demanda « un salon particulier ». Aussitôt on les introduisit dans une espèce d’arrière-boutique où régnait une odeur indélébile de vin et de tabac, et on s’informa de ce qu’il fallait servir. 

 – Pour monsieur seulement, répliqua l’inconnu en s’asseyant avec un dégoût visible sur une chaise branlante ; tout ce qu’il voudra. excepté des liqueurs fortes. 

 – Ça tombe à merveille, reprit Loustaud sans s’offenser de la restriction ; j’ai horreur de l’eau-de-vie, et bien m’en prend, car lorsque l’on aime ces choses-là, on se grise, et, quand on est gris, on fait des coquineries. Les trois quarts des crimes proviennent de l’ivresse. Je sais cela, moi, et c’est peut-être à ce que je ne suis pas ivrogne, que je dois de ne pas être gredin. 

 On apporta toutes sortes de mets, plus ou moins appétissants, et tandis que le vagabond y faisait honneur avec un merveilleux appétit, l’inconnu se mit à fumer un cigare. 

 Le repas fut long. Antoine Loustaud mangeait avec lenteur, en homme qui n’avait pas l’habitude de se garnir complètement l’estomac et qui voulait savourer les choses délicates étalées devant lui. Ce qu’il engloutit de nourriture eût suffit pour rassasier trois hommes ordinaires. En revanche, comme il l’avait annoncé, il se montra très sobre sur le chapitre des boissons ; ce fut à peine s’il but une bouteille de vin bleu, encore y mit-il de l’eau en proportion copieuse. 

 Le jeune homme en deuil attendait avec une vive impatience. Néanmoins, il se taisait, et ce fut seulement quand Antoine, après avoir vidé tous les plats, s’éloigna un peu de la table d’un air de béatitude, qu’il dit, en lui offrant un cigare : 

 – Fumez-vous ? 

 – Non, merci ; ça coûte trop cher. A quoi bon se créer des besoins qu’on ne pourrait contenter ? On a déjà tant de mal à se mettre quelque chose sous la dent tous les jours. ou tous les deux jours ! 

 – Alors, vous pouvez m’écouter ? 

 – C’est de droit ; vous m’avez si bien régalé ! 

 L’inconnu ne se pressa pas de parler ; il continuait d’examiner Antoine, comme s’il cherchait dans quelle mesure il pouvait se confier à cet homme douteux. Enfin il reprit, en pesant ses paroles : 

 – Je vous connais bien, Antoine Loustaud, et vous n’étiez pas né pour l’abjection où je vous vois. Vous appartenez à une honnête famille, et vous avez reçu une certaine éducation ; vous avez été instituteur, puis comptable dans une maison de commerce. Vous êtes venu depuis une quinzaine d’années à Paris, où vous auriez pu vivre dans une position convenable, quoique modeste. Malheureusement une paresse incorrigible, un goût irrésistible pour le vagabondage, vous ont toujours empêché de conserver un emploi. Vous ne pouviez vous astreindre à aucun travail assidu. Aussi êtes-vous tombé, de chute en chute, au dernier degré de l’avilissement. Vous n’avez été compromis, il est vrai, dans aucune affaire criminelle, mais vous avez été condamné dix-huit fois comme vagabond, et vous savez à qui vous devez de n’avoir pas été condamné aujourd’hui pour la dix-neuvième. 

 Antoine écoutait tranquillement ces détails biographiques, comme s’il se fût agi de tout autre que lui. 

 – C’est pourtant vrai ce que vous dites là, répliqua-t-il avec une sorte de bonhomie ; oui, il m’eût été facile de tirer mon épingle du jeu ; mais que voulez-vous ? C’est plus fort que moi ; je ne peux, comme vous dites, m’astreindre à aucun travail. J’ai essayé de tout et je ne me suis fixé à rien. J’en paye les pots cassés, car il y a des moments diablement durs à passer !. Mais, au fait, comment savez-vous tout cela ? 

 – Vous oubliez que j’ai pu voir votre dossier au greffe du tribunal. Enfin, Antoine Loustaud, je vais vous demander un service ; êtes-vous prêt à me le rendre ? 

 – Un service ! Quel service ? reprit le vagabond qui devint froid et défiant tout à coup. 

 L’inconnu hésita. 

 – Bon ! je vois de quoi il retourne ! poursuivit Antoine sèchement ; vous êtes de la rousse, n’est-ce pas, et vous allez me proposer d’entrer dans l’administration ? Votre serviteur ! je ne mange pas de ce pain-là. 

 Le jeune homme en deuil ouvrit de grands yeux étonnés. 

 – La rousse ! répéta-t-il ; ah ! c’est la police que vous appelez ainsi ? 

 Antoine fit un signe affirmatif. 

 – Ai-je donc l’air d’appartenir à la police ? Non, non, la police n’est pour rien dans ce que je vous propose ; tout se passera entre nous deux, et, je vous le répète, vos services seront généreusement récompensés. 

 – A la bonne heure ! comme ça on peut marcher. De quoi s’agit-il ? 

 L’inconnu rapprocha sa chaise de celle d’Antoine. 

 – Monsieur Loustaud, demanda-t-il tout bas, est-il vrai que, sans participer en rien à leurs crimes, vous connaissez tous les voleurs, tous les assassins de Paris, même les plus redoutables ? 

 La défiance du vagabond s’éveilla de nouveau. 

 – Pourquoi cette question ? reprit-il ; à la vérité on rencontre çà et là dans les gîtes, dans les fours à plâtre, dans les carrières, un tas de gens qui ne valent pas deux sous ; mais je ne me mêle pas de leurs affaires, et, comme ils n’auraient rien à y gagner, ils ne se mêlent pas des miennes. 

 – Vous les connaissez, pourtant ? 

 – Quelques-uns. Tenez, un de ces coquins vous a malmené et vous voulez le faire pincer, lui faire couper le cou peut-être. n’est-ce pas cela ? 

 – Au contraire, répliqua le jeune homme en deuil ; un de ceux dont vous parlez m’intéresse particulièrement ; je veux le retrouver, et, s’il est possible, le retirer de l’abîme où il est tombé. 

 Antoine Loustaud regarda l’inconnu, comme s’il eût encore soupçonné un piège. 

 – C’est drôle ! dit-il enfin ; d’habitude on ne pourchasse pas ces gaillards-là pour leur faire de la morale. Et comment s’appelle celui que vous cherchez ? 

 – Voilà malheureusement ce que j’ignore. Son nom véritable, celui qu’il a reçu de son père et de sa mère, m’est bien connu ; mais peut-être ne le sait-il plus lui-même, et nul n’a pu m’apprendre le surnom qu’il porte à cette heure. Allons ! Antoine Loustaud, pour que votre assistance soit efficace, je vais tout vous dire. du moins ce qui est indispensable. Quel que soit votre abaissement actuel, il vous reste, je l’espère, assez de sentiments honnêtes pour que je vous confie, en toute sécurité, le secret d’une famille. 

 Antoine s’étira les membres en étouffant un bâillement ; peut-être le travail de la digestion lui donnait-il une velléité de sommeil. 

 – A votre aise, mon digne monsieur, répliqua-t-il ; ce secret de famille ne risque rien avec moi. Nous ne vivons pas dans le même monde ; vous êtes en haut, moi en bas. tout en bas. Mes indiscrétions, si j’en commettais, ne sauraient donc monter jusqu’à vous, et d’ailleurs, je ne suis pas bavard. 

 Ces considérations ne parurent pas déplaire à l’inconnu qui reprit, après un moment de réflexion : 

 – Sans doute, Antoine Loustaud, vous avez entendu parler de la guerre que firent les Français à l’Espagne en 1823 ? 

 – Je crois bien ! à cette époque, j’étais encore quelque chose et je lisais les journaux. Il s’agit de l’expédition du duc d’Angoulème en faveur du roi d’Espagne, Ferdinand VII. 

 – Précisément. Puisque vous avez une idée des événements de cette époque, vous savez peut-être que cette guerre a été aussi peu sanglante que peu glorieuse pour nous autres Français. Nous traversâmes le pays, presque sans combat ; ce fut seulement vers la fin de la campagne, à la prise de Cadix et du Trocadéro, que nous rencontrâmes quelque résistance. En revanche, pendant la longue marche de l’armée, les corps isolés furent fréquemment assaillis par des bandes de partisans, ou plutôt de scélérats, qui volaient les bagages, assassinaient les sentinelles, surprenaient et massacraient les traînards, mais qui disparaissaient à la moindre démonstration belliq.ueuse. 

 « Il y avait alors, au 4 e régiment de ligne, qui faisait partie de l’expédition, un jeune et brave sergent, marié à la cantinière. C’étaient des gens fort honnêtes, estimés de tous ceux qui les connaissaient, et le sergent, par son courage, par son intelligence, devait promptement passer officier. Ils avaient deux enfants, deux garçons, l’un âgé alors de six ans environ, l’autre de quatre à peine. L’aîné était resté au « dépôt » dans une ville du midi de la France ; mais le plus petit, dont la mère ne voulait pas se séparer, avait suivi le régiment dans le fourgon particulier de la cantinière. 

 L’armée ayant pris position devant Cadix, la brigade à laquelle appartenait le sergent campait à l’arrière-garde, au milieu des marais salants, qui forment ce qu’on appelle l’Ile de Léon. On était fréquemment harcelé par ces bandes ennemies, qui n’appartenaient pas à l’armée régulière espagnole et ne se composaient guère, je le répète, que de voleurs et de pillards. 

 Un jour que le sergent et sa femme avaient suivi un détachement envoyé en reconnaissance, ils laissèrent leur enfant au poste où ils comptaient revenir le soir, sous la garde d’une douzaine de soldats solides et aguerris, fort capables de repousser une attaque. Néanmoins, quand le régiment rentra dans ses quartiers, on trouva que les hommes du poste, surpris sans doute, avaient été égorgés et horriblement mutilés, selon l’usage dans cette guerre odieuse. Quant à l’enfant, qu’on surnommait le Petit Pompon et que tout le monde adorait, il avait disparu. 

 Vous vous représenterez aisément le désespoir du père et de la mère. Des patrouilles furent lancées dans toutes les directions ; on questionna tous les gens du voisinage ; mais la guérilla qui avait fait le coup était étrangère au pays ; personne ne put ou ne voulut donner de renseignements sur elle. On demeura donc convaincu, après bien des recherches, que le pauvre Petit Pompon avait péri avec les hommes du poste et que son corps avait été jeté dans les marais. 

 Cependant ni le père, ni surtout la mère, ne voulaient croire à cette mort. Malgré la férocité proverbiale de certains Espagnols, pour quel motif eût-on égorgé un enfant de quatre ans ? Aussi, la paix signée, le sergent et sa femme restèrent-ils à Cadix afin de continuer leurs investigations. Ils ne reculèrent devant aucune dépense, aucune démarche ; tout fut inutile et un mystère impénétrable ne cessa de régner sur le sort de leur plus jeune fils. 

 Bien des années s’écoulèrent. L’ancien sergent était devenu officier, et sa femme avait renoncé à ses fonctions de cantinière. Après la prise d’Alger, en 1830, l’une et l’autre se trouvaient en Afrique où leur régiment combattait contre les Arabes. 

 Dans la légion étrangère, à la solde de la France, on découvrit un Espagnol qui avait appartenu aux bandes de guérillas pendant la guerre de 1823. Cet homme se souvenait fort bien d’avoir pris part au massacre des soldats du poste devant Cadix. Ne craignant plus d’être inquiété, il racontait volontiers comment ses compagnons, en dissimulant leurs armes et en prenant les apparences les plus amicales, étaient parvenus à endormir la vigilance des Français, puis, se jetant sur eux à l’improviste, les avaient mis à mort jusqu’au dernier. Quant à l’enfant, d’après l’ancien guérillero, il n’avait pas été tué. Le chef de la bande, moitié bohémien moitié contrebandier, touché de sa gentillesse, ou voulant peut-être l’élever dans quelque dessein secret, s’était emparé du Petit Pompon, qui criait fort et se débattait, l’avait emporté sur son cheval et s’était réfugié avec lui dans les montagnes, où la troupe n’avait pas tardé à se disperser. 

 Ce récit, qui présentait les caractères de la sincérité, réveilla les espérances des malheureux parents. Le père possédait maintenant quelque fortune ; il résolut d’employer tout son crédit, toutes ses ressources à découvrir son fils. Par ses soins, l’ancien guérillero obtint son congé ; on lui remit de l’argent, et il partit pour l’Espagne avec la mission de rechercher l’enfant et son ravisseur. Le père de Pompon l’eût accompagné lui-même, si la guerre ne l’avait retenu à l’armée. 

 L’Espagnol parti, on attendit impatiemment de ses nouvelles ; mais ce fut seulement au bout de six mois qu’il écrivit pour annoncer qu’il avait retrouvé les traces de Pepe Moralès, l’ancien chef de bande. Moralès, après la guerre, avait mené l’existence la plus vagabonde, exercé les métiers les plus honteux. Toutefois, selon des rapports certains, il se faisait suivre partout d’un jeune garçon qu’on appelait Francesito, ou le petit Français, et qui ne pouvait être que l’enfant dérobé. Ils vivaient, disait-on, en ce moment dans les Pyrénées, sur la frontière de France, et l’ancien guérillero ne désespérait pas de les retrouver, si on lui envoyait encore de l’argent, afin qu’il pût poursuivre ses recherches. 

 L’argent demandé fut expédié aussitôt, avec les recommandations les plus pressantes de ne rien négliger pour réussir, et au bout de quelque temps arriva une lettre contenant le plus étrange récit. 

 L’Espagnol avait suivi la trace de Pepe Moralès jusque dans la partie la plus inaccessible des hautes montagnes qui séparent l’Espagne de la France. Moralès, ayant repris son ancien état de contrebandier, se faisait aider d’une Gallicienne, qui passait pour sa femme, et par Francesito. Ces trois personnes avaient habité longtemps une cabane isolée, dans le voisinage du Val d’Andorre ; mais, peu de jours avant l’arrivée de l’ex-guérillero dans les Pyrénées, on avait trouvé Pepe Moralès et la Gallicienne poignardés dans leur misérable demeure, et on supposait que Francesito, alors âgé d’une douzaine d’années environ, était l’auteur de ce double meurtre. L’homme et la femme l’avaient traité, assurait-on, avec une dureté inouïe, l’accablant de travail et lui refusant la nourriture. Sans doute, l’enfant à moitié sauvage s’était vengé ; l’ancien chef de bande et sa compagne semblaient avoir été assassinés pendant leur sommeil ou pendant un accès d’ivresse, avec la propre navaja de Moralès. Quoi qu’il en fût, Francesito, à la suite de l’événement, s’était enfui et on ignorait de quel côté il avait tourné ses pas. 

 De pareils faits pouvaient refroidir le zèle du père et de la mère de Pompon ; néanmoins, on ne voulut voir dans ce crime, s’il était réel, que l’exaspération d’un enfant inconscient, poussé à bout par l’injustice et la misère. L’Espagnol fut donc invité à poursuivre sa tâche, et on lui renouvela la promesse d’une forte récompense en cas de succès ; mais il n’écrivit plus : sans doute il reconnaissait l’impossibilité de remplir sa mission. 

 Des années s’écoulèrent encore. Le père de Pompon était monté en grade. Rentré en France avec sa famille, il vivait à Paris, où il jouissait du bien-être et de la considération acquis par ses loyaux services. Il n’avait pas cessé de prendre des renseignements en Espagne ; mais toujours même résultat négatif. Enfin, il y a quelques mois, une lettre en espagnol, d’une date déjà ancienne, est arrivée après de nombreux circuits. Elle venait de l’ancien guérillero, qui se trouve aujourd’hui dans un village de l’Estramadure. Cet homme annonçait qu’un des ses compatriotes, assez peu estimable du reste, était rentré récemment en Espagne, après avoir séjourné à Paris, et affirmait y avoir rencontré Francesito, qu’il avait connu autrefois dans les Pyrénées. Il ignorait le nom que portait à cette heure le fils adoptif de Moralès, mais il le disait affilié à une bande de malfaiteurs qui désole Paris. On n’avait donc qu’à prendre des informations ici même et on devait infailliblement retrouver celui qu’on cherche depuis si longtemps. 

 Ces nouvelles peut-être auraient brisé le cœur du brave et honnête soldat ; mais il n’en a pas eu connaissance, car, à l’arrivée de la lettre, il était mort depuis quelques jours, entouré d’honneurs et pleuré de ses amis comme de sa famille. » 

 Ici le jeune homme en deuil parut éprouver une vive émotion et fut obligé de s’arrêter. 

 Antoine Loustaud avait écouté ce récit d’abord avec distraction, puis avec intérêt. 

 – Eh ! eh ! dit-il, votre Petit Pompon promettait un fier lapin ! Tonnerre ! comme il y allait dès l’âge de douze ans !. Mais, voyons, mon excellent monsieur, pourquoi m’avez-vous conté tout cela, à moi ? 

 – Parce que, d’après ce qu’on m’affirme, vous pouvez me faire retrouver Francesito. 

 – Bon ! ne m’avez-vous pas dit que le père, l’ancien sergent était mort ? 

 – Oui, mais il a laissé une veuve et un fils aîné. 

 – Et vous êtes ce fils aîné, n’est-ce pas ? 

 – Peut-être.… quoi qu’il en soit, je ne reculerai devant aucun sacrifice, j’exposerai ma vie, s’il le faut, pour atteindre le but. Antoine Loustaud, encore une fois, voulez-vous me prêter votre concours ? 

 – Et comment ? Parmi ces milliers de gredins qui pullulent à Paris, comment voulez-vous que je découvre le Petit Pompon ou Francesito ? Selon toute apparence, ainsi que vous le disiez vous-même, il a oublié son nom primitif et il en a porté cent autres qu’il ne se soucierait pas de se rappeler. Savez-vous du moins s’il est grand ou petit, blond ou brun ? Y a-t-il quelque particularité qui puisse le faire reconnaître ? 

 – Je ne possède, par malheur, que des indications très vagues. Pompon doit avoir une vingtaine d’années. Dans son enfance il était blond et s’annonçait comme devant être de taille moyenne, mais robuste, de manières décidées, ne craignant rien. Peut-être, par suite de l’âge et des habitudes que donne une vie vagabonde, ces indications se trouvent-elles fausses actuellement ; mais si j’étais en présence de. mon frère, puisque vous savez le lien qui nous unit, je le reconnaîtrais à des signes certains. 

 – Ainsi, vous voudriez vous-même. 

 – Oui, je demanderais seulement à le rencontrer ; le reste serait mon affaire. 

 – Très-bien, et savez-vous ce que serait probablement « le reste » ? Un coup de couteau dans la poitrine ou un coup d’assommoir sur le crâne. Ah ! vous croyez qu’un gaillard comme ce Pompon, qui, à douze ans, débute par assassiner son père et sa mère adoptifs, sera disposé à recevoir des visites de politesse ? Vous croyez qu’à la vue de personnes inconnues et suspectes il leur supposera des intentions amicales ? Rayez cela de vos papiers, mon jeune monsieur ; si nous tentions ensemble une pareille entreprise, elle tournerait mal pour nous deux. 

 – Quant à moi, j’en courrai les chances, répliqua le jeune homme en deuil avec résolution ; je crois pouvoir, je vous le répète, me faire reconnaître de mon malheureux frère et dès qu’il saura notre parenté. Ainsi donc, monsieur Loustaud, vous me refusez ? 

 Le vagabond eut l’air de réfléchir. 

 – Réellement, vous êtes un brave garçon, reprit-il, et vous m’avez rendu tout à l’heure un service, sans compter que vous m’avez bien régalé. Je voudrais vous obliger ; mais je ne vois pas qui pourrait être ce Pompon, et puis, s’il faut le dire, on tient à sa peau ! 

 Le jeune homme lui adressa les plus pressantes, les plus brillantes promesses. 

 – Bah ! dit enfin le vagabond, on peut essayer. Mais, avant de m’engager définitivement avec vous, vous me permettrez bien de prendre, comme on dit, « l’air du bureau… » Trouvez-vous demain soir, à dix heures, sur le quai du Marché-Neuf, en face de la Morgue ; j’y serai. D’ici là, j’aurai tâté le terrain et je saurai si, oui ou non, je dois m’embarquer dans cette affaire. 

 L’inconnu accepta avec empressement, et Antoine Loustaud lui fit encore quelques questions au sujet du dangereux individu dont il s’agissait de retrouver la trace. 

 – Ah çà ! maintenant que nous commençons à nous entendre, ne me direz-vous pas votre nom ? 

 – Appelez-moi Georges. monsieur Georges, répliqua sèchement le jeune homme en deuil. Du reste, voici les arrhes de notre marché. 

 Et il lui présenta plusieurs pièces d’or. 

 Il pensait que le vagabond allait s’en saisir avidement ; Antoine ne bougea pas. 

 – De l’or ! dit-il avec sa tranquille bonhomie ; que voulez-vous que j’en fasse ? Dans les endroits où je vais, si l’on me voyait de l’or j’aurais le sifflet coupé avant vingt-quatre heures. 

 – Cependant, il faut bien que vous achetiez des habits, que vous vous procuriez un gîte. 

 – Un gîte ! pourquoi faire ? Croyez-vous qu’ayant des informations à prendre, je passerai la nuit prochaine dans un lit ? Quant à acheter des vêtements ce n’est pas la peine. Si « les autres » me voyaient avec une pelure neuve, c’est pour le coup qu’ils se défieraient et qu’ils m’accuseraient d’être de la rousse ! 

 – Alors, acceptez du moins ceci. 

 Et il lui offrit quelques écus de cinq francs. 

 – C’est trop gros. ça tient trop de place ; j’aurais beau cacher sur moi ces pièces massives, « les autres », qui ont la main légère, sauraient les découvrir. Allons ! si je dois absolument accepter quelque chose, que ce soit de la menue monnaie qui n’offusquera personne. 

 L’inconnu lui remit tout ce qu’il avait de monnaie et ne put dissimuler sa surprise pour ce singulier désintéressement. 

 – Que voulez-vous ? disait le vagabond en souriant, je n’ai pas de besoins. Le travail me fait horreur et j’aime la vie en plein air, c’est vrai. Mais je ne suis ni « escarpe » ni voleur, et, par suite, si je montre de l’argent, on soupçonnera qu’il provient. Peut-être un jour vous expliquerai-je comment j’entends être récompensé. A cette heure, séparons-nous. Je vous laisse partir le premier, car il ne serait pas prudent qu’on nous vît ensemble. A demain donc ! Peut-être aurai-je quelque chose d’intéressant à vous communiquer. 

 Le jeune homme en deuil l’encouragea dans ces bonnes dispositions ; puis, ayant payé la dépense, il s’empressa de quitter ce bouge immonde. 

 Demeuré seul, Antoine Loustaud marmottait tout bas : 

 – Monsieur Georges !… Ce n’est pas un nom cela. Hum ! avant de commencer la besogne, je veux savoir à qui j’ai affaire. 

 Et, à son tour, il sortit de la gargote avec précipitation. Le jeune homme qui prétendait s’appeler Georges ne pouvait encore être loin, et, en effet, il l’aperçut longeant la rue de la Barillerie, dans la direction du pont Saint-Michel. Cette rue, remplacée aujourd’hui par une voie magistrale, était sombre, étroite et très encombrée. Antoine se mit à suivre ou, selon le terme consacré, à filer l’inconnu, et il ne le quittait pas des yeux, malgré la cohue des voitures et des piétons. 

 D’abord il prit quelques précautions pour ne pas être vu, dans le cas où Georges viendrait à se retourner ; mais il s’assura bientôt que ces précautions étaient vaines. L’inconnu ne semblait nullement soupçonner qu’il était suivi et continuait d’avancer à pas rapides, avec cette aisance du Parisien habitué de longue date à se débrouiller au milieu des embarras de la ville. 

 Il traversa ainsi le pont Saint-Michel, s’engagea dans la longue et boueuse rue de la Harpe, et enfin atteignit le quartier, assez peu fréquenté, qui s’étend derrière le Luxembourg. Parvenu au carrefour de l’Observatoire, il entra dans une maison de belle apparence, qui s’élevait sur un côté de l’avenue. 

 Antoine Loustaud, supposant qu’il allait ressortir, se posta sous une porte cochère et demeura longtemps en faction ; mais, comme l’inconnu ne reparaissait pas, on avait lieu de croire que c’était là sa demeure. 

 Ce point fixé, il en restait un autre à éclaircir. Quel était le nom véritable du jeune homme en deuil ? quel était son rang dans le monde ? 

 – Ces messieurs de la police se déguisent si bien ! pensait Antoine. 

 Après avoir réfléchi un moment, il pénétra avec hardiesse dans la maison. Un portier, à ligure assez débonnaire, lui demanda où il allait. 

 – M. Georges, dit Antoine avec assurance, est-il rentré ? 

 – Vous voulez parler sans doute de M. Georges Buffières… le fils de ce pauvre général Buffières, mort il y a quelques mois ? 

 – Justement. un grand jeune homme, vêtu de deuil, avec un collier de barbe noire. oui, oui, M. Georges Buffières. 

 – Il est chez lui. 

 – Seul ? 

 – Avec sa mère. madame la générale. Mais vous pouvez monter au premier ; vous trouverez des domestiques pour répondre. 

 – Suffit ; je ne venais pas pour mon compte ; c’est un des amis de M. Georges qui m’a chargé de m’informer. Allons ! puisque M. Georges est chez lui, je vais prévenir. l’autre. Merci donc, mon brave. 

 Et Antoine s’esquiva. Tout en s’éloignant, il murmurait : 

 – Georges Buffières : le fils d’un général !. Diable ! on peut risquer quelque chose. 

 Le soir du même jour, sur les onze heures, deux personnes, qui semblaient s’observer avec défiance, rôdaient sur Je quai de la Tournelle, en face du port de ce nom. Les becs de gaz n’étaient pas alors aussi multipliés qu’aujourd’hui, et il y avait çà et là de grandes places obscures. 

 Le silence se faisait sur la rivière où l’on distinguait des bateaux immobiles, masses noires contre lesquelles clapotaient les eaux scintillantes. De l’autre côté de la Seine, se dressaient, comme deux géants jumeaux, les tours de Notre-Dame, qui projetaient leur ombre immense sur les alentours. 

 Les rôdeurs dont nous parlons, après s’être examinés à distance, se décidèrent à s’approcher avec précaution l’un de l’autre et finirent par se trouver face à face. Alors ils se reconnurent et partirent d’un éclat de rire. 

 – Quoi ! monsieur le docteur, demanda l’un d’eux, est-ce-bien vous ? Quelle frayeur vous m’avez causée ! Je vous prenais pour un agent de police. 

 – Ma foi ! monsieur l’artiste, répliqua l’autre, je commençais à avoir tout à fait la même idée de vous. Sur ma parole, vous êtes merveilleusement déguisé ce soir ! 

 – Et vous donc ! Qui pourrait supposer que vous portez d’habitude l’habit noir et la cravate blanche, avec l’épingle de diamant au jabot ? 

 – Et vous, que vous êtes le jeune homme le plus « fashionnable » de la rue Vivienne ? A la vérité, ajouta le docteur d’un ton caustique, si l’on ne vous reconnaît pas à la vue, on vous reconnaît à l’odorat. Tout à l’heure, à dix pas, je vous ai deviné au parfum de jasmin que vous exhalez ! 

 Ce compliment pouvait être un sarcasme ; cependant « l’artiste » ne le prit nullement en mauvaise part et sourit avec complaisance. 

 Les deux personnes, qui se trouvaient mutuellement si bien déguisées, portaient en effet des costumes qui, même en ce temps-là, pouvaient paraître surannés et ridicules. Celui qu’on appelait le docteur, petit homme replet, à la figure ronde, sanguine et soigneusement rasée, était enveloppé dans un de ces carricks à collets nombreux, dont il existe encore des échantillons sur les épaules de quelques vieux cochers de fiacre. Il avait pour coiffure un de ces chapeaux très bas de forme, alors appelés « chapeaux saint-simoniens, » si ridicules que la mode n’en dura que quelques mois. Le docteur l’avait enfoncé sur son front, et il n’était pas facile de distinguer par-dessous ses yeux ronds, qui clignotaient comme s’ils étaient habitués à s’abriter derrière des lunettes. 

 Son compagnon, l’artiste, était au contraire si long et si mince qu’on ne pouvait le voir sans songer à un échalas. Sa figure, jeune mais insignifiante, avait pour principal ornement une moustache soigneusement cirée. Il ne montrait aucun linge. Sa redingote « à la propriétaire » était si soigneusement collée à sa taille qu’on comptait aisément ses côtes, tandis qu’à partir de la hanche, elle formait une ample jupe tombant jusqu’à terre. Il avait sur la tête une casquette molle et plate, dont le fond était soulevé par un de ces toupets en pyramide qu’on nommait alors « toupets à la Louis-Philippe. » 

 Ces deux hommes semblaient réunis en ce moment par un intérêt commun, et le docteur dégagea de dessous sa houppelande une grosse montre qu’il regarda à la clarté du gaz. 

 – Onze heures passées ! dit-il avec impatience ; ah çà où est donc ce paresseux de Brai-Sec ? 

 – Quoi ! monsieur, dit l’autre avec effroi, vous avez gardé votre montre On dit qu’il y a des noyeurs qui rôdent aux environs de la Seine, et quand je viens ici, j’ai soin de ne conserver aucun bijou. Il ne faut tenter personne ! 

 Le docteur ne répliqua que par un sourire dédaigneux, à l’ombre de son chapeau saint-simonien. 

 – – Brai-Sec ne saurait être loin, reprit l’artiste ; peut-être dort-il dans sa barque, comme cela lui arrive, quand il a bu un coup de trop. Descendons sur la berge ; sans doute nous allons le trouver. 

 Et tous les deux gagnèrent l’escalier de pierre qui conduisait du quai supérieur au bord de l’eau. 

 – Ah ! docteur, poursuivit l’artiste d’une voix dolente, quel malheur que des gens respectables comme nous soient obligés de s’exposer ainsi ! Si je n’avais l’espérance de faire ma fortune en quelques années, je ne me résignerais pas à de pareils mystères ! 

 – Vous êtes bien fier, monsieur l’artiste ! répliqua l’autre avec son ironie habituelle ; néanmoins, quand je m’y résigne, moi. 

 – Bah ! chacun de nous a sa partie, et vous conviendrez, docteur, que la mienne s’exerce plus haut que la vôtre. 

 Il y avait là, sans doute, une plaisanterie que son auteur croyait spirituelle, car il se mit à en rire le premier. Le docteur parut disposé à répliquer d’une verte manière, mais il se ravisa aussitôt et se contenta de hausser les épaules sous les sept collets de son carrick. 

 Les deux compagnons étaient descendus sur le quai inférieur, et, en se tenant à l’ombre du mur, passaient en revue les embarcations de toutes grandeurs, qui encombraient cette partie de la rivière. Bientôt ils en remarquèrent une, assez petite et fort malpropre, amarrée à un anneau de fer. Au fond, on distinguait une forme immobile qui pouvait être un homme endormi. 

 – Quand je disais ! reprit l’artiste ; voici Brai-Sec qui cuve son vin en nous attendant. Pourvu qu’il soit encore en état de nous conduire ! 

 Il sauta dans le bachot et secoua le dormeur. Brai-Sec s’éveilla en sursaut et son premier mouvement fut pour lancer un coup de poing à celui qui l’avait éveillé. 

 – Mille diables ! grommela-t-il d’une voix rauque, venez y donc, tas de roussins, me jeter le grappin dessus ! 

 Mais, ayant complètement ouvert le yeux, il recouvra sa présence d’esprit. 

 – Que je suis bête ! reprit-il, ce sont les marchands. Mes bons messieurs, je vous attendais. Embarquez donc ; tout est prêt. 

 Et il se mit à installer ses avirons. 

 – Nous sommes en retard, dit le gros bonhomme au carrick ; et vous savez qu’il faut être exact. là-bas ! 

 – Sans compter que j’ai promis à Zélie de rentrer avant une heure du matin, ajouta l’artiste en cirant sa moustache. 

 – Suffit, on y va ! grommela le batelier. 

 Brai-Sec, qui exerçait les professions de pêcheur, de débardeur, de tireur de sable et d’autres encore peut-être, était un homme âgé déjà, au nez bourgeonné, aux yeux rouges, de l’aspect le moins rassurant. Il portait une espèce de cotte bleue et une veste en lambeaux ; cotte et veste, toujours tachées de goudron ou brai, lui avaient fait donner son surnom. En l’examinant de près, on comprenait pourquoi l’artiste ne se souciait pas de prendre sa montre, quand il faisait des excursions nocturnes en semblable compagnie. 

 Mais l’artiste, pas plus que le docteur, ne songeait guère en ce moment à la mauvaise mine du batelier. Celui-ci, qui ne semblait pas très solide sur ses jambes, s’était levé pour pousser la barque au large, quand, du haut du quai, un homme qui sans doute s’était tenu caché jusque-là, sauta avec agilité dans le bachot. 

 Brai-Sec, surpris, poussa un juron et brandit sa gaffe pour assommer l’intrus. On lui dit d’une voix gémissante : 

 – Voyons ! ami Brai-Sec, ne me reconnais-tu pas ? Je suis le Morfondu. Les juges m’ont lâché ce matin et je désire dormir à l’abri des patrouilles grises. Tu auras bien la charité de me déposer en passant aux cagnards de l’Hôtel-Dieu ? 

 – C’est vrai, tout de même, que c’est le Morfondu, dit le batelier ; il n’est pas méchant, ajouta-t-il en se tournant vers ses passagers. 

 – Oui, on sait que je ne me mêle des affaires de personne ; et aujourd’hui que « les marchands » vont là-bas, j’ai eu l’idée de profiter de l’occasion. 

 – Que le diable te confonde ! dit Brai-Sec ; cependant, si ces messieurs le permettent. 

 – Il suffira, reprit le Morfondu, de me déposer à une des portes d’eau. Et puis, Brai-Sec, tu me reprendras dans ton bachot demain matin en passant, n’est-ce pas ? Je payerai la goutte, la première fois que j’aurai de l’argent. 

 Les « marchands » ne paraissaient pas se soucier beaucoup de cette compagnie. Enfin le docteur dit avec impatience : 

 – Bah ! qu’il reste. et finissons-en. 

 A peine cet acquiescement était-il prononcé que le Morfondu, dans lequel on a deviné sans doute Antoine Loustaud, se démena pour se rendre utile. Il s’assit à côté de Brai-Sec et s’empara d’un aviron, tandis que le batelier manœuvrait l’autre. Grâce à leurs efforts réunis, la barque gagna le milieu du courant, puis, suivant le fil de l’eau, se dirigea vers le Pont-au-Double, derrière lequel s’élevaient les bâtiments de l’Hôtel-Dieu. 

 Le docteur et l’artiste, installés à l’arrière de l’embarcation, s’étaient mis à causer tout bas. Antoine, de son côté, dit au batelier avec une indifférence affectée : 

 – Sais-tu, Brai-Sec, si je vais trouver du monde dans les cagnards ? 

 – Moi je n’ai conduit personne, répliqua le marin d’eau douce ; mais il y a d’autres bachots, sans compter que certains particuliers passent l’eau comme les caniches. Ah çà ! est-il vrai que tu payeras la goutte ? 

 – Parbleu !. Et les « Espagnols », comme on les appelle, viennent-ils encore rôder de ce côté ? 

 – Tu es bien curieux pour un quelqu’un qui ne se mêle pas des affaires des autres ! Il y a souvent là-bas des gens qui parlent « le parler » d’une autre France ; mais tâche de ne pas te mettre en travers de leur chemin, car tu pourrais n’avoir plus l’occasion de payer la goutte à personne. 

 – Comment ! comment ! penses-tu que ces étrangers seraient capables. 

 – Je ne pense rien du tout, répliqua Brai-Sec d’un ton bourru ; tiens, Morfondu, n’essaye pas de tirer les vers du nez au pauvre monde, et taisons nos becs. Nous voici à l’Hôtel-Dieu, et, pour ces messieurs comme pour nous, le mieux est de ne pas jacasser. 

 En effet, on passait en ce moment sous le Pont-au-Double, dont une moitié était affectée au service de l’hôpital, et tout à coup on se trouva dans l’obscurité, tandis que les bruits lointains de Paris faisaient place à un morne silence. 

 A cette époque, encore peu éloignée de nous, l’Hôtel-Dieu resserrait entre ses vastes bâtiments tout le petit bras de la Seine. Le quai Saint-Michel ne fut percé que plusieurs années plus tard, et, des deux côtés, les constructions du grand hospice parisien baignaient leur pied dans l’eau. La circulation était donc complètement interrompue en cet endroit et les bateaux eux-mêmes ne s’engageaient que rarement sur ce bras de la rivière. Deux ponts, ainsi que de nos jours, mettaient en communication la rive droite et la rive gauche. L’un, le Pont-au-Double, actuellement débarrassé des bâtiments parasites, était alors couvert en partie et supportait des salles et des corridors. L’autre, le pont Saint-Charles, consistait, comme aujourd’hui, en une passerelle en bois complètement couverte, et réservée au service de l’hôpital. 

 La rivière, ainsi encaissée, envahissait à la moindre crue les salles souterraines ou cagnards de l’Hôtel-Dieu, situées à droite et à gauche, presque au niveau des basses eaux. Mais ces cagnards qui, dit-on, ont contenu, avant la révolution de 1789, de nombreux malades, étaient abandonnés depuis longtemps. Le curieux, qui se hasardait en bateau sur cette partie du petit bras, pouvait voir, à travers les grilles des portes et des fenêtres, les galeries délabrées, les lourds arceaux, l’entrée des caveaux en ruines, qui s’étendent sous l’antique édifice. Les murs étaient noirs, rongés de salpêtre et de mousse gluante. Les constructions qui s’élevaient de chaque côté du canal n’y laissaient jamais pénétrer l’air et le soleil. 

 C’était dans cette sinistre enceinte que venait de s’engouffrer le bateau de Brai-Sec, et elle devait former comme une grande tache d’ombre au milieu de Paris illuminé. A peine si, en levant les yeux, on apercevait une mince bande du ciel diamanté d’étoiles. Seulement, sur les façades, on distinguait quelques fenêtres faiblement éclairées ; là étaient des salles de malades, où la charité veillait au chevet de la souffrance. 

 Au milieu de ces ténèbres, il devenait assez difficile de s’orienter ; mais les localités semblaient être trop familières à Brai-Sec pour qu’il éprouvât le moindre embarras. Comme la barque passait sous le pont Saint-Charles, qui, à cette heure de nuit, rappelait, par sa forme, le pont des Soupirs sur le Lido de Venise, le batelier se pencha vers Antoine : 

 – Où veux-tu qu’on te dépose, Morfondu ? chuchota-t-il. 

 – Là. sur la rive droite. à la petite porte d’eau. 

 – Ça se trouve à merveille, ces messieurs ont affaire sur l’autre rive. 

 Le batelier donna avec précaution quelques coups de rames et bientôt la barque se heurta contre un perron de pierre. Une grille en fer, d’apparence solide, formait la porte à laquelle conduisait ce perron ; mais Brai-Sec savait que l’obstacle n’arrêterait pas son passager, et en effet, Antoine sauta sans hésitation sur les degrés. 

 – Merci, camarade, dit-il d’un ton humble ; n’oublie pas de me prendre demain au jour. 

 – Si tu y es, répliqua Brai-Sec en ricanant ; tiens, il faut que je te donne un bon avis. Méfie-toi ! 

 Le vagabond, alarmé, sembla vouloir demander des explications ; mais déjà le bachot s’éloignait et disparaissait dans la nuit. 

 Laissons Antoine Loustaud sur les marches de la porte d’eau, où nous le rejoindrons plus tard, et accompagnons le docteur et l’artiste au lieu de leur destination. 

 Ce lieu n’était pas éloigné ; dès qu’on eut traversé le canal, l’avant de la barque rencontra de nouveau un escalier de pierre, qui conduisait encore à une porte d’eau, fermée par une grille. On s’arrêta et « les marchands » mirent pied à terre avec précaution. 

 Quand ils furent solidement installés sur les marches, le docteur dit tout bas : 

 – Attendez-nous là, Brai-Sec, et tâchez de ne pas vous endormir, si c’est possible. 

 Le batelier répondit par un murmure d’acquiescement, et se coucha au fond du bachot où il demeura, éveillé ou non, dans une complète immobilité. 

 On ne songeait déjà plus à lui. L’un des commerçants, avançant la bouche entre les gros barreaux de la grille, fit entendre un psssst très prolongé, mais tellement circonspect qu’il ne pouvait troubler l’écho délicat de cette espèce d’abîme. Néanmoins, le signal ayant été répété, quelque chose bougea dans l’intérieur des cagnards et une voix timide demanda : 

 – Est-ce vous, messieurs ? Vous êtes bien en retard aujourd’hui ! 

 – Oui, oui, c’est nous, Bousquin, répliqua le docteur, ouvrez donc. 

 Une clef s’introduisit dans la massive serrure qui céda facilement, et la grille tourna sans bruit sur ses gonds rouillés, comme si l’on eût pris d’avance la précaution de graisser gonds et serrure. Les deux commerçants entrèrent, mais ils n’en furent pas plus avancés ; la nuit était si profonde qu’ils ne voyaient même pas la personne qui venait de parler. 

 – Ah çà ! Bousquin, demanda le docteur avec impatience, pourquoi n’avez-vous pas apporté de lumière ?. Est-ce qu’il n’y a pas de « marchandises » ce soir ? 

 – Si, si, monsieur ; j’ai même un superbe choix à vous offrir. Mais je n’ai pas osé prendre de lanterne, car on pourrait nous voir de la salle Sainte-Marthe qui est en face, et nous avons un directeur si « regardant ! » 

 – Alors comment voulez-vous que nous jugions de votre choix de marchandises ? Nous ne pouvons acheter chat en poche. 

 – Tenez-vous par la main, messieurs, et je vais vous conduire dans un endroit où j’ai laissé de la lumière. 

 – Ah çà ! demanda l’artiste avec inquiétude, est-ce que nous allons à la salle des. 

 – Pourquoi pas ? ricana le docteur ; nous serons plus tranquilles dans cette salle que partout ailleurs. 

 – Bon pour vous, qui êtes médecin, chirurgien, opérateur, que sais-je ?. Mais moi, homme du monde, nerveux et délicat. 

 – Vous moquez-vous, monsieur l’homme du monde ?. Morbleu ! puisque vous êtes si nerveux, il fallait rester auprès de Zélie ! 

 L’artiste se raidit contre sa faiblesse. 

 – Marchons, dit-il. 

 Et il glissa sa main dans celle du docteur qui, à son tour, avait pris celle de Bousquin. 

 En se tenant ainsi, on marcha avec lenteur au milieu des ténèbres. On était dans un lieu plein de pierres et de décombres ; mais Bousquin, qui servait de guide, avertissait les autres à voix basse, chaque fois qu’un obstacle se présentait. Le docteur ne se départait pas de son calme imperturbable ; en revanche, plus l’on avançait, plus le malaise du pauvre artiste paraissait augmenter. Une sueur froide coulait sur son front, et tout son corps frémissait. On eût dit que, dans cette obscurité, des spectres hideux, des fantômes menaçants se dressaient devant lui, et ces hallucinations de son esprit malade se trouvèrent bientôt moins effrayantes encore que la réalité. 

 Une porte s’ouvrit ; on pénétra dans une immense salle voûtée, dont une lanterne allumée ne pouvait éclairer les sinistres profondeurs et où régnait une odeur étrange. 

 Cette salle, qui, même en plein jour, ne devait recevoir qu’une lumière très insuffisante par d’étroits soupiraux, était partagée en deux parties. L’une formait une sorte de chapelle, avec son autel modeste qui rappelait celui d’une église de village, avec son christ en cuivre et ses candélabres dédorés. L’autre, séparée de la première par une légère balustrade, et dans laquelle on descendait au moyen de cinq ou six marches, était beaucoup plus vaste. Elle contenait deux longues files de caisses noires, à dos bombé, espacées régulièrement. En tête de quelques-unes, il y avait des étiquettes de papier soutenues par des tringles de fer. Dans un coin, on entrevoyait un monceau de caisses en bois, ayant la forme allongée et caractéristique des cercueils. 

 Cette salle, qui existe encore aujourd’hui, bien que notablement diminuée depuis la démolition partielle des cagnards de la rive gauche, était la salle des morts de l’Hôtel-Dieu. 

 Ce lieu funèbre produisait une impression d’horreur. Quoique l’on ne vît pas de cadavres, on les devinait nombreux et livides, dans ces caissons noirs ; l’air lourd de la salle semblait chargé de leurs émanations. Le silence de ce souterrain, où le moindre son de voix était répété d’une manière mystérieuse, cette lumière tremblotante qui donnait aux objets des proportions fantastiques, tout éveillait l’idée d’un sépulcre où les vivants ne pouvaient pénétrer sans profanation. 

 Aussi l’artiste, en se trouvant dans cette partie de la salle qui servait de chapelle, éprouva-t-il un redoublement de faiblesse. Le cœur lui manqua, et il tira de sa poche un mouchoir imbibé de parfums qu’il se mit à respirer. 

 Le docteur restait impassible et examinait le guide qui venait d’allumer un nouveau flambeau. 

 Ce guide avait une figure basse et vulgaire et ne devait être rien de plus qu’un infirmier ou un employé d’ordre inférieur à l’Hôtel-Dieu. Enveloppé presque en entier d’un tablier de toile, qui était semé de taches noirâtres, il semblait avoir dans ses attributions la surveillance de la salle des morts. 

 – Ah çà ! Bousquin, lui dit le docteur, est-ce que vous êtes seul ce soir ? 

 – Mon camarade Millot fait le guet à l’entrée du pont Saint-Charles, car une ronde pourrait nous surprendre ; on est tant mouchardé !. C’était bien plus commode, quand nous commercions là, par les fenêtres qui donnent sur la rue de la Bûcherie ! Mais la police s’est défiée et on a posé des treillis de fer où je ne passerais pas le petit doigt. 

 – Ce qui nous oblige, répliqua le docteur, à venir par la rivière, où l’on est exposé à toutes sortes de mauvaises rencontres. Mais, hâtons-nous. Bousquin, qu’avez-vous aujourd’hui ? 

 Bousquin déposa sur l’autel le flambeau qu’il venait d’allumer et alla prendre dans un vieux cercueil, son magasin ordinaire, deux paquets qu’il apporta avec empressement. L’un, assez exigu, était plié dans un journal ; l’autre, beaucoup plus volumineux, avait pour enveloppe un morceau de toile. Il les ouvrit tous les deux, étala le contenu sur l’autel et dit, avec la satisfaction d’un vendeur qui est sûr de l’excellence de sa marchandise : 

 – Examinez-moi cela. c’est du numéro un ; on peut en juger ! 

 Le petit paquet contenait des dents humaines, dont plusieurs conservaient encore leurs gencives sanglantes, mais qui toutes étaient blanches, saines et avaient dû appartenir à des sujets jeunes et vigoureux. Dans l’enveloppe de toile se trouvaient de belles chevelures de femmes, les unes noires comme l’aile d’un corbeau, les autres blondes comme les blés ou dorées comme les épis de maïs. Il y en avait même une très longue et d’une blancheur de neige, rareté qui excita tellement l’admiration de l’artiste qu’il en oublia pour un moment ses terreurs. 

 Alors on se mit à débattre les conditions d’un marché infàme et sacrilège. L’infirmier Bousquin, on l’a compris sans doute, faisait marchandise de la dépouille des morts confiés à sa garde. Quant aux deux acheteurs, l’un le docteur, était tout bonnement un dentiste, réputé dans Paris pour ses râteliers de dents naturelles ; l’autre, l’artiste, n’était rien de plus qu’un « artiste capillaire » ou coiffeur, qui, dans son élégante boutique, vendait chèrement les chevelures des pauvres femmes mortes à l’Hôtel-Dieu  1 Nous n’inventons pas ces horribles détails. A l’époque dont nous parlons, les misérables qui s’étaient rendus coupables de ces spéculations furent arrêtés et condamnés par la justice. – E.B.  . 

 Bousquin aimait l’argent ; mais le prétendu docteur et l’artiste en cheveux étaient non moins avides et voulaient que la grandeur des profits compensât les périls de ce commerce. Aussi un débat très vif s’engagea-t-il sur les conditions dû marché. Comme vendeur et acheteurs s’animaient, un bruit assez prolongé, semblable à un gémissement, se fit entendre dans la partie inférieure de la salle où se trouvaient les caisses noires. 

 Le coiffeur tressaillit et se redressa tout pâle. 

 – Entendez-vous ? balbutia-t-il ; on dirait que quelqu’un se plaint là-bas ! 

 Bousquin haussa les épaules. 

 – Bah ! répliqua-t-il, ceux qui sont là-bas n’ont plus l’idée de se plaindre, je vous le garantis. Voyons ! vous me donnerez bien cent sous de cette belle tignasse blanche, qu’on dit que ce sont les plus recherchées ? 

 Le marchand de cheveux, rappelé au sentiment de sa profession, reprit le débat sur nouveaux frais, tandis que le dentiste, de son côté, accusait l’infirmier de surfaire une douzaine d’incisives, nacrées et brillantes comme des perles. La discussion s’étant ranimée, l’espèce de gémissement, qu’on avait entendu déjà, se répéta et, cette fois d’une manière si bruyante, si distincte, que tout doute devenait impossible. 

 – Tenez. encore ! dit l’artiste épouvanté en se tournant vers les caisses noires ; certainement il y a là quelqu’un qui pousse des plaintes. Je veux partir, laissez-moi m’en aller ! 

 Il tremblait de tous ses membres, et se serait enfui s’il eût pu se diriger dans l’obscurité. Le dentiste lui-même montrait quelque inquiétude ; mais Bousquin, après avoir écouté, reprit tranquillement : 

 – Cela part de la salle Sainte-Jeanne. Quelque malade qui fait des simagrées pour tourner de l’œil ! 

 – Non, non, répliqua le coiffeur affolé et tout près de tomber en faiblesse ; le bruit part des cercueils. Mon Dieu ! les morts seraient-ils offensés de notre trafic ? On dit qu’il y en a qui reviennent pour. 

 Un éclat de rire du dentiste et de Bousquin empêcha l’artiste capillaire d’achever sa pensée ; mais, en dépit de ces moqueries, il restait inquiet, agité, regardant fréquemment derrière lui. Pendant que l’odieux marché se poursuivait, il croyait toujours entendre des plaintes vagues, dés cris étouffés, des remuements inexplicables. 

 Une circonstance, qui n’avait rien de fantastique, vint donner un nouveau cours à ses terreurs. Un homme effaré, portant encore le tablier blanc des infirmiers et glissant sans bruit, grâce à ses chaussons de lisière, sur les dalles, apparut tout à coup et dit d’une voix haletante : 

 – Sauvez-vous, messieurs ; une ronde traverse le pont Saint-Charles et s’avance de ce côté. On cherche quelqu’un ou quelque chose ; mais sauvez-vous bien vite, car, si l’on vous voyait, Bousquin et moi nous serions perdus ! 

 – Millot a raison, dit Bousquin, partez, messieurs, et emportez la marchandise. Nous réglerons à votre prochaine visite, c’est-à-dire, dans trois jours. 

 Tout en parlant, il enveloppait lestement ce qu’il appelait « la marchandise ». Il présenta les deux paquets aux destinataires, qu’il poussa, sans trop de façons, vers la porte des cagnards. Mais quand on atteignit cette porte, Bousquin s’aperçut qu’il l’avait refermée pour plus de sûreté peu d’instants auparavant. 

 – Sapristi ! où ai-je mis la clef ? dit-il en fouillant dans ses poches ; je l’avais tout à l’heure à la main. 

 Millot, qui était retourné à la porte principale donnant dans l’intérieur de l’hospice, accourut de nouveau. 

 – La ronde se compose de quatre infirmiers et de deux religieuses, dont l’une, la mère Eudoxie est d’une sévérité extrême. Ils sont là dans la salle de dissection et ils vont certainement entrer ici. Cachez-vous ; il n’y a pas de temps à perdre. 

 – Oui, oui, cachez-vous, reprit Bousquin ; je ne sais plus où j’ai mis cette maudite clef. 

 – Mais, braves gens, dit le prétendu docteur d’un ton majestueux, ma dignité ne me permet pas. 

 – Oui ! notre dignité ! balbutia le coiffeur. 

 – Eh ! parbleu ! messieurs, répliqua Bousquin, si nous allons en prison et si nous sommes jugés, croyez-vous que vous n’irez pas en prison et que vous ne serez pas jugés comme nous ? 

 – En prison ! répéta le marchand de cheveux. Que deviendrait Zélie ? 

 – Ce serait ma ruine, dit le dentiste ; voyons ! Bousquin, où faut-il nous cacher ? 

 – Là, là, sous les châssis noirs, répondit l’infirmier en désignant la double file de cercueils alignés dans la partie basse du souterrain ; ce sera pour une minute seulement, car la ronde ne fera que passer. 

 – Quoi ! bégaya le coiffeur épouvanté, dans les caissons. avec les. 

 – Bah ! la plupart sont vides. Dépêchez-vous, si vous ne voulez pas être arrêtés comme voleurs. 

 L’artiste hésitait encore ; le prétendu docteur le saisit par la main et l’entraîna avec autorité. Toutefois, il ne tarda pas à le lâcher et, sans s’occuper de lui davantage, il chercha presque à tâtons une des caisses noires. L’ayant trouvée, il en souleva le couvercle bombé et, après s’être blotti dans l’intérieur, il la referma sur lui. 

 Le coiffeur se montra beaucoup moins résolu ; une invincible répugnance l’empêchait d’imiter son compagnon. Comme il demeurait dans une anxiété mortelle, les gémissements se renouvelèrent et cette fois tout près de lui. En même temps, un murmure de voix s’éleva à la grande porte où l’on voyait déjà le reflet des lumières. 

 Le malheureux n’y tint plus ; fou d’épouvante, il ouvrit machinalement, à son tour, le caisson qui se trouvait sous sa main ; et, sans s’arrêter à l’abominable odeur qui en sortait, il se glissa dedans. 

 Horreur ! à peine eut-il essayé de s’étendre dans ce cercueil banal, qu’il sentit quelque chose de mou et d’immobile qui en occupait le fond. Il n’était pas difficile de deviner ce que ce pouvait être ; comprenant la vérité, l’artiste poussa un faible cri et perdit connaissance, tandis que le couvercle du cercueil retombait sur lui avec un bruit lugubre. 

 Alors la ronde se montra à l’entrée de la chapelle. Elle se composait, comme nous l’avons dit, de deux religieuses portant le costume blanc et l’ample coiffe empesée de l’ordre de Saint-Augustin, puis de quatre infirmiers tenant des lanternes. Une vieille religieuse, qui semblait avoir autorité sur la troupe, disait, en regardant de tous côtés : 

 – Il ne peut être qu’ici. cherchez. Inévitablement vous le trouverez blotti dans quelque coin. 

 Bousquin et son acolyte Millot s’étaient emparés, l’un d’un balai, l’autre d’une éponge, et semblaient fort occupés de mettre tout en ordre dans la salle des morts. 

 – Quoi ! messieurs, encore au travail ? demanda la religieuse principale avec une surprise défiante. 

 – Comme vous voyez, mère Eudoxie, répliqua humblement Bousquin ; on a tant à faire ! J’aime que rien ne cloche dans mon service, moi ! Ce n’est pas à moi qu’on reprochera jamais. 

 – Il suffit ; vous avez dû voir un malade qui, tout à l’heure, dans un accès de fièvre chaude, s’est échappé de la salle Sainte-Marthe ? 

 – Je n’ai vu personne, répliqua Bousquin avec un étonnement réel. 

 – Vous êtes pourtant ici depuis une heure ? 

 – Oui, sans doute. L’ouvrage presse. Ce malade, qui a la fièvre chaude, a tourné certainement d’un autre côté. 

 – Il a pu se glisser près de vous sans être aperçu. Il fait si sombre ici ! Et ces pauvres frénétiques ont des ruses ainsi que les fous véritables. 

 Comme les infirmiers se mettaient en devoir d’obéir, Bousquin et son camarade éprouvèrent une vive inquiétude, car, en cherchant le fugitif, on risquait de découvrir les deux commerçants. Bousquin fut frappé d’une idée : 

 – Attendez, ma mère, dit-il ; tandis que Millot et moi nous faisions notre ouvrage, des plaintes ont paru s’élever du cabinet aux outils. Je m’imaginais que ces plaintes venaient de la salle Sainte-Jeanne ; mais il serait possible. Restez là, vous autres, ajouta-t-il en s’adressant aux infirmiers, et tenez-vous sur vos gardes, car le fiévreux nous échapperait. 

 Il prit sa lanterne et se dirigea vers une porte basse, qui donnait dans une espèce de cabinet noir. Néanmoins, un des infirmiers ne tint pas compte de ses recommandations et, pour montrer du zèle, s’approcha des files de cercueils. Bousquin s’écria d’un ton de colère : 

 – Je te dis de ne pas bouger, François. Chacun son service !. Je ne permets pas qu’on touche à mes morts. 

 – C’est que tout à l’heure j’ai cru entendre dans une de ces boîtes. 

 – Tu n’as rien entendu. Mes morts ne te regardent pas. Que dirais-tu si j’allais tout bousculer dans ta salle de malades ? 

 Mais l’obstiné François ne semblait pas disposé à se tenir tranquille et continua de rôder autour des caissons. Il avait réellement entendu du bruit, car le dentiste, qui étouffait dans son cercueil, en avait soulevé le couvercle afin de respirer, et le couvercle était retombé brusquement. 

 François, se croyant sûr de son fait, posait déjà la main sur le lugubre coffre, quand Bousquin se hâta d’ouvrir le cabinet. 

 – Tenez ! quand je disais ! s’écria-t-il tout joyeux ; le voilà ! 

 On accourut et on aperçut, en effet, au milieu de balais, de brosses, de lampes hors de service, un homme accroupi dans un coin. Il était enveloppé d’une houppelande grise de malade ; on ne distinguait de lui qu’une tête aux cheveux hérissés, aux yeux étincelants, aux joues rouges de fièvre. Il regardait les nouveaux venus avec un mélange d’effroi et de colère, méditant quelque résistance sournoise et grinçant des dents. 

 – Il aura passé pendant que nous avions le dos tourné, reprit Bousquin, et je m’explique maintenant. Eh bien ! mère Eudoxie, qu’allons-nous faire ? 

 – Emparez-vous de ce malheureux et transportez-le dans son lit, où l’on prendra soin que désormais. 

 Avant que la mère eût achevé de donner ses ordres, le fiévreux, dont on ne se défiait pas, se releva d’un bond et essaya de s’échapper. C’était un homme grand et robuste, dont la frénésie augmentait encore la vigueur. Bousquin fut renversé par ce choc inattendu ; mais tous les autres infirmiers se jetèrent à la fois sur le malade en délire, tandis que les religieuses reculaient effrayées. Il se défendait avec acharnement et prononçait des paroles sans suite, entrecoupées de cris rauques. 

 Toutefois, il avait affaire à des gens trop expérimentés dans les luttes de cette nature pour que sa résistance pût être victorieuse. Ils s’emparèrent de lui, malgré ses efforts, l’entortillèrent dans sa houppelande de manière à paralyser ses mouvements, et le chargèrent sur leurs épaules. Le pauvre frénétique ne cessait de se débattre, poussait des cris affreux ; mais on n’en tenait aucun compte et on l’emporta hors de la salle. 

 Les deux religieuses étaient restées en arrière. Mère Eudoxie dit à Bousquin, qui venait de se relever un peu froissé de sa chute, mais qui affectait encore plus de souffrance pour se rendre intéressant : 

 – Si vous êtes blessé, mon cher, il faut aller vous faire panser par l’interne de service. Dans tous les cas, votre camarade et vous, vous achèverez votre travail demain. Il est contraire au règlement que vous soyez sur pieds à pareille heure. 

 – Bien, bien, ma mère ; nous allons nous retirer dans nos chambres. D’ailleurs, je sérais hors d’état de travailler davantage ; ce brutal m’a jeté si rudement par terre. j’ai tous les os rompus. 

 – Retirez-vous donc. et que je ne vous trouve pas ici à ma prochaine ronde, qui aura lieu dans quelques instants. 

 Les deux religieuses s’éloignèrent en faisant cliqueter les grands chapelets suspendus à leur ceinture. 

 Alors) Bousquin dit précipitamment à son camarade : 

 – Vite, vite, renvoyons les marchands. Cette mère Eudoxie a le diable au corps et si elle revenait sur ses pas. 

 Il saisit la lanterne et s’avança de nouveau vers les caissons noirs, au milieu desquels une espèce d’ombre s’agitait, en marmottant des mots inintelligibles, des jurons sans doute. C’était le dentiste qui, à demi suffoqué, venait de sauter à bas du cercueil. 

 – Allons ! il faut filer lestement, dit Bousquin ; nous jouons gros jeu et si cette mère Rabat-Joie vous avait trouvés ici. Mais où est l’autre monsieur ? 

 – Ma foi, je n’en sais rien, répliqua le prétendu docteur. Que le diable le confonde et vous aussi !. Quelle désagréable aventure ! J’étouffais là-dedans et il y avait une odeur. 

 – Voyons, c’est pas tout ça ! Il s’agit de déguerpir et au pas accéléré ; mais, encore une fois, où est votre ami ? 

 – Je vous répète que je l’ignore ; chacun de nous s’est sauvé de son côté. 

 On appela l’artiste à haute voix, on ne reçut aucune réponse. 

 – Il ne peut pourtant être loin, disait le docteur. 

 Les deux infirmiers se mirent à soulever successivement le couvercle des cercueils qui, hélas ! n’étaient pas vides pour la plupart. Dans l’un d’eux on finit par découvrir le malencontreux artiste, étendu sur un cadavre que recouvrait un suaire. Il ressemblait à un cadavre lui-même, car il était pâle, sans mouvement, complètement évanoui. 

 On s’empressa de le retirer du cercueil, d’où s’exhalaient. des émanations méphitiques, et on le déposa sur le sol. 

 – Voyez-vous le finaud ! dit Bousquin avec un ricanement sinistre ; il a choisi justement la vieille dame à laquelle appartenait la belle chevelure blanche !. Mais, sacrebleu ! il ne bouge pas et on croirait qu’il est défunt aussi. 

 – En ce cas, reprit Millot non moins facétieux que son chef, il fallait les laisser ensemble et il eût passé par-dessus le marché ! 

 – Nous pourrions le porter jusqu’au bateau, cependant il vaudrait mieux. Mille démons ! que faire ? 

 Réellement le pauvre coiffeur restait immobile sur les dalles, le visage livide, les yeux fermés, et rien n’annonçait qu’il dût reprendre connaissance de sitôt. 

 Bousquin eut une inspiration. Il courut chercher un grand seau d’eau destiné aux lavages de la salle et vida la moitié du contenu sur le visage du marchand de cheveux. 

 Le remède était violent, mais il fut héroïque. L’artiste, vivement secoué par cette submersion brutale, sortit comme d’un profond sommeil et commença de remuer. A son tour, il poussa un juron et regarda autour de lui d’un air hébété. 

 – A la bonne heure ! reprit Bousquin joyeusement ; le tout est de savoir s’y prendre !… Allons, monsieur, pour-suivit-il, ne lambinons pas ; on vous attend. et la mère Exdoxie peut revenir. 

 Le coiffeur n’avait pas l’air de comprendre. Il agitait ses bras dans le vide et balbutiait : 

 – Où sommes-nous donc ? Zélie, es-tu là ? 

 – Zélie ! répéta Bousquin. Eh ! mon gaillard, ce n’était pas avec Zélie que vous vous trouviez tout à l’heure !. Mais tout ça, c’est des bêtises. Allons ! essayez de marcher. Il faut marcher, que je vous dis ! 

 On posa le malencontreux coiffeur sur ses jambes, qui fléchissaient. Soutenu par les infirmiers, dont un s’était chargé de la lanterne, il avança tant bien que mal et comme machinalement. Ses vêtements étant imprégnés d’eau, le froid le gagna et ses dents se mirent à claquer. Néanmoins, il obéissait, sans pensées et sans paroles, à l’impulsion donnée, tandis que le docteur, qui portait « la marchandise » de son compagnon et la sienne, suivait en pestant tout bas. 

 On sortit ainsi de la salle des morts, on traversa la partie abandonnée des cagnards et on atteignit la porte d’eau où Brai-Sec attendait avec sa barque. 

 L’artiste était déjà mieux, et le grand air ne pouvait manquer de le remettre promptement. Toutefois Bousquin dit au docteur : 

 – Ayez l’œil sur lui, monsieur. Il est encore « tout chose » et pourrait faire quelque sottise dont nous attraperions les éclaboussures. Reconduisez-le vous-même jusqu’à sa demeure. 

 – Vous avez raison, Bousquin, répliqua le dentiste ; c’est un assez triste sire dont la tète n’est pas solide. Eh bien ! je vais le remettre chez lui. Adieu donc ! vous savez que nous nous reverrons dans trois jours ? 

 L’infirmier fit un signe de la main et se hâta de rentrer avec son compagnon. Pendant ce temps, le bateau descendait vers le quai Saint-Michel et on eût pu entendre l’artiste balbutier avec égarement : 

 – J’exhale une odeur de cadavre. Oh ! comme je sens le cadavre !. Que va dire Zélie ?. Si pourtant cette odeur ne s’en allait plus jamais ! 

 Le dentiste haussait les épaules. 

 – Il a la fièvre ou il extravague ! grommelait-il. 

 Revenons maintenant à Antoine Loustand, connu parmi les vagabonds sous le sobriquet de Morfondu. 

 Nous l’avons laissé debout, au milieu d’une obscurité profonde, sur les marches de la petite porte d’eau, au côté droit de l’Hôtel-Dieu. 

 La place était fort exiguë, et on pouvait se demander où il allait s’établir pour la nuit. Mais Antoine ne montrait aucun embarras. Demeuré seul, il se retourna et palpa les gros barreaux de fer de la grille. Sans doute il connaissait un secret pour ouvrir cette grille, si solide et si bien close en apparence, car bientôt elle tourna lourdement sur ses gonds, laissant un espace libre dans lequel il se glissa. 

 Il ne la referma pas complètement, afin peut-être de se ménager une retraite en cas de nécessité et, il se trouva dans les cagnards de la rive droite. 

 Ces cagnards qui, comme nous l’avons dit, existent encore aujourd’hui, quoique destinés à disparaître prochainement avec tout le vieil Hôtel-Dieu, n’étaient pas alors coupés par les installations modernes des bûchers, des calorifères et du laboratoire ; ils se prolongeaient, presque sans interruption, sur toute cette face du bâtiment, du côté de la rivière. Leur nom provenait, d’après un antiquaire parisien  2 M. Louft. On doit regretter beaucoup que son curieux ouvrage, Paris Historique, soit interrompu. Nous avons fait à cet excellent livre de nombreux emprunts.  , de cagna qui, en italien, signifie chien, comme pour faire entendre que ces substructions avaient l’apparence de chenils. Un autre historien rapporte que l’on appelait cagnards, au moyen âge, tous les mendiants qui, la nuit, couchaient sous les ponts de Paris, alors chargés de maisons. De là venait peut-être qu’on avait donné aux refuges de l’Hôtel-Dieu le nom de leurs habitants ordinaires. 

 Quoi qu’il en soit de ces étymologies, la dernière semblait être la véritable à l’époque où se passent les événements de cette histoire, car les cagnards servaient souvent de refuge à des gens sans aveu, peu nombreux, du reste, vu la difficulté des abords. Il fallait, en effet, y arriver soit en bateau, soit à la nage, et l’une ou l’autre voie présentait bien des inconvénients. Cependant, il n’était pas rare que quelqu’un de ceux qui connaissaient le secret de ces souterrains aquatiques n’y cherchât une retraite pour la nuit, et cette retraite, ignorée de la police, présentait plus de sécurité qu’aucune autre de ce genre à Paris ou dans la banlieue. 

 Aussi Antoine Loustaud avait-il la certitude de rencontrer à qui parler dans ces galeries en ruines, dont il n’est pas facile aujourd’hui de deviner l’ancien usage ; et comme elles étaient fréquentées surtout par des hommes de la plus dangereuse espèce, sa rencontre avec de telles gens pouvait n’être pas sans péril. 

 L’obscurité la plus complète y régnait, et il fallait une grande habitude pour oser s’y engager. Antoine s’avançait avec lenteur, en tâtonnant. A chaque instant, il se heurtait à des amas de pierres, qu’il était obligé de tourner, ou bien, sa main, qui suivait la muraille, rencontrait tout a coup le vide d’un caveau. Rien ne troublait le silence morne des souterrains, et il semblait qu’ils ne recélassent, cette nuit-là, aucun de leurs hôtes accoutumés. 

 Néanmoins, Antoine ne perdait pas l’espérance, et il approchait d’un endroit où se tenaient plus particulièrement les habitués des cagnards, à l’extrémité du bâtiment, vers le Petit-Pont. C’est un assez vaste emplacement, bouleversé, crevassé, hérissé de gravois. On y entend sans cesse le murmure sourd d’un égout dont les eaux tombent tout près de là dans la rivière. Un de ses côtés est formé par la cage d’un puits appelé « puits du Limbe », où jadis on jetait les enfants morts-nés, tant de l’hospice que du reste de Paris, et qui est aujourd’hui entièrement comblé  3 On parle, en ce moment, de faire des fouilles dans ce puits ou tour du Limbe, où nous sommes descendu. Le regard qui donne dans les cagnards était autrefois fermé par une porte, dont la plus ancienne religieuse de l’hôpital conservait la clef. A certains jours et devant témoins, on jetait dans le puits ces petits cadavres avec un minot de chaux vive. Les fouilles pourraient avoir un grand intérêt de curiosité. E.B.  . A l’angle de ce lieu sinistre, on voit encore, dans le mur délabré servant de clôture, l’entrée d’un souterrain qui conduisait au Petit-Châtelet, à l’époque où cette forteresse était devenue une dépendance de l’Hôtel-Dieu. 

 Antoine marcha vers cette espèce de salle en redoublant de précautions, et sa constance ne tarda pas à être récompensée. 

 Une vague et lointaine lueur, provenant des becs de gaz allumés sur le Petit-Pont, pénétrait dans le cagnard par une grille étroite. D’ailleurs, un feu de charbon, – sans doute du charbon volé au marché voisin, – brûlait entre deux pierres, et sur ce feu rôtissaient des pommes de terre de la même provenance. Ce brasier, qui ne donnait ni flamme ni fumée, permettait d’entrevoir deux hommes, assis par terre et causant à demi-voix. Ils étaient grands, maigres, avec des visages couleur de bronze. L’un se drapait dans un manteau en haillons ; l’autre n’avait que d’informes vêtements et portait un large chapeau à bords déchiquetés. Ils fumaient des cigarettes, dont l’odeur se mèlait à l’arome pénétrant des pommes de terre. 

 Antoine, avant de se montrer, resta quelques minutes en observation dans l’ombre, et il ne se gêna pas pour essayer d’entendre la conversation des deux causeurs. Mais sa curiosité fut déconcertée, car ils s’entretenaient en langue étrangère. 

 Il finit par reconnaître l’homme au grand chapeau ; c’était un Espagnol qu’il avait vu plusieurs fois dans les lieux où les gens sans asile se réunissent pour passer la nuit, et, s’il n’en avait pas parlé à Georges Buffi��res, c’était afin de ne pas s’engager trop vite dans une affaire qui lui semblait épineuse. 

 Cet Espagnol, du reste, passait plutôt, ainsi qu’Antoine lui-même, pour un vagabond que pour un malfaiteur. Il avait pris part à une de ces guerres civiles qui alors désolaient l’Espagne, comme elles la désolaient encore naguère, et qui ont mis ce noble et beau pays à deux doigts de sa perte. Réfugié en France, à la suite de la défaite de son parti, il avait d’abord été interné dans une ville du Centre ; mais renonçant aux faibles subsides que lui accordait le gouvernement français, il était venu à Paris, où il menait l’existence la plus misérable. Là, il avait retrouvé plusieurs de ses compatriotes, dont la situation ressemblait à la sienne, et c’était sur lui que comptait Loustaud pour obtenir les renseignements dont il avait besoin. 

 Certain de ne pas se tromper, le vagabond fit entendre un Hem ! prémonitoire, et finit par s’écrier, en prenant soin de rester dans l’obscurité : 

 – Eh ! l’ami Diégo, est-ce bien vous ? 

 A peine eut-il prononcé ces paroles qu’il fut effrayé de leur résultat. Les deux hommes se relevèrent par un mouvement impétueux, regardant de tous côtés ; à la lueur rouge du brasier brillaient entre leurs mains ces longs couteaux qu’on appelle en espagnol navajas. Ils ne parlaient pas, mais évidemment ils se préparaient à traiter en ennemi la personne qui venait troubler leur solitude. 

 Antoine se félicita de ne pas s’être montré d’abord ; et, très résolu de n’avancer qu’à bon escient, il poursuivit : 

 – Comment ! comment ! est-ce ainsi qu’on reçoit un camarade ? Ne me reconnaissez-vous pas, ami Diégo ? Je suis le Morfondu. 

 Ce nom ne rassura qu’à moitié Diégo. 

 – Le Morfondu ! repéta-t-il avec un accent espagnol très caractérisé et sans quitter son attitude menaçante ; du moins êtes-vous seul ? 

 – Pardi ! avec qui viendrais-je ? 

 – Alors approchez, Morfondu, que l’on vous dévisage ! 

 Cette fois Antoine s’avança en affectant l’air le plus calme et le plus indifférent du monde. Diégo le saisit par la main et l’entraîna près du feu pour le reconnaître. Enfin rassuré, il dit quelques mots en espagnol à son compagnon, qui se hâta de cacher son couteau et se rassit majestueusement en se drapant dans son manteau troué. 

 On prit place autour du feu ; et, comme l’on continuait d’observer Antoine avec réserve, celui-ci ne voulut pas tarder davantage à payer sa bienvenue. 

 – Vous avez de fameuses pommes de terre ! dit-il en aspirant avec délices l’odeur de brûlé qui se répandait dans les ruines ; vous m’en donnerez bien une part ? De mon côté, j’apporte mon plat. et nous souperons ensemble comme de braves garçons. 

 Il souleva sa blouse et retira des vastes poches, qui, habituellement, contenaient toute sa garde-robe, des provisions dont il avait eu soin de se munir. C’était d’abord un énorme quignon de pain, puis quatre cervelas tellement bourrés d’ail, de poivre et d’oignons, que le parfum s’en faisait sentir à vingt pas à la ronde. Il posa le tout sur une grosse pierre tombée de la voûte, et ajouta avec complaisance : 

 – Voilà !. Par ainsi, camarades, je ne serai pas à votre charge. 

 L’Espagnol, comme l’Arabe, est sobre et sait se contenter de peu dans les cas de nécessité ; mais, comme l’Arabe aussi, il prend volontiers sa revanche quand les vivres abondent. La vue de tant de bonnes choses fit briller de convoitise les yeux de Diégo et de son taciturne compagnon, et le repas commença. 

 Les navajas reparurent, mais pour remplir les pacifiques fonctions de couteaux de table. Quant à Antoine, il exhiba un petit eustache, à lame ronde et branlante, qui ne pouvait inspirer aucune crainte. Tout en mangeant, il faisait presque seul les frais de la conversation. Diégo ne rompait le silence que pour vanter la saveur des pommes de terre ou le goût délicieux des cervelas. L’autre Espagnol ne disait rien du tout, mais il produisait un grand bruit de mâchoires d’où l’on pouvait supposer qu’il remplaçait les paroles par l’action. 

 Il n’y avait autour du brasier qu’une clarté fort insuffisante, et Antoine souhaitait fort de voir plus en détail ses aimables convives. Sans rien exprimer de ce désir, il ramassa un journal, qui avait servi à envelopper la charcuterie et qui était maculé de graisse ; il le froissa entre ses doigts et le jeta sur les charbons. 

 Aussitôt, il se fit une grande lumière et le vagabond en profita d’autant plus vite qu’elle devait durer moins longtemps. fort bien les traits de Diégo 

 Il connaissait fort bien les traits de Diégo, à qui sa figure longue et maigre ainsi que son costume en lambeaux donnaient un abord passablement suspect. Mais l’autre Espagnol, l’homme au manteau effiloqué, avec son visage bistré, ses yeux de feu, sa barbe épaisse et en désordre, offrait l’aspect d’un véritable brigand. Cette vive lumière semblait l’offusquer, comme un hibou, et il faisait entendre, la bouche pleine, un grondement de menace. 

 Une circonstance particulière frappa Antoine plus encore que la mauvaise mine de ses compagnons. Il était venu bien des fois dans cette salle délabrée où tout lui était familier, la cage du puits, les amas de ruines, les crevasses, sans compter l’égout dont le murmure monotone favorisait le sommeil. Or, dans un enfoncement, où il était habitué à ne voir qu’un mur de pierres sèches, il apercevait l’entrée d’un caveau, dont il n’avait jamais soupçonné l’existence, et qui, habituellement, devait être masqué par des décombres. 

 Son attention se porta donc sur ce point, mais il comprit bientôt qu’il ne serait pas prudent de manifester sa curiosité. Les deux Espagnols suivaient la direction de ses regards et leur physionomie exprimait autant de défiance que de mécontentement. Aussi Antoine se garda-t-il de bouger, de faire aucune question. Il continua de causer paisiblement et la flamme s’éteignit sans qu’il eût rien dit de sa découverte. 

 Les convives ne cessèrent pas de manger tant qu’il resta un atome des provisions ; tout y passa, jusqu’à la dernière croûte de pain dur. Alors on alla puiser de l’eau a travers la grille, au moyen d’une gourde retenue par une ficelle ; on se désaltéra et chacun parut enchanté du festin. 

 Il ne restait plus qu’à s’étendre sur un bon lit de plâtras, à se fabriquer un oreiller avec un pavé et à s’endormir jusqu’au jour. Mais cela ne faisait pas le compte d’Antoine qui, nous le savons, avait des informations à prendre. Comme il continuait son bavardage, tout en préparant sa couche peu moelleuse, l’homme au manteau effiloqué lui dit brusquement dans un jargon peu intelligible : 

 – Io aime pas les habladors… La sieste, por todos los diablos ! 

 Son ton furieux suppléait à l’obscurité des paroles et Antoine, mieux fourni de ruse que de courage, en fut intimidé. Il s’étendit sur le sol, les pieds tournés vers le brasier, et garda le silence, en réfléchissant aux moyens d’aborder le sujet qui l’occupait. 

 Cependant les Espagnols, de leur part, ne paraissaient nullement vouloir se livrer au sommeil. Assis en face l’un de l’autre, ils s’étaient remis à causer et montraient une certaine agitation. On eût dit qu’ils attendaient quelqu’un, et l’un d’eux se levait fréquemment pour aller regarder à travers les grilles ou pour prêter l’oreille aux bruits du dehors. Antoine, impatienté de l’inaction silencieuse à laquelle on le condamnait, se redressa tout à coup. 

 – Écoutez donc ! s’écria-t-il d’un ton jovial, si vous n’avez pas envie de dormir, je n’en ai pas envie non plus. Et pourquoi ne jaserions-nous pas un brin afin de tuer le temps ? 

 L’homme au manteau parut irrité de cette hardiesse et reprit une attitude menaçante ; mais Diégo, plein de reconnaissance pour le délicieux cervelas à l’ail dont on venait de le régaler, se hâta d’intervenir et le calma. Le sombre Espagnol s’accroupit de nouveau auprès du feu, laissant son compagnon libre de causer avec Antoine. Toutefois, par intervalles, ses yeux, phosphorescents comme ceux d’un chat, brillaient dans les ténèbres. 

 Antoine, après bien des circonlocutions, finit par demander, du ton de la plus parfaite indifférence : 

 – Ah çà ! Diégo, n’avez-vous aucune relation avec ceux de vos compatriotes qui battent comme vous le pavé de Paris ? 

 – Je les connais tous, au contraire, répliqua Diégo en se redressant ; savez-vous qu’il y en a d’aussi nobles que le roi ? 

 – C’est possible, monsieur Diégo ; cependant peut-être n’en sont-ils pas moins pauvres comme Job. Et, parmi ces compatriotes, nobles ou non, ne s’en trouve-t-il pas de. très jeunes ? 

 – Certainement. Mais pourquoi me demandez-vous cela, Morfondu ? 

 – Mon Dieu ! pour rien. 

 Et Antoine changea de conversation. Après quelques instants, convaincu qu’il avait détourné les soupçons de son interlocuteur, il reprit : 

 – Parmi ces compatriotes, réfugiés comme vous, ami Diégo, doit être un jeune homme dont on m’a parlé. un charmant jeune homme, à ce qu’on prétend. Il se nomme. il se nomme. vos diables de noms espagnols ne me viennent pas volontiers sur la langue ! 

 – Eh ! diable de Français, comment voulez-vous que je sache si je le connais, puisque vous ne pouvez pas me dire son nom ? 

 – Attendez que je cherche. oui, c’est cela. Il s’appelle, je crois, Francesito. 

 A peine ce nom était-il prononcé que les deux étrangers se levèrent impétueusement. 

 – Francesito ! répéta Diégo avec un accent de surprise et de colère. 

 – Francesito ! gronda l’autre pendant que la terrible navaja revenait dans sa main crispée. 

 Antoine était très alarmé de l’effet que produisait sa question, mais il tâcha de faire bonne contenance. 

 – Eh bien ! quoi ? reprit-il ; ce nom est-il donc si extraordinaire ?… Ensuite, celui qui l’a porté en porte peut-être un autre à cette heure, car on assure qu’il en change souvent. 

 Sans doute l’explication donnée par le vagabond était des plus maladroites et elle accrut encore l’agitation des deux Espagnols. Antoine cherchait un moyen de réparer l’imprudence qu’il semblait avoir commise, quand Diégo lui demanda d’un ton rude : 

 – Que savez-vous de Francesito ? Que voulez-vous à Francesito ? 

 – Moi ! rien, balbutia le pauvre Loustaud ; on parle de lui. dans les gîtes, dans les carrières, partout. et naturellement. j’ai désiré le connaître. 

 – Hombre, dit à son tour l’homme au manteau, tu es un traître. on t’a donné des piastres pour trahir Francesito. Avoue-le, sinon io te perce le corazon ! 

 Et il appuya la pointe de son couteau sur la gorge d’Antoine. 

 – Mais non, mais non, bégaya Loustaud, je ne trahis personne et je n’ai pas reçu de « piastres », je vous assure. Si je désire me trouver avec Francesito, c’est dans son intérêt à lui, c’est pour lui apprendre des choses. qui lui feront plaisir. 

 – Entends-tu ? il avoue ! reprit l’homme au manteau en se tournant vers Diégo. 

 Comme celui-ci demeurait irrésolu, une espèce de sifflement, d’un caractère bizarre, s’éleva au dehors, paraissant sortir du sein même de la rivière. Antoine ne donnait aucune attention à cette circonstance, mais elle eut une influence décisive sur la détermination des deux Espagnols. Ils échangèrent encore quelques mots avec volubilité ; puis, ils se jetèrent à l’improviste sur le vagabond, l’enlevèrent dans leurs bras et, tandis que l’un lui posait une main sur la bouche pour l’empêcher de crier, l’autre le contenait avec vigueur. Ils le transportèrent ainsi dans la galerie en ruines, qui conduisait à la porte d’eau, et sans hésitation, ils le lancèrent dans la rivière, très profonde en cet endroit. 

 Au moment de la chute, Antoine avait senti dans le côté un choc qu’il crut d’abord être un coup de poing ; c’était un coup de navaja que lui avait porté l’homme au manteau effiloqué. Par bonheur, le scélérat, dont une main était occupée à comprimer la bouche de la victime, n’avait pu bien diriger son arme qui ne fit qu’effleurer les chairs. Cependant, Antoine poussa un cri de douleur, aussitôt étouffé par l’eau qui se refermait sur lui, et ses deux assassins eurent sujet de croire qu’il avait reçu une mortelle blessure. 

 Tout cela s’était passé si vite, avec si peu de bruit, qu’aucune alarme n’avait pu se répandre dans les bâtiments de l’Hôtel-Dieu et dans les cagnards de l’une et de l’autre rives. 

 Le pauvre Antoine avait disparu sous les flots ; mais hâtons-nous de dire qu’il était excellent nageur, et la douleur de sa blessure ne faisait qu’activer les fonctions de ses membres. Après avoir bu démesurément de l’eau de Seine, il revint à la surface et aspira une gorgée d’air. Il se garda bien toutefois de pousser un nouveau cri de détresse ; il était seulement à quelques pas de ses meurtriers qui, sans doute, voulaient s’assurer de ce qu’il devenait et qui, à coups de pierres ou de bâton, pouvaient avoir la fantaisie de l’achever. 

 Il feignit de se débattre convulsivement comme une personne qui se noie ; mais il manœuvrait pour s’éloigner au plus vite des deux Espagnols et il en fut bientôt à une certaine distance. 

 Que faire maintenant ? On était au mois de septembre, et l’eau avait une désagréable fraîcheur. Antoine conçut d’abord l’idée de gagner l’autre rive et de chercher asile dans le bateau de Brai-Sec ; mais, outre que Brai-Sec devait être parti déjà avec ses passagers, il eût fallu donner sur sa mésaventure des détails que le vagabond jugeait sage de tenir secrets. Il résolut donc de se laisser aller au courant, et, après avoir passé le Petit-Pont, d’aborder sur quelque point désert du quai Saint-Michel. 

 Son plan arrêté, il suivit à la nage le fil de l’eau, en prenant soin de se tenir le plus possible à l’ombre des bâtiments. Grâce à ces précautions, rien ne décelait sa présence, quand l’espèce de sifflement qu’il avait entendu déjà s’éleva de rechef, et cette fois tout près de lui. 

 Antoine se borna aux mouvements indispensables pour ne pas couler à fond, et regarda. Une tète humaine flottait à la surface de l’eau, et on pouvait croire qu’il s’agissait d’un de ces nombreux noyés dont les suicides ou les assassinats sèment le fleuve parisien. Mais il s’aperçut bientôt que cette tête ne cédait pas au courant ; elle le remontait au contraire, comme si elle appartenait à un nageur habile et vigoureux. 

 Loustaud n’eut que quelques secondes pour faire ses observations ; le nageur, quel qu’il fût, ne tarda pas à se perdre dans les ténèbres, en paraissant se diriger vers les cagnards. 

 – Je parierais, murmura le vagabond, que celui-là va rejoindre mes coquins d’Espagnols ! C’est lui sans doute qu’ils attendaient et dont le signal les a mis en émoi !. Sacrebleu ! voilà bien des mystères et de vilains mystères, j’imagine !. Merci, comme on y va ! A peine ai-je prononcé le nom de ce damné Francesito qu’on me flanque à la rivière, sans explication, en y ajoutant un coup de couteau. Cette affaire commence bien et promet pour l’avenir !. C’est que ma blessure me cuit en diable et il me semble que toute l’eau de l’univers m’entre dans le corps par l’ouverture ! 

 En pestant ainsi, Antoine avait passé sous les arches du Petit-Pont et longeait le quai Saint-Michel. Il profita du premier escalier qui se présenta pour aborder. Néanmoins, avant de monter sur le quai, il s’arrêta un moment pour reprendre haleine et aussi pour permettre à ses habits ruisselants d’eau de s’égoutter un peu. 

 Il était environ deux heures du matin, et aucun regard importun ne pouvait gêner le vagabond. Sa situation ne lui semblait pas moins triste. Une brise, très fraîche, qui soufflait aux approches du jour, le faisait grelotter ; il n’avait jamais mieux mérité son surnom de Morfondu. 

 Tout en tordant du mieux qu’il pouvait ses piteux vêtements de toile, il inspecta sa blessure. Le couteau, nous le répétons, avait glissé le long des côtes et n’avait produit qu’une égratignure insignifiante, quoique passablement douloureuse ; en revanche, la blouse et la chemise d’Antoine offraient des solutions de continuité toutes nouvelles. 

 – Mille tonnerres ! disait-il, ces bandits m’ont détérioré mes hardes, comme si j’en avais de rechange !. Et ma casquette, qu’est-elle devenue ? Une casquette superbe, dont la visière tenait encore !… Les gueux, me l’auraient-ils volée ?. Ah çà ! où passer le reste de la nuit ? Si une patrouille me rencontrait, elle serait capable de me ramasser et de me ramener. où j’étais hier au soir ! 

 Il se mit à réfléchir ; bientôt, avec la rapidité de décision que donne l’habitude des mésaventures, il reprit résolument : 

 – Bah ! je vais marcher et en marchant mes effets sécheront sur moi. Il me reste quelques pièces blanches que m’a données le fils du général, et, demain au jour, j’irai au Temple m’acheter une casquette neuve. peut-être même une blouse, si l’on n’en demande pas trop cher. Oui, oui, marchons, cela me réchauffera ! 

 Et le pauvre hère, nu-tête, laissant derrière lui une trace humide pendant que ses mauvais souliers rendaient à chaque pas un son mouillé, se lança dans l’interminable dédale des rues de Paris. En courant ainsi, sans savoir où aller, il disait tout bas : 

 – La vie que je mène a bien ses inconvénients ; n’importe ! je n’en changerai pas. Et quant au fils du général, qui prétend m’entortiller dans sa méchante affaire, je ne veux plus en entendre parler. Qu’il s’arrange !. Une si jolie casquette ! 

 Aujourd’hui, la rue de la Santé, qui s’étend derrière le Val-de-Gràce, est entièrement bâtie et ne diffère en rien des autres rues du quartier. Mais au temps où s’est passée cette histoire, elle contenait seulement quelques maisons et était bordée par des terrains vagues ou des murs de jardins. 

 Parmi ses rares maisons, se trouvait un grand et somptueux hôtel, qui semblait avoir été, au siècle dernier, la villa d’un fermier général. Il était séparé de la voie publique par une grille en fer, doublée de planches, qui ne permettait de voir que ses œils-de-bœuf ouvragés et son toit en ardoises. Il avait pour dépendance un parc magnifique, planté d’arbres centenaires ; et, mème à cette époque, on s’étonnait de rencontrer, dans l’enceinte de Paris, d’aussi beaux ombrages. 

 Cette habitation appartenait alors à un ancien banquier hollandais, que l’on disait dix fois millionnaire. Le baron van Balen, c’était son nom, l’avait achetée quelques années auparavant et était venu s’y établir avec sa famille. Il avait dépensé des sommes considérables en embellissements, tant dans les bâtiments que dans le parc, et on vantait beaucoup notamment ses splendides serres, où prospéraient les plantes les plus précieuses et les plus rares des pays tropicaux. 

 La position de M. van Balen était nette, claire, connue de tous ceux qui l’approchaient. Il avait quitté Rotterdam avec sa famille, parce que le climat froid et humide de la Hollande ne convenait pas à sa fille unique, mademoiselle Frédérica, dont la santé était gravement altérée. Il comptait trouver à Paris une température plus clémente pour la jeune malade ; et les serres, où croissaient des palmiers, où régnait, été comme hiver, une chaleur constante, avaient surtout pour destination de servir de demeure à la jeune fille étiolée. En effet, pendant quelques’années, surtout pendant les saisons rigoureuses, Frédérica n’avait presque pas quitté l’asile délicieux qu’elle devait à la tendresse paternelle. On y réunissait tout ce qui pouvait l’occuper, la distraire, et elle y vivait dans un continuel printemps. Peut-être ce régime présentait-il des inconvénients réels ; mais il avait fort bien réussi à la fille du banquier. Bientôt elle ne s’était plus tenue confinée exclusivement dans les serres ; elle courait volontiers dans les jardins où le baron, horticulteur passionné comme la plupart des Hollandais, cultivait lui-même des fleurs. Enfin, chaque jour, quand le temps le permettait, elle ; sortait en voiture avec sa mère, et, en la voyant fraîche, rose, souriante, on pouvait constater que les symptômes qui avaient tant alarmé ses parents avaient disparu sans retour. 

 Avant d’introduire le lecteur dans cette belle demeure de la rue de la Santé, disons quelques mots encore de ses principaux habitants. 

 Rien de simple et de patriarcal comme l’intérieur de la famille archimillionnaire. L’opulence dont elle jouissait ne nuisait en rien à la bonhomie de ses habitudes. Le baron, depuis qu’il avait renoncé aux comptes courants, au doit et avoir de sa maison de banque, ne semblait plus s’occuper que de deux choses au monde, sa fille et ses fleurs. C’était un homme de cinquante ans, court, replet, à figure froide, mais bienveillante. Il allait et venait sans cesse dans les jardins ou les serres, un chapeau de paille sur la * tête, une bêche ou un sécateur à la main. Quand il sortait ; par hasard, au lieu de prendre sa belle voiture armoriée, que flanquaient des laquais galonnés sur toutes les coutures, il se promenait à pied, revêtu d’une grande redingote bleue et appuyé sur un jonc à pomme d’or, comme le plus humble rentier du faubourg Saint-Jacques. 

 La baronne n’était pas moins modeste dans sa mise et dans ses goûts. Elle avait l’apparence d’une grosse ménagère flamande, toujours habillée d’étoffes lourdes aux couleurs sombres, coiffée d’un bonnet de linge blanc sous lequel on voyait une figure large, béate, impassible, et des yeux bleus, ternes, dont les paupières semblaient appesanties par le sommeil. Elle ne quittait jamais Frédérica, qui était son idole et dont elle avait l’air d’être la gouvernante plutôt que la mère. Le reste de la maison partageait cette simplicité des maîtres, et les domestiques, hommes et femmes, originaires aussi de la Hollande, conservaient à Paris les allures lentes et paisibles qui caractérisent leur race. 

 Quant à Frédérica, la divinité de ce temple, l’objet des affections, du respect, du dévouement de tous, nous ne tarderons pas à la présenter au lecteur 

 La famille van Balen était très charitable, et, deux fois par semaine, elle faisait aux pauvres une abondante distribution d’aumônes. A une heure déterminée, que connaissaient bien les mendiants, la porte de la première cour s’ouvrait toute grande, et entrait qui voulait. Sous le porche, les gens de la maison servaient de la soupe chaude dans des écuelles d’étain à quiconque en demandait ; puis, on répartissait entre les clients la desserte des maîtres du logis, desserte qui était mise chaque jour en réserve pour cet usage. Enfin, pour clore ces libéralités, madame van Balen et sa fille apparaissaient elles-mêmes sous le vestipule, et Frédérica remettait aux pauvres des secours en argent, proportionnés à leurs besoins ou à l’intérêt qu’ils inspiraient. Tout cela, grâce à l’esprit d’ordre et de méthode des domestiques hollandais, s’accomplissait avec une régularité merveilleuse ; jamais de plaintes, jamais de tumulte. La séance finie, les mendiants se retiraient en silence, la grille se refermait, et l’hôtel retombait dans son calme habituel. 

 Or, le lendemain du jour où s’étaient passés dans les cagnards les événements que nous connaissons, la distribution ordinaire d’aumônes avait lieu à l’hôtel van Balen. La cour était pleine de monde, femmes, enfants, vieillards, estropiés ou infirmes. Néanmoins, ou pouvait voir, en dehors de cette foule déguenillée, quelques personnes convenablement vêtues, qui ne réclamaient aucune part dans les aumônes et qui sans doute étaient entrées là par curiosité. 

 Les écuelles de soupe avaient été vidées avec un entrain remarquable, et les lots de pain, de viandes cuites, de mets en tous genres, avaient été répartis à la satisfaction commune. Le moment où madame et mademoiselle van Balen devaient apparaître était venu, et tous les regards se dirigeaient vers le vestibule avec une expression d’impatience, d’affection et aussi d’avidité. 

 Ces dames ne se firent pas attendre, et un léger brouhaha, s’élevant dans la foule, annonça leur arrivée. Nous avons décrit déjà la grosse baronne avec ses vêtements sombres, sa coiffure puritaine et son air endormi. Sa fille Frédérica, au contraire, était brillante de jeunesse, de fraîcheur et de vivacité. Grande, souple, élancée, on ne voyait plus trace en elle de cette complexion délicate qui avait exigé des soins si minutieux. Ses yeux bleus, pleins de douceur, son opulente chevelure bond cendré, rappelaient seuls qu’elle appartenait à la race du Nord ; quant à l’aménité des manières, à la grâce pétulante des allures, elle était toute française, nous dirons même toute parisienne ; et sur son joli visage il y avait autant de bienveillance que de gaieté. Elle était mise avec une gracieuse élégance. Ses cheveux, relevés à la chinoise, selon une mode du temps, laissaient voir dans toute leur pureté les lignes correctes de son visage ainsi que deux petites oreilles roses, ornées chacune d’une grosse perle. Une robe de soie, de nuance claire, faisait ressortir les trésors de sa taille. 

 Frédérica était chargée de distribuer l’argent. Sa mère qui, raide et muette, se tenait à son côté, semblait n’être là que pour lui servir de porte-respect et sauvegarder les convenances. Un sac à la main, la jeune fille, avec un tact parfait, savait mesurer ses libéralités au degré de compassion que méritait chaque infortune et, souvent, elle ajoutait a son aumône une parole d’encouragement et de consola- – tion. La plupart des malheureux qu’elle secourait se montraient reconnaissants, .lui prodiguaient les bénédictions ; mais, dans la foule, on eût pu trouver de vieilles mendiantes qui, après avoir empoché l’argent, se disaient entre elles : 

 – Bah ! ces z-Hollandais sont si riches ! Ça ne les ruine pas de donner quelques sous au pauvre monde ! 

 La bonne jeune fille ne soupçonnait nullement cette ingratitude et poursuivait sa tâche avec une inaltérable sérénité. Elle ne s’arrêta que quand le sac fut à peu près vide. Aussi bien, comme les domestiques se hâtaient de faire sortir ceux qui avaient reçu leur part, afin d’éviter les fraudes, la cour était maintenant presque déserte et on n’y voyait plus que quelques oisifs attirés, comme nous l’avons dit, par la curiosité. 

 Parmi ces gens, se trouvait un jeune homme d’apparence robuste, à la barbe noire, au teint basané, au regard hardi. Son costume, presque pauvre, consistait en un large pantalon de coutil et une sorte de jaquette en drap de coupe bizarre ; il était coiffé d’un béret basque, qu’une fantaisie parisienne de ce temps-là avait mis à la mode. Cet inconnu avait une mine haute et fière qui contrastait avec l’humilité étudiée des mendiants ; et son béret, posé crânement sur l’oreille, annonçait certaines dispositions à la turbulence et à la dispute. 

 Appuyé contre un vase de fonte monumental, qui contenait un laurier-rose en fleurs, sur la première marche du perron, il n’avait pas un instant détaché ses yeux de dessus Frédérica van Balen. Il observait ses moindres mouvements, se penchait parfois pour recueillir ses paroles. Il ne songeait pas à cacher son admiration et s’y abandonnait avec autant de sans-gène que d’ardeur. 

 Il n’avait pas remarqué la retraite des mendiants, et les domestiques, chargés de la police de la cour, commençaient à le regarder de travers. M. Whilelm, leur chef, espèce de géant néerlandais, se préparait même à l’interpeller rudement, lorsque mademoiselle Frédérica, qui, la distribution finie, cherchait autour d’elle si personne n’avait été oublié, se tourna vers l’inconnu. En voyant cet homme pauvrement habillé, qui restait silencieux à quelques pas, elle crut deviner une infortune craintive et discrète. Elle s’avança jusqu’à la première marche du perron et dit au jeune homme d’un ton encourageant : 

 – Et vous, n’avez-vous rien à me demander ? 

 L’inconnu tressaillit et se redressa impétueusement ; ses yeux lancèrent un éclair de fureur et d’orgueil blessé. Mais il parut se raviser aussitôt ; un sourire laissa voir ses dents blanches et bien rangées par-dessous son épaisse barbe noire. Puis, ôtant son béret, il s’inclina avec une sorte de politesse railleuse : 

 – Si, ma charmante demoiselle, répliqua-t-il ; il est une chose que je serais heureux d’obtenir de votre inépuisable charité ! 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Frédérica avec candeur. 

 – C’est… c’est un petit baiser sur votre jolie joue, répondit effrontément l’inconnu. 

 Joignant l’action aux paroles, il franchit d’un saut les marches de pierre et s’élança vers mademoiselle van Balen, les bras ouverts pour l’embrasser. 

 Cet acte insultant était tellement inattendu, tellement audacieux, qu’on pouvait l’attribuer à un véritable accès de démence. Les domestiques, un peu lents par nature, il est vrai, demeuraient bouche béante sans songer à défendre leur jeune maîtresse. Celle-ci s’était reculée vivement et avait poussé un cri d’effroi ; elle se réfugia vers sa mère qui, sortant de son immobilité, étendit les bras pour la protéger et put seulement s’écrier d’une voix étranglée par la terreur : 

 – Mein Gott ! mein Gott ! (Mon Dieu ! mon Dieu !) 

 L’homme au béret paraissait doué d’une force peu commune, et, souriant toujours, il poursuivait son insolent dessein. Déjà il avait saisi par le bras Frédérica tremblante, et se penchait pour lui dérober un baiser, quand arriva un secours sur lequel on n’avait pas compté. 

 Un jeune homme, élégamment vêtu de noir, et qui devait être un familier de l’hôtel, était entré dans la cour depuis quelques instants et avait paru, lui aussi, s’absorber dans la contemplation de la charmante demoiselle. 

 Tout à coup il s’élança, franchit lestement le perron, et, prenant l’insulteur par la nuque, le retira en arrière avec tant de violence qu’il faillit le renverser. 

 L’homme au béret, dès qu’il eut repris son équilibre, se retourna en poussant une sorte de rugissement sauvage, et un couteau brilla dans sa main. Le défenseur de Frédérica, quoiqu’il fût sans armes, ne parut pas s’effrayer et se plaça résolument devant les deux dames, qui se serraient l’une contre l’autre en continuant de pousser des cris d’épouvante. 

 Enfin les domestiques de la maison sortirent de l’espèce de stupeur où les avait plongés cette incroyable tentative, et accoururent de toute leur vitesse. M. Whilelm, le géant néerlandais, arriva le premier et se jeta par derrière sur l’insolent, auquel il arracha son couteau, tandis que les autres valets s’emparaient de sa personne. 

 Il se débattit avec rage ; mais, si fort qu’il fût, il ne pouvait résister à trois solides gaillards. Il se trouva donc bientôt dans l’impuissance complète de se mouvoir, et Whilelm demanda, d’un ton aussi calme que si rien ne s’était passé : 

 – Qu’en ferons-nous à présent, madame la baronne ? 

 La baronne, éperdue, ne pouvait que répéter ses mein Gott ! Quant à Frédérica, elle n’avait même pas la force de parler. Leur vaillant défenseur se chargea de répondre pour elles : 

 – Bah ! Whilelm, dit-il dédaigneusement, un ivrogne ou un fou a pu seul commettre de pareilles insolences. Jetez ce drôle à la porte ; il ne mérite pas davantage ! 

 L’audacieux inconnu parut sentir tout le mépris que renfermaient ces paroles, et il dit avec un accent de haine : 

 – Nous nous retrouverons, mon beau monsieur, et ce sera vous qui payerez. 

 On ne lui laissa pas le temps de finir ; les domestiques, sur un signe de Whilelm, l’entraînèrent à travers la cour. Il essayait encore de se débattre, il vociférait, et, comme si la langue française ne lui suffisait pas pour exprimer sa rage, il proférait des injures et des menaces en langue étrangère. On ne s’en inquiéta nullement ; quand on fut à la porte, on lui administra une bourrade qui l’envoya à plus de dix pas, et on referma la grille. 

 Pendant ce temps, le défenseur de Frédérica aidait Madame van Balen à soutenir la jeune fille qui chancelait. 

 – Merci, monsieur Buffières, balbutia-t-elle en s’efforcant de sourire ; sans vous. 

 Elle ne put achever et perdit tout à fait connaissance ; elle fût tombée sur le dallage en marbre du vestibule, si Georges, que le lecteur a déjà reconnu sans doute, ne l’eût reçue dans ses bras. Il resta chargé de ce gracieux fardeau, tandis que la baronne, de plus en plus bouleversée et trop faible d’ailleurs pour porter sa fille, se bornait à lever les mains au ciel en poussant des mein Gott désespérés. 

 Peut-être Georges n’était-il pas fâché que cette situation se prolongeât. La tête de Frédérica reposait sur son épaule, tandis qu’il enlaçait ce. corps souple et onduleux. Il regarda pourtant autour de lui, cherchant où déposer la jeune personne inanimée ; le vestibule, selon l’usage, ne contenait que quelques banquettes destinées aux valets. Comme il hésitait sur le parti à prendre, la baronne s’écria : 

 – Par ici, monsieur Georges ; portez-la dans la serre. 

 Elle marcha elle-même en avant pour indiquer le chemin, non sans se retourner à chaque pas, et Georges la suivit, en prenant les plus grandes précautions afin de ne pas froisser son précieux fardeau. 

 On traversa ainsi une somptueuse salle à manger, et on pénétra dans la serre, où se tenait habituellement mademoiselle van Balen. 

 Cette serre, bien qu’on en voie aujourd’hui de plus belles et de plus vastes, passait alors pour une des curiosités de Paris. C’était une construction en fer et en verre, dans laquelle, grâce à un ingénieux système de nattes et de persiennes, on pouvait faire pénétrer avec mesure l’air et le soleil. Des calorifères cachés y entretenaient, été comme hiver, une température chaude et constante ; c’était le climat de tropiques sous les brumes du ciel parisien. Les plus beaux arbres et arbustes exotiques prospéraient dans cette atmosphère artificielle et formaient des massifs toujours verts. Il y avait des palmiers au port élancé, des fougères arborescentes, des cafiers, des magnolias qui n’étaient pas encore habitués, comme aujourd’hui, à supporter les intempéries de nos saisons ; il y avait mille plantes aux noms latins, au port élégant quoique souvent bizarre. On pouvait remarquer toutefois qu’aucune de ces plantes n’était fleurie. Autant les exhalaisons des feuilles vertes étaient salutaires à Frédérica, autant il fallait redouter pour elle l’arome pénétrant des fleurs. Aussi, dès qu’une de ces plantes venait à fleurir, la sollicitude vigilante du baron la faisait-elle emporter bien vite. 

 L’intérieur de la serre offrait un aspect pittoresque et délicieux. A l’une des extrémités, s’élevait une grotte en rocailles, enjolivée de coquillages nacrés et de guirlandes de verdure, au fond de laquelle murmurait une petite cascade d’eau limpide. Cette eau, après avoir rempli, au sortir de la grotte, un bassin où jouaient des poissons rouges, formait un mignon ruisseau qui serpentait sur un lit de sable doré, et qui, parvenu à l’autre extrémité de la serre, disparaissait tout à coup dans un bouquet d’herbes aquatiques. Ce murmure, ce mouvement des eaux, donnaient de l’animation au paysage en miniature ; mais ce n’était pas tout. Au milieu de cette végétation exotique, toute une population d’oiseaux français et étrangers, vivait en liberté comme dans la campagne. Les bengalis, les cardinaux, les veuves, les tangaras aux couleurs brillantes, faisaient bon ménage avec notre gentil chardonneret, notre joyeux pinson, notre sémillant roitelet. Parfois un superbe cotinga du Sénégal prenait son bain dans le ruisseau, côte à côte avec un linot à calotte rouge, né dans les plaines d’Asnières. Des fauvettes, dénichées à Meudon, chassaient des insectes sur les nopals et les aloès venus du Mexique ; et parfois, on entendait tout à coup sortir de l’éventail des palmiers quelque chant inconnu, la plainte d’un exilé qui regrettait la patrie. 

 Georges Buffières, toujours précédé par la baronne, transporta Frédérica dans ce lieu enchanté dont elle était le plus poétique ornement. Près de la cascade, se trouvait un léger cabinet, fait de treillages en bois doré et de plantes grimpantes ; l’intérieur formait une sorte de boudoir, garni de divans ; au centre, un guéridon de laque supportait les livres et la corbeille à ouvrage de mademoiselle Van Balen. C’était là, en effet, que se tenait habituellement la jeune fille, et Georges la déposa sur le canapé. Détail charmant, les oiseaux, à la vue de leur jeune maîtresse, s’étaient élancés de toutes parts et voltigeaient autour du cabinet de verdure, chantant, pépiant, rossignolant, comme pour célébrer son retour. 

 Quand Frédérica fut installée sur les coussins, la baronne, qui avait repris son flegme, dit à Georges : 

 – Merci, monsieur Buffières. Elle est un peu lourde, n’est-ce pas ? C’est qu’elle est bien portante à présent. Mais laissez-nous un moment seules. Dans le jardin, vous rencontrerez M. le baron qui sarcle ses dahlias aujourd’hui. 

 Georges s’inclina. 

 – Je vous quitte, madame la baronne, répliqua-t-il ; mais je vous demanderai la permission de revenir tout à l’heure, quand mademoiselle Frédérica pourra recevoir. Peut-être, poursuivit-il d’un air triste, serai-je absorbé bientôt par une mission difficile, périlleuse même, et avant de m’y donner tout entier, je voudrais prendre congé de mademoiselle van Balen. 

 – Ah çà ! comment la générale Buffières, qui a pour vous tant de tendresse, vous permettra-t-elle. Mais, attendez dans le jardin. Je vous enverrai prévenir lorsque ma fille sera remise. Et tenez, ce ne sera pas long, je l’espère. 

 En effet, Frédérica commençait à s’agiter sur son divan et la couleur reparaissait sur ses joues arrondies. Georges, qui craignait d’être indiscret en restant davantage, se hâta de se diriger vers l’autre bout de la serre. Là, il ouvrit une porte vitrée, à moitié cachée par des plantes grimpantes, et se trouva dans les jardins. 

 Près des bâtiments s’étendait le parterre, rempli des fleurs admirables que M. van Balen cultivait. Au delà du parterre, au milieu des massifs verdoyants du parc, s’ouvraient de belles avenues qui, grâce à certains artifices de perspective, paraissaient beaucoup plus longues qu’elles ne l’étaient en réalité. Tout cela avait l’aspect à la fois agréable et grandiose qui convenait à une propriété presque princière. 

 Georges n’eut pas longtemps à chercher le baron. Il l’aperçut dans son équipement de travail, c’est-à-dire en bras de chemise et un chapeau de paille sur la tête, accourant de toute la vitesse de ses petites jambes. Il avait appris des domestiques l’accident arrivé à sa fille et en était aussi affligé, aussi irrité que le comportait sa nature. Cependant il secoua vigoureusement le bras de Georges. 

 – Brave garçon ! dit-il ; on assure que vous avez donné à ce coquin une fière gourmade… N’importe ! il est inconcevable que, dans une ville comme Paris, on soit exposé, chez soi, à de pareils outrages. J’en parlerai à notre ambassadeur, qui précisément doit diner ici ce soir. 

 Georges Buffières répliqua qu’il était heureux de s’être trouvé, ne fût-ce qu’un moment, le défenseur de mademoiselle van Balen. Le baron l’interrompit par un éclat de rire : 

 – Oui, oui, mon gaillard, reprit-il, croyez-vous que je ne voie pas de quoi il retourne ?… Ensuite, tout dépend de la petite, vous savez ! La mère et moi, nous la laissons maîtresse absolue de son choix, pourvu qu’on ne songe pas à nous séparer d’elle. Mais, pardon, il faut que j’aille la rejoindre. 

 Le gros Hollandais frappa familièrement sur l’épaule de Georges et entra dans la serre. Les paroles qu’il venait de prononcer avaient fort ému Buffières, qui s’enfonça dans le parc en murmurant : 

 – J’en étais sûr !… Le père et la mère seraient pour moi ; mais elle. elle, Frédérica ! 

 Pendant qu’il errait tout rêveur dans les allées ombreuses, Whilelm, qui semblait le chercher, s’approcha de lui : 

 – Je supplie monsieur, dit le valet respectueusement, de ne pas sortir encore de l’hôtel, à moins que monsieur ne nous permette, soit à moi, soit à d’autres domestiques de la maison, de l’accompagner jusque chez lui., . Cet effronté, l’homme à la casquette de laine, est encore là dans la rue, assis sur une borne, et il semble guetter. 

 – Que m’importe ! répliqua Georges. 

 – C’est un garçon aussi résolu qu’impudent, et il a du nerf. Monsieur peut voir le joli joujou que nous avons retiré de ses mains ! 

 Et Whilelm exhiba l’arme arrachée à l’inconnu. C’était un énorme couteau catalan, à manche de corne, qui avait une mine tout à fait scélérate. Georges le prit d’abord machinalement et finit par l’examiner avec attention. La lame portait le nom d’une ville d’Espagne où elle avait été forgée, et sur le manche grossier on avait gravé un F, sans doute l’initiale de son possesseur. 

 Cette initiale, ce nom espagnol, frappèrent Buffières, toujours préoccupé d’une même pensée. Il tourna et retourna le couteau entre ses mains. 

 – N’avez-vous pas remarqué, Whilelm, demanda-t-il, que ce. jeune homme, quand vous l’avez expulsé de l’hôtel, proférait des menaces et des imprécations en langue étrangère ? 

 – Certainement, monsieur, il parlait une langue qui n’était ni du français ni de l’allemand. 

 – Et vous n’avez pas une idée de la nation à laquelle il peut appartenir ? 

 – Aucune ; mais j’ai beaucoup voyagé et il n’appartient pas à une nation du Nord, j’en réponds. 

 Buffières rêva encore un moment. 

 – Je ne quitterai pas l’hôtel, reprit-il, sans avoir revu les dames van Balen ; mais laissez-moi le couteau, Whilelm ; sans doute, ce jeune homme n’en a pas d’autre, et s’il essayait de me barrer le passage, je le tiendrais en respect avec celui-ci. 

 – Monsieur a raison, répliqua Whilelm à qui cette idée parut lumineuse ; cependant, peut-être fera-t-il mieux d’éviter une rencontre. 

 Georges mit le couteau dans sa poche et allait continuer sa promenade, quand une petite camériste toute ronde vint en courant lui annoncer qu’on l’attendait à la serre. Aussitôt il se dirigea de ce côté, tandis que le colossal domestique retournait vers la grille, en. grommelant : 

 – Il faut, Dieu me damne ! que je sache si notre affronteur est toujours en sentinelle ! 

 Georges semblait déjà avoir oublié les circonstances bizarres dont il était si préoccupé tout à l’heure, et rentra dans la serre pour rejoindre la famille van Balen 

 Avant même qu’il fût sorti de dessous la voûte de feuillage formée par les arbres tropicaux, il entendit un éclat de rire frais, perlé, argentin, auquel se mêlaient des chants et des sifflements d’oisillons. 

 Frédérica avait quitté l’espèce de réduit, en bois doré et en feuillage, où elle se tenait d’ordinaire, et était assise avec son père et sa mère sur des sièges de canne auprès de la grotte. Son visage ne portait plus trace de pâleur, ses yeux azurés brillaient de vivacité, et un léger désordre que l’on remarquait encore dans sa toilette offrait une grâce de plus. Ce qui excitait sa gaieté, c’étaient deux petits oiseaux privés, une fauvette et un troglotyde qui, campés sur son épaule demi-nue, se livraient, par jalousie sans doute, un combat acharné à coups d’ailes et à coups de bec. Le reste de la gent emplumée, perché sur les caisses à fleurs, sur les arbustes d’alentour, formait galerie et servait de juges de camp. 

 Georges Buffières s’arrêta pour admirer de loin ce délicieux tableau. Du reste, le combat ne fut pas long. Le troglodyte, sorte de roitelet, était le plus brave, quoique le plus petit, mais il n’était pas le plus fort. Un vigoureux coup de bec de son adversaire, la fauvette – une tête noire, parbleu ! – le mit en fuite, et il se hâta de chercher retraite dans le corsage de mademoiselle van Balen, dont il fourrageait les dentelles avec un sans-gêne des plus divertissants. 

 Alors la gaieté de Frédérica fut à son comble. La jeune fille trépignait de plaisir, battait des mains et s’écriait en riant toujours : 

 – C’est bien fait ! Le troglodyte a commencé. Il est si insolent ! Mais il a trouvé à qui parler. 

 Georges s’approcha en ce moment et voulut, à son tour, entrer dans le badinage : 

 – Mademoiselle Frédérica a des motifs aujourd’hui, dit-il, pour se montrer sévère à l’égard des insolents. Toutefois, il me semble que celui-ci n’est pas trop maltraité. 

 Et il désignait le troglodyte qui, fortifié dans la guimpe de la jeune demoiselle, ne montrait au dehors que sa petite tête brune, au bec effilé. Frédérica rougit : 

 – Vous avez raison, dit-elle ; je ne dois pas encourager le vice et l’arrogance. Va-t’en, petit ! 

 Du bout de ses doigts roses elle débusqua l’effronté roitelet, qui ne s’envola qu’après avoir donné un coup de bec à ces doigts inexorables ; puis, il alla retrouver son ancien adversaire dans un oranger voisin, où le chamaillis recommença sous la feuillée. 

 Le baron et la baronne n’avaient pris aucune part à ces enfantillages. M. van Balen paraissait toujours violemment irrité. 

 – Oui, disait-il avec la colère froide des hommes obèses, j’exige que l’insulte faite à ma fille soit sévèrement punie... Je vais écrire au préfet de police afin que ce misérable soit recherché, arrêté, mis en prison. 

 – Et il faut qu’on l’envoie aux galères ! ajouta la bonne dame que l’inquiétude rendait féroce. 

 – Si la justice française, poursuivit le baron, ne tient pas compte de ma plainte, j’en référerai à mon ambassadeur, qui retirera son pavillon, demandera ses passeports. 

 – Et la Hollande déclarera sur-le-champ la guerre à la France ! ajouta Frédérica ; n’est-ce pas cela, mon excellent père ?… Allons ! ajouta-t-elle en faisant une jolie petite moue, voilà bien du bruit pour la frasque ridicule d’un homme brutal et mal élevé. J’ai vu déjà celui-ci plusieurs fois à nos distributions d’aumônes, et, jusqu’à ce jour, il s’était montré muet et respectueux. C’est moi qui, par une question peu mesurée et dans laquelle il a cru découvrir une insulte, ai déterminé cette action stupide. Du reste, grâce à M. Georges Buffières, la tentative n’a pas eu de résultat. et je pense qu’il vaudrait mieux pour tout le monde mettre en oubli cette sotte aventure. 

 – Bonté divine ! s’écria le buron, c’est toi, ma fille, qui défends ce bandit ? 

 – Je ne songe pas à le défendre ; mais je gage que M. Georges, qui s’est montré si courageux et si délicat dans cette affaire, n’est pas d’avis que l’on fassse tant de bruit. 

 En même temps la charmante fille semblait, de son regard caressant, demander l’appui de Buffières. 

 – En effet, répliqua Georges, une pareille tentative ne peut être considérée que comme un acte de folie, et, quand il s’agit de mademoiselle van Balen, on ne saurait prendre trop de précautions pour éviter le scandale. 

 – Vous l’entendez, cher papa ? M. Buffières pense que, même dans mon intérêt, il ne doit plus être question de cette ridicule histoire. Et M. Buffières est sensé, prudent ; il est avocat et a toujours été votre oracle. 

 Georges essayait de distinguer si Frédérica parlait avec ironie ; cet éloge, quoique fait d’un ton léger, paraissait sincère. Le baron n’en conserva pas moins sa mauvaise humeur : 

 – Buffières ne dit que ce qui peut t’ètre agréable, répliqua-t-il ; cependant il devrait ressentir plus d’indignation pour l’insulte qu’on t’a faite. Ah ! si le comte Oscar de Livry s’était trouvé là, ce n’est pas lui qui s’en serait rapporté à d’autres pour châtier le coupable ! 

 Le nom qu’on venait de prononcer fit tressaillir Frédérica. 

 – Quoi ! cher papa, dit-elle, vous croyez que M. de Livry aurait pu parler et agir autrement que ce bon et sage M. Georges ? Qu’eût-il donc fait de plus ? 

 – Il aurait. Mais, parbleu ! interrompit le baron en riant, demande-le lui à lui-même, car justement le voici. 

 La porte de la serre, du côté du salon, venait en effet de s’ouvrir, et la petite camériste toute ronde introduisait un beau et élégant jeune homme, qui semblait être aussi un habitué de la maison. 

 Frédérica rougit de plaisir ; ses mièvreries enfantines firent place tout à coup à l’air réservé d’une jeune demoiselle du grand monde, pendant que le baron se levait et s’avançait d’un air cordial au-devant du nouveau venu. 

 Georges Buffières avait vu le changement subit opéré dans mademoiselle van Balen, et un pli de contrariété se forma sur son front. Il voulut se retirer ; mais le sentiment des convenances d’une part, une ardente quoique douloureuse curiosité de l’autre, le retinrent à sa place, et il se contenta de saluer froidement la personne qui venait d’entrer. 

 Le comte Oscar de Livry était le dernier représentant d’une des plus grandes familles de France et possédait une fortune à peine moins considérable que celle du banquier van Balen. Malgré sa jeunesse, il avait été tour à tour auditeur au Conseil d’État, puis attaché d’ambassade, et une rosette versicolore ornait sa boutonnière. Grand, mince, vêtu à la dernière mode du temps, il avait des traits nobles et réguliers, auxquels une légère pâleur ajoutait une distinction extrême. Oscar de Livry enfin semblait un de ces êtres privilégiés auxquels la nature et la société ont prodigué leur dons. 

 Buffières l’avait connu à la légation de Hollande, où il avait rencontré aussi la famille van Balen, et s’était senti d’abord attiré par les manières affables du comte Oscar. Ils se voyaient souvent soit à l’ambassade, soit à l’hôtel van Balen, et leurs caractères, graves tous les deux, semblaient parfaitement s’accorder. Mais bientôt une cause de dissentiment s’était produite. Buffières aimait Frédérica et n’avait pas tardé à s’apercevoir que le comte l’aimait également ; de plus, la charmante fille du banquier témoignait en toute occasion une préférence marquée pour Oscar. On comprend combien cette rivalité devait navrer le pauvre Georges. Dans sa modestie, il ne se croyait pas de force à lutter contre un pareil concurrent, et la jalousie lui déchirait le cœur. Aussi ses rapports avec le comte étaient-ils devenus insensiblement plus froids, et, quoique aucune explication n’eût été échangée, il se montrait avec lui réservé, contraint, presque hostile. 

 Quand Livry lui tendit la main, ce fut à peine s’il la toucha de l’extrémité de ses doigts, et il se contenta de s’incliner en silence. 

 L’accueil que Frédérica fit au nouveau venu n’était pas de nature à adoucir les sentiments secrets de Georges. L’enfant gâtée ne savait dissimuler aucune de ses impressions et laissa éclater la joie que lui causait cette visite. 

 – Vous arrivez à propos, Livry, dit le baron avec sa familiarité habituelle ; vous savez peut-être déjà quelle insulte vient de recevoir notre chère petite, pendant qu’elle remplissait une mission de charité, et nous nous demandions ce que vous eussiez fait si vous vous étiez trouvé présent. 

 – J’aurais tué le misérable, répliqua le comte sans hésiter, et tandis que son œil noir lançait un éclair. 

 – A la bonne heure ! s’écria le baron. 

 – Mein Got t ! voilà parler ! murmura la baronne. 

 Frédérica n’avait pu retenir un sourire d’orgueil en voyant avec quelle chaleur le comte prenait son injure. Cependant, elle dit de son petit ton boudeur : 

 – Y pensez-vous, monsieur de Livry ? Tuer un homme pour si peu de chose !. Quant à moi, lorsqu’un de mes oiseaux vient à mourir, je suis triste pendant quinze jours. 

 – C’est que vous êtes bonne autant que belle, répliqua M. de Livry avec une admiration passionnée. 

 – Je ne sais pas si je suis bonne, mais je n’aime pas qu’on tue. M. Buffières a été bien plus raisonnable en se contentant de chasser l’insolent. 

 – Et pourtant, mademoiselle, dit Buffières avec énergie, j’ai la prétention de ressentir autant que personne les outrages qu’on peut vous faire. 

 Georges et le comte échangèrent des regards ardents ; mais presque aussitôt le comte, quoiqu’il fût naturellement fier et emporté, détourna les yeux avec une sorte de tristesse. 

 La conversation se prolongea pendant quelques instants et tout le monde y prit part. Frédérica, dans sa naïveté candide, ne faisait attention qu’à M. de Livry ; elle l’écoutait avec complaisance, approuvait ses opinions, souriait à ses saillies. Le pauvre Georges ne perdait aucun de ces détails, et bientôt, n’y tenant plus, il se leva pour prendre congé. 

 – Monsieur le baron, dit-il à van Balen, peut-être n’aurai-je pas le plaisir de vous revoir de sitôt, ainsi que ces dames. Comme je crois l’avoir dit déjà, je vais être occupé d’une affaire très difficile, très épineuse, et je ne saurais prévoir quel temps elle me retiendra. 

 Le baron et la taciturne baronne elle-même exprimèrent avec politesse le désir que l’absence annoncée ne durât pas trop. Frédérica dit distraitement : 

 – J’espère que cette affaire n’est pas de nature à inquiéter vos amis ?. Revenez-nous bientôt, monsieur Buffières, et présentez mes respects à votre excellente mère. 

 Puis, elle reprit avec le comte l’entretien interrompu. 

 – Mes amis se consoleront avec facilité de mon absence ! soupira Georges. 

 Comme il allait se retirer, le comte de Livry, bien qu’absorbé en apparence par le gentil babillage de Frédérica, se retourna tout à coup, et dit d’une voix émue : 

 – Monsieur Buffières, avant que vous quittiez la maison, me permettrez-vous de vous dire un mot en particuier. là, dans le parc ? 

 Il y eut un moment de surprise générale. Quoique Liry n’eût pas parlé sur un ton de menace, ce brusque rendez-vous pouvait avoir une signification fâcheuse. Le baron et la baronne se regardèrent avec inquiétude. Quant i Georges, un sourire amer effleura ses lèvres. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur le comte, répliqua-– il ; et je vais vous attendre dans l’allée du Cèdre. 

 Il salua les dames, pressa la main de van Balen et se diigea de nouveau vers la porte de la serre. 

 Il se mit à arpenter précipitamment les allées du parc et ne doutait pas que Livry ne l’eût retenu pour lui adresser une provocation. Mais cette idée ne semblait ni l’effrayer ni lui déplaire ; il pinçait les lèvres avec opiniâtreté, comme s’il était prêt à tout événement. 

 Il errait dans une allée, plus vaste que les autres, qui tirait son nom d’un cèdre du Liban, contemporain de Jussieu, quand il se trouva encore face à face avec M. Whilelm. Il voulait l’éviter en faisant un mouvement d’impatience ; le majestueux domestique l’aborda : 

 – J’espère, dit-il, que monsieur ne va pas sortir encore, et surtout sortir seul ? Croiriez-vous que cet insolent, l’homme au béret, a eu l’audace de revenir pour réclamer son couteau ? J’avais envie de l’échiner, de le livrer à la police ; mais, comme je n’avais pas d’ordre, je me suis contenté de le rembarrer de la bonne façon. 

 – Vous avez bien fait. 

 – Oui, mais il a repris son poste sur la borne, à vingt pas de l’hôtel, et si monsieur sortait. Voyons ! ne conviendrait-il pas d’aller chercher la garde au Val-de-Grâce et de faire coffrer cet obstiné coquin ? 

 – Je vous le défends. 

 – Songez néanmoins, monsieur. 

 – Laissez-moi, dit brusquement Georges qui voyait le comte à l’extrémité de l’allée ; M. de Livry a besoin de me parler, et nous voulons être seuls. 

 Whilelm, en valet bien appris, se tut et se hâta de se retirer. 

 Buffières s’était arrêté et regardait le comte s’avancer à pas rapides. Les beaux et nobles traits de Livry étaient profondément bouleversés et d’une extrême pâleur. Toutefois, ce bouleversement et cette pâleur semblaient moins provenir de la colère que d’une douleur sombre voisine du désespoir. Ne sachant que penser, George attendait d’un air calme. 

 En l’abordant, le comte, au lieu de l’interpeller vive ment, comme Georges pouvait le craindre, lui prit bras, d’une façon presque amicale, et dit d’une voi très altérée : 

 – Excusez-moi de vous avoir retenu, mon cher Bu fières ; mais aux termes où nous en sommes, il est absolument nécessaire que nous ayons ensemble une explication. 

 – Je vous ai dit, monsieur, que j’étais entièrement à vos ordres. 

 Ils marchèrent un moment en silence ; Livry paraissait de plus en plus agité. 

 – Buffières, reprit-il enfin, si bas qu’on l’entendait à peine, est-il vrai que vous aimez mademoiselle van Balen ? 

 Georges essaya de se dégager. 

 – Monsieur, répliqua-t-il sèchement, je ne vous reconnais pas, je ne reconnais à personne le droit de m’adresser une semblable question. Mes secrets n’appartiennent qu’à moi. 

 – Eh ! monsieur, dit Livry avec un accent mélancolique, il ne s’agit pas d’une vaine curiosité à satisfaire ; il y va de votre bonheur, du mien, de celui de cette adorable enfant elle-même, que nous nous expliquions avec franchise. 

 Georges commençait à comprendre que cet entretien n’avait pas le but présumé, et l’air égaré, les paroles tristes du comte lui causèrent une vive impression. 

 – Je pense, monsieur, qu’il serait inutile de le nier. La passion que j’éprouve pour mademoiselle Frédérica se manifeste dans mes actions, dans mes paroles, dans mes moindres gestes, et vous, mieux que personne, avez dû vous en apercevoir. 

 – Oui, vous l’aimez, j’en étais sûr. Mais elle, Buffières, elle , croyez-vous qu’elle vous aime ? 

 – Il est cruel, monsieur, de m’obliger à reconnaître qu’elle en aime un autre. 

 – Et cet autre c’est. 

 – Vous êtes impitoyable ! Cet autre, vous ne pouvez ignorer que c’est vous-même. 

 Oscar tressaillit. 

 – Moi ! balbutia-t-il, moi !… Comment le savez-vous ? Est-ce qu’elle vous l’a dit ? 

 – Ce n’est pas à moi qu’elle aurait pu faire cette confidence. Mais la préférence qu’elle vous accorde n’est-elle pas évidente comme l’indifférence que je lui inspire ! 

 Livry éprouvait un désespoir inexplicable. Sa face était convulsée, des larmes brillaient dans ses yeux. 

 – Moi ! moi ! répétait-il ; c’est donc vrai ?… Je ne voulais pas y croire. Ah ! voilà un grand malheur pour nous tous ! 

 Il se laissa tomber sur un banc de gazon qui se trouvait à portée et, se cachant le visage dans ses mains, il éclata, en sanglots. 

 Buffières, debout devant lui, ne pouvait se défendre d’un sentiment de pitié pour une douleur si profonde, quoique incompréhensible. 

 – Ah çà ! vous, monsieur de Livry, demanda-t-il, vous n’aimez donc pas mademoiselle van Balen ? 

 – Si, si, je l’aime ! s’écria le comte avec explosion ; toute mon àme, au contraire, toutes mes pensées, tous les battements de mon cœur sont pour cette belle et pure enfant. Mais j’avais cru bien cacher jusqu’ici la passion qui me dévore, et j’espérais que Frédérica ne l’aurait pas soupçonnée. 

 – Une femme, si jeune et si naïve qu’elle soit, ne se trompe jamais en pareille matière. Mais, si vous aimez Frédérica, d’où vient donc votre chagrin ? Qui, plus que vous, est digne de son affection ? qui, mieux que vous, peut aspirer à sa main ? Vous êtes jeune, riche, de grande naissance ; vous avez toutes les qualités du corps et de l’esprit, tous les avantages que la société donne à ses privilégiés. Enfin, Frédérica vous aime, et n’avez-vous pas entendu le baron affirmer de la manière la plus précise que sa fille sera maîtresse absolue de son choix ? 

 Ces consolations de Buffières étaient généreuses, mais le comte ne remarqua pas la magnanimité de son rival. L’œil fixe, la poitrine oppressée, il semblait en proie à une cruelle rêverie. Tout à coup il saisit la main de Georges : 

 – Buffières, reprit-il d’une voix solennelle, Buffières, je ne pourrai jamais être le mari de Frédérica. Jamais ! jamais ! 

 – Sans doute quelque engagement antérieur. 

 – Frédérica est mon premier, mon seul amour. 

 – Alors une opposition du côté de votre famille. 

 – Je suis le chef de ma maison ; je n’ai d’ordres ni de conseils à recevoir de personne. Non, l’obstacle ne vient que de moi, de moi seul ; mais il est si grand, si terrible, que je dois reculer devant lui. 

 – En aurez-vous la force, si l’obstacle ne provient que de votre volonté ? 

 – Voilà ce que je crains ! s’écria le comte avec une exaltation extraordinaire ; et pourtant un acte de faiblesse ferait de moi un monstre. Je vous le répète, Buffières, je ne peux pas, je ne veux pas, je ne dois pas épouser Frédérica van Balen. Si j’étais capable de m’abandonner à cet amour, je mériterais tous les châtiments, tous les supplices ; je serais un misérable, un scélérat ! Vous, Georges, vous qui aimez aussi cet ange, sachez le défendre au besoin contre moi. Si vous me voyez fléchir, céder à un entraînement plus fort que ma volonté, tuez-moi sans hésitation ; faites-moi sauter le crâne, écrasez-moi comme une vipère. et, en mourant, je vous remercierai ! 

 Le malheureux comte paraissait en proie à une sorte de frénésie, des sanglots continuaient à soulever sa poitrine. Buffières le regardait avec stupeur et ne savait que penser. 

 Il y eut un nouveau silence. Enfin M. de Livry releva la tête. 

 – Excusez-moi, Buffières, reprit-il d’un ton plus calme ; vous ne comprenez pas, vous ne pouvez pas comprendre. Tenez, parlons de vous, de vos projets, de votre avenir. Est-il bien vrai que, découragé par l’indifférence de mademoiselle Frédérica, vous prétextez d’une affaire pour ne plus venir à l’hôtel van Balen ? 

 – A la vérité, Oscar, dit Buffières en reprenant le top amical qu’il avait autrefois avec le comte, l’indifférence que l’on ressent pour moi m’a jeté dans un cruel découragement ; mais l’affaire dont il s’agit est très réelle, et peut-être, en effet, interrompra-t-elle mes assiduités à l’hôtel. 

 – Il ne faut pas qu’elles soient interrompues, Georges, s’écria le comte ; au contraire, il faut que vous veniez ici souvent. tous les jours ! Il faut que vous redoubliez de soins, de prévenances auprès de Frédérica. A son âge, les impressions sont vives, mais mobiles ; il faut qu’elle vous aime, il faut que vous l’épousiez. Liguons-nous ensemble pour obtenir ce résultat. Moi, je m’abstiendrai le plus possible de paraître ici ; j’ai promis tout à l’heure de revenir demain, mais je manquerai à ma promesse. si j’en ai le courage. Dans tous les cas, mes visites à la famille van Balen seront désormais très rares. Profitez de ces absences pour me dénigrer auprès des parents et de la jeune demoiselle. Calomniez-moi, s’il en est besoin ; je vous y autorise, je vous en prie. Dites que je suis joueur, débauché. Et, par le ciel ! je vous fournirai l’occasion de dire vrai. Je vais fréquenter les tripots, risquer des sommes énormes. Je vais prendre pour maîtresse quelque danseuse ou quelque actrice en renom, et je ferai pour elle les plus scandaleuses folies. Cette chaste enfant, en apprenant la vérité, n’éprouvera plus pour moi que de l’horreur, et son affection se tournera vers vous, qui la méritez à tous égards 

 Georges Buffières ne concevait rien à une abnégation si complète et dont pourtant il était impossible de suspecter la sincérité. 

 – Mais enfin, mon cher Oscar, reprit-il, pour quel motif renoncez-vous à un bonheur qui ne peut vous échapper, si vous le voulez sérieusement ? 

 – Ne me le demandez pas, Buffières ; je ne saurais vous le dire. Peut-être un jour l’apprendrez-vous et, alors, vous vous expliquerez sans peine. Souvenez-vous seulement de mes paroles : si une passion aveugle me poussait, en dépit de moi-même, à vouloir épouser Frédérica, tuez-moi, tuez-moi. et vous aurez fait acte d’honnête homme ! 

 Il renouvela ses instances pour que Georges ne cessât pas ses visites à l’hôtel van Balen, et il ajouta avec accablement : 

 – Je me sens fort énervé, Buffières ; et puis, s’il faut le dire, je redoute d’être seul. Soyez assez bon pour m’accompagner. Ma voiture est là dans la cour ; quand nous nous séparerons, elle vous conduira où vous voudrez. 

 Georges ne pouvait refuser ce qu’on avait l’air de demander comme une faveur : les deux jeunes gens se prirent donc de nouveau par le bras et se dirigèrent vers la cour en causant à voix basse. 

 Au bout de l’allée, ils aperçurent le baron van Balen qui, appuyé sur une bêche, les observait depuis quelques instants avec une curiosité inquiète. Leur attitude paisible le rassura. 

 – Bien ! bien ! dit-il en souriant, j’aime mieux ça ! 

 Et le bonhomme se remit à bêcher autour d’un dahlia d’espèce rare. 

 Les deux jeunes gens trouvèrent, en effet, dans la grande cour, la voiture qui attendait : c’était une calèche découverte, attelée de deux chevaux de prix, et un valet, à la vue de son maître, s’empressa de déployer le marchepied. Comme le comte et son ami venaient de prendre place, Whilelm accourut : 

 – Défiez-vous, monsieur, dit-il à Buffières ; notre vaurien est toujours là, réclamant son couteau avec menaces. 

 – Allons ! je le lui rendrai, répliqua Georges tranquillement. 

 On ouvrit la grille pour laisser passer la voiture. Au moment où les chevaux, qu’on avait peine à contenir, s’engageaient dans la rue, l’homme au béret s’élança d’une borne sur laquelle il était assis, et, le teint rouge, les yeux en feu, s’écria furieux : 

 – Ma navaja ! ma navaja ! 

 – La voici ! dit Buffières en tirant de sa poche le couteau catalan et en le jetant sur le pavé. 

 L’homme au béret poussa un cri rauque, cri de colère et de menace. Prompt comme la pensée, il ramassa le couteau, l’ouvrit, et, courant après la voiture, il le lança contre Georges avec cette vigueur et cette dextérité dont font preuve certains Espagnols. 

 Heureusement, il n’avait pu viser avec soin, et l’arme massive, après avoir effleuré la poitrine de Georges, vint s’implanter en sifflant dans un panneau de la calèche. 

 Georges, sans s’émouvoir, l’arracha avec effort, la referma, et la jetant de nouveau devant l’homme au béret, qui suivait à distance, il lui cria : 

 – N’y revenez plus ! 

 Puis, s’adressant au cocher : 

 – Fouettez, commanda-t-il. 

 Tout cela s’était passé si vite, que Livry, absorbé du reste par ses sombres méditations, s’en était à peine aperçu d’abord. Il finit par se redresser et dit avec indignation : 

 – Mais ce scélérat a tenté de vous assassiner !. Il faut le faire arrêter, le livrer à la justice. 

 – Bah ! dit Georges avec une longanimité singulière, il devra avoir de bonnes jambes pour nous atteindre du train dont nous marchons. D’ailleurs, les gens de l’hôtel se sont mis à ses trousses, et maintenant qu’il est rentré en possession de ce qu’il réclamait, le voilà qui détale de son côté. 

 Comme le comte le regardait d’un air effaré, Georges ajouta en souriant : 

 – Que voulez-vous, Livry ! c’est aussi un amoureux de Frédérica ; et, quoiqu’il aime à la manière des sauvages et des bêtes fauves, vous et moi nous devons avoir quelque indulgence pour lui. 

 Le soir du même jour, un peu avant l’heure fixée pour le rendez-vous de Georges Buffières avec Loustaud, c’est-à-dire un peu avant dix heures, un fiacre vint s’arrêter au bout du pont Saint-Michel, à l’entrée du Marché-Neuf. Ce marché, qui n’existe plus, s’étendait derrière l’ancienne Morgue ; il n’avait d’autre largeur que celle du quai ; il était un des plus petits et des plus mal approvisionnés de Paris. Le jour, on n’y voyait guère que des bancs et de modestes éventaires, abrités par de gigantesques parapluies. Un parapet élevé en faisait une espèce de boyau fétide. Le soir, bancs et parapluies disparaissaient, mais l’aspect n’en était que plus maussade, et malgré le voisinage de la Préfecture de police, on pouvait hésiter à traverser cet endroit, que le bâtiment lourd de la Morgue semblait rendre plus maussade encore. 

 La portière du fiacre s’étant ouverte, deux personnes descendirent et, tandis que la voiture attendait, elles se dirigèrent vers l’autre extrémité du marché. Dans l’une de ces personnes, on a deviné Georges Buffières. L’autre était une femme de haute taille et déjà d’un certain âge ; néanmoins, elle semblait forte, de manières décidées, et son pas avait une fermeté toute virile. Elle était enveloppée d’un grand châle noir et portait un de ces chapeaux à large passe, dits cabriolets, garni d’un voile de crêpe ; mais ce voile était rejeté en arrière, et quand elle se trouvait sous un bec de gaz, on pouvait distinguer ses traits bruns et anguleux, empreints d’une franchise et d’une bonté tout à fait sympathiques. Cette dame était la veuve du général Buffières, l’ancienne cantinière d’un régiment français en Espagne, la mère de Georges et de l’enfant disparu depuis tant d’années. 

 On n’avançait que lentement, et, à chaque pas, Georges redoublait d’instances pour décider sa mère à retourner vers le fiacre. 

 – Non, mon garçon, répondait la générale d’une voix un peu rude ; la tâche que tu vas remplir m’intéresse comme toi et je veux y avoir part autant que possible. Me prends-tu donc pour une femmelette ? La personne qui t’a donné rendez-vous ici ne m’inspire aucune confiance. Je veux la dévisager, savoir ce qu’elle a dans l’estomac. Si sa figure ne me revient pas, je te ramène et nous imaginerons un autre moyen pour retrouver notre cher Petit Pompon. qui a tourné si mal, à ce qu’on dit ! 

 L’ancienne cantinière s’était attendrie jusqu’aux larmes. 

 – Chère mère, répondit Georges avec une légère impatience, il n’y a rien à craindre de ce pauvre Antoine Loustaud, le Morfondu comme on l’appelle. Certes, il ne peut aspirer à aucun prix Monthyon ; mais j’ai examiné son dossier, je me suis renseigné à son sujet, et je le crois tout à fait incapable de m’attirer dans un piège. D’ailleurs, il n’ignore pas que je suis en rapport avec les magistrats, et que si, par sa faute, il m’arrivait le moindre accident, on lui en demanderait compte. Ce que je crains plutôt, c’est qu���il ne consente pas à nous servir. Il n’est accessible à aucune des séductions ordinaires ; il est sobre, ne tient pas à l’argent et au bien-être. Il n’aime que le farniente et la liberté comme un vrai lazzarone. 

 – Un homme de ce caractère ne te serait pas d’un grand secours si tu étais en péril. Je te dis que je veux le voir ! Je jugerai mieux que toi de certaines choses. 

 – Antoine, j’en suis convaincu, ne se montrera pas tant que vous serez avec moi. Il est aussi timide que rusé, et peut-être nous épie-t-il, caché dans quelque coin, sans oser approcher. Songez qu’il ignore qui je suis ; je ne lui ai même pas dit mon nom, et il peut se défier de nous autant que nous nous défions de lui. 

 – Cela ne prouve pas qu’il ait une bonne conscience. Mais, je t’en conjure, mon Georges bien-aimé, ne me contrarie pas. Aussitôt que j’aurai jeté un regard, un seul, sur cet Antoine Loustaud, je te quitterai. D’ailleurs, s’il refusait de nous servir, comme tu le supposes, crois-tu que moi, femme et mère, je ne saurais pas trouver quelque argument nouveau afin de le convaincre ? Ma tendresse pour toi et pour. l’autre m’inspirera ce que je devrai dire à ce vagabond, s’il nous refuse son aide. Georges ! Georges ! poursuivit madame Buffières avec chaleur, je n’oublie pas plus que toi le vœu de ton père mourant : nous ne devons rien négliger pour découvrir notre cher Petit Pompon ; et, depuis que nous savons ce malheureux enfant engagé dans une voie mauvaise, notre devoir est devenu plus impérieux que jamais. 

 – Mère, répliqua Georges de même, je suis prêt à exposer ma vie, s’il le faut, pour l’accomplir. Aussi bien la hardiesse est plus nécessaire que la prudence, et, dans une pareille entreprise, il faut risquer quelque chose. 

 – Allons ! soit, dit la générale en soupirant ; je rentre, puisque tu l’exiges. Mais je t’en prie, mon Georges, ne t’expose pas plus qu’il ne sera rigoureusement besoin. Je vais être dans une inquiétude mortelle jusqu’à ton retour. Pas de témérité, et si un danger se présente, songe à ta pauvre mère qui ne vit que pour toi ; songe à cette charmante jeune fille, dont tu me parles sans cesse et qui finira par t’aimer, car, à mes yeux, tu es la perfection même ! 

 Pendant cette conversation, on revenait vers la partie du quai où stationnait le fiacre. Comme l’on approchait du bâtiment de la Morgue, fermé et silencieux à cette heure, il s’éleva de la grève, située derrière le parapet du quai, un bruit, sourd d’abord, mais qui allait toujours croissant. On eût dit d’une querelle ; des voix animées, quoique contenues, échangeaient des reproches et des menaces. 

 La mère et le fils s’étaient arrêtés pour écouter. Il y avait deux personnes, un homme et une femme. L’homme semblait s’indigner, proférer des blasphèmes ; la femme supplier et se plaindre. Bientôt la querelle dégénéra en voies de fait ; des gémissements douloureux, que l’on cherchait en vain à étouffer, furent entendus, ainsi qu’un piétinement qui pouvait résulter d’une lutte. Enfin, un cri aigu, déchirant, arraché sans doute par une vive souffrance, troubla le calme du quartier. 

 Le quai était, à cette époque, beaucoup plus bas que le parapet, si bien que Georges et sa mère ne pouvaient voir le bord de l’eau. Buffières comprit néanmoins qu’un malheur venait d’arriver ; il se mit en quête d’un escalier pour descendre sur la grève, et, en attendant, il cria : 

 – Qu’y a-t-il ?. Voici du monde ! 

 Mais, peu familier avec la localité, il ne trouvait pas d’escalier. Quelqu’un en trouva pourtant : on entendit marcher sur le quai inférieur ; puis un homme, dont l’obscurité empêchait de voir la mise et les traits, apparut au niveau du parapet, jeta un regard rapide autour de lui, et enfin prit sa course dans la direction de l’Hôtel-Dieu et de Notre-Dame. 

 Sans doute cet individu venait de commettre un crime ; Georges, indigné, voulait le poursuivre, sa mère le retint. 

 – Songeons plutôt, dit-elle, à secourir la pauvre victime ; entends-tu ces gémissements là-bas ? Elle doit être grièvement blessée. Descendons. 

 – Ma bonne mère, partez, je vous en supplie. Ce n’est pas ici votre place, et je serais désespéré si la générale Buffières se trouvait mêlée à quelque aventure scandaleuse. 

 – Allons donc ! te moques-tu de moi ? Dans une question d’humanité, le devoir de tout le monde. D’ailleurs, il s’agit d’une femme et mon assistance pourra être plus utile encore que la tienne. 

 Tout en parlant, l’excellente dame se cramponnait au bras de son fils, et il fallut céder. 

 Ils se trouvèrent bientôt sur le quai inférieur et cherchèrent du regard la personne en détresse ; mais les cris avaient cessé, le bord de l’eau semblait absolument désert. Enfin, pourtant, la mère et le fils entrevirent une forme humaine étendue sur le pavé. Ils se penchèrent vers elle avec inquiétude, et leurs yeux rencontrèrent deux yeux grands ouverts. En même temps une voix de femme demanda avec impatience : 

 – Que me voulez-vous ? Qui vous a appelés ?. Laissez-moi ! 

 Madame Buffières et Georges n’avaient garde d’obéir à cette injonction ; comme l’inconnue semblait incapable de bouger, ils l’examinèrent aussi bien que le permettait la faible lueur de l’éclairage public. 

 Elle était jeune et ne manquait pas de beauté. Ses traits bruns, ses yeux de feu trahissaient une origine méridionale, que confirmait son léger accent étranger. Vètue d’une simple robe d’indienne, elle s’enveloppait d’une espèce de châle rouge qui croisait sur la poitrine et se nouait par derrière à la ceinture ; c’était une mode du pays basque, comme les nattes de cheveux noirs qui retombaient sur les épaules de l’inconnue. Elle avait pour coiffure un chapeau de paille garni de rubans, aux couleurs voyantes, un peu froissé en ce moment, peut-être par suite de quelque agression brutale. Cette femme, du reste, n’avait rien d’effronté, et, malgré la décision de ses manières et de son langage, elle paraissait digne de compassion. 

 La générale lui dit doucement : 

 – C’est vous, madame, qui avez crié tout à l’heure ?. Seriez-vous blessée ? 

 – Que vous importe ? répliqua la jeune femme ; je n’ai besoin de personne. Passez votre chemin. 

 – Permettez-moi du moins de vous aider à vous relever. J’avais cru. Sans doute vous avez fait une chute ?. 

 – Oui, une chute, balbutia l’inconnue ; le pied m’a tourné. 

 Elle se laissa soulever par madame Buffières qui voulait la remettre debout. Mais, au premier effort, elle poussa un nouveau cri, à peine moins douloureux que le premier et retomba en arrière. 

 – Impossible ! murmura-t-elle, ne me touchez pas. 

 – Mon Dieu ! dit la générale, auriez-vous le pied cassé ? 

 La jeune femme, avec un courage stoïque, mania son pied endolori, un fort joli petit pied, chaussé d’un de ces légers souliers à cothurne qui ont précédé l’usage des bottines. 

 – Non, non, dit-elle enfin, pas cassé mais tordu. une violente entorse. Il m’a poussée brusquement et alors j’ai perdu l’équilibre. 

 – Il… qui donc ? demanda madame Buffières. 

 L’inconnue ne répondit pas. 

 – Madame, dit Georges avec vivacité, vous tenteriez vainement de le nier, vous venez d’être l’objet d’une lâche et grossière attaque. Tout à l’heure, lorsque vos cris nous ont donné l’alarme, ma mère et moi nous avons vu fuir un homme.. 

 – Et quand cela serait ! répliqua l’inconnue sèchement ; s’il m’a battue, c’est qu’il avait le droit de me battre peut-être. Moi, je ne me plains pas ; qu’a-t-on à voir là-dedans ? 

 – Rien, sans doute, répondit madame Buffières ; mais vous paraissez hors d’état de marcher, nous ne devons pas vous abandonner sans secours. 

 – Pourquoi pas ? Je vais rester immobile un moment, et quand la douleur sera passée, je pourrai, je l’espère, retourner chez moi. 

 – Ne l’espérez pas, pauvre enfant, dit la générale ; il est plus probable que la douleur et l’enflure vont augmenter. Voyons, une voiture m’attend à quelques pas d’ici ; essayons de l’atteindre ; puis, je vous reconduirai chez vous. 

 La jeune femme fit le geste d’un enfant mutin et obstiné. 

 – Je ne veux pas, répéta-t-elle ; qu’on me laisse en paix ! 

 Madame Buffières était vraiment rebutée par ces refus opiniâtres. Son fils lui dit : 

 – Vous savez que le temps nous presse. Puisque cette femme repousse nos bons offices, il ne nous reste qu’à prévenir un sergent de ville qui se chargera de la faire transporter chez elle. 

 Ce mot de « sergent de ville » causa une vive agitation à l’inconnue. 

 – Pas la police ! répliqua-t-elle ; j’aimerais mieux. Allons ! madame, poursuivit-elle, pardonnez-moi de vous avoir rudoyée. Puisque vous m’offrez avec obligeance de me reconduire chez moi en voiture, je ne peux faire autrement que d’accepter. 

 – A la bonne heure ! dit madame Buffières, qui redevint affable tout à coup ; demeurez-vous loin, mon enfant ? 

 – Pas bien loin, rue du Pot-de-Fer, derrière le Panthéon. 

 – Et vous avez sans doute une famille qui vous donnera les soins nécessaires ? 

 – Non, madame, je vis seule et n’ai pas de famille. 

 Elle ajouta, après une courte hésitation : 

 – J’habite Paris depuis peu de temps. Pour vivre, je colporte de la menue mercerie ; parfois aussi, je suis chanteuse des rues. 

 Cette double profession n’ajouta pas beaucoup à la considération de la mère et du fils pour leur protégée. Cependant la générale reprit : 

 – Eh bien ! ma petite, nous allons partir. Mais, d’abord, permettez-moi de bander votre pied. 

 Avec son mouchoir et celui de Georges, elle serra fortement la jambe de la chanteuse. Bien qu’elle mit à cette opération toute l’habileté que lui donnait une expérience spéciale, les gémissements de la blessée témoignèrent d’une vive douleur. 

 L’œuvre terminée, on releva la jeune femme. Quand elle fut debout, elle pouvait à peine poser par terre le pied luxé. 

 – Soutenons-la, dit madame Buffières résolument ; la voiture est près d’ici. 

 Quoique Georges ne manquât pas de générosité, il s’impatientait de ces retards en pareil moment, et d’ailleurs, comme nous le savons, il ne voyait pas sans regret sa mère s’embarquer dans cette aventure. Il prit pourtant un des bras de la jeune femme, tandis que la générale prenait l’autre, et il s’arrangea pour que le poids de la blessée portât de préférence sur lui. 

 On atteignit l’escalier, que l’on monta avec lenteur et en s’arrètant presque à chaque marche. Malgré son courage, la petite chanteuse ne pouvait parfois retenir une plainte. 

 Tandis qu’on se dirigeait vers la voiture, Georges crut remarquer que certains passants les observaient de loin, et il ne douta pas qu’Antoine Loustaud ne se trouvât parmi eux ; mais il lui était impossible même de se retourner, et il avait hâte d’en finir avec cette malencontreuse inconnue pour aller à son rendez-vous. 

 Enfin on arriva au fiacre, dont le cocher s’empressa d’ouvrir la portière, et la jeune femme fut installée, non sans peine, dans la voiture. Comme madame Buffières allait prendre place à son tour, Georges lui dit tout bas : 

 – Je vous en conjure, soyez sur vos gardes. Cette femme m’est suspecte, moins par elle-même que par les gens qu’elle peut fréquenter. Ne montez pas dans sa maison ; contentez-vous de la déposer à sa porte. 

 – Allons donc, enfant, répliqua la générale, tu veux rire ! me prends-tu pour « une femmelette »(c’était son mot à la digne dame !). Je ferai ce qu’il faudra faire. N’ai-je pas le cocher qui me reconduira chez moi ?… Songe à toi-même plutôt.. Tu m’as promis, mon Georges, d’être prudent, et tâche de ne pas rentrer trop tard. 

 – Selon toute apparence, mon rendez-vous est manqué, dit le jeune homme avec chagrin, et je rentrerai en même temps que vous. 

 Il voulut lui-même donner au cocher l’adresse de la chanteuse, et prit le numéro du fiacre, ce qui était d’autant plus facile qu’à cette époque les voitures publiques portaient leur numéro en chiffres énormes sur toutes les faces. A la suite de ces précautions, il referma la portière et le fiacre partit. 

 Georges le suivit des yeux pendant quelques minutes ; toutefois, il ne vit pas une personne, qui avait rôdé dans l’ombre autour d’eux, monter furtivement derrière la voiture, selon l’habitude de certains gamins de Paris, ce qui n’eût pas manqué de réveiller ses alarmes. 

 Il se remit à errer au hasard sur le quai désert, sans grand espoir de rencontrer Antoine Loustaud, l’heure du rendez-vous étant passée. 

 Cependant, comme il arrivait à l’extrémité du marché, un homme sortit de l’embrasure d’une porte et s’approcha de lui. 

 – Monsieur Georges Buffières, demanda-t-on, est-ce vous ? 

 Georges n’eut pas de peine à reconnaître les traits placides, quoique un peu sournois, d’Antoine Loustaud. 

 – Quoi ! dit-il avec humeur, vous savez mon nom ? 

 Le vagabond se mit à rire sans bruit. 

 – Eh ! eh ! reprit-il, si vous avez la grande police dans votre manche, j’ai ma petite police à moi. Oui, je sais votre nom, le grade de votre père défunt, et je sais aussi que vous êtes avocat. ce qui ne gâte rien, car, avec mon genre de vie, je peux avoir souvent besoin de vous. 

 Georges dissimula sa contrariété. 

 – Soit, dit-il. Eh bien ! Loustaud, avez-vous pris des renseignements relatifs à l’affaire qui m’occupe et ètes-vous prêt à me seconder ? 

 Loustaud cessa de rire et se gratta l’oreille. 

 – Voyez-vous, monsieur, répliqua-t-il avec embarras, j’ai eu la tentation de ne pas venir ce soir. Mais il faut être civil, et puis vous m’avez régalé hier. Tenez, ils m’ont jeté à l’eau et ils m’ont perdu ma casquette. une casquette superbe, avec une visière. si bien qu’aujourd’hui j’ai dépensé douze sous au Temple pour la remplacer ! 

 Et il exhibait un informe couvre-chef en drap usé, dont la visière en cuir bouilli lui descendait jusqu’au nez. 

 – Je vous payerai votre casquette, dit Georges avec impatience ; mais apprenez-moi si vous êtes sur la trace. de la personne dont je vous ai parlé ? 

 L’embarras de Loustaud redoubla 

 – Pour être sur la trace, reprit-il, je crois bien que je suis sur la trace. Mais, quant à fourrer mes doigts dans le potage de tout ce monde-là, j’ai été échaudé, voyez-vous, rudement échaudé. Et j’en ai assez pour le moment. 

 – Voyons ! expliquez-vous. Que s’est-il passé ? 

 – Ma foi ! mon jeune monsieur, je ne finasserai pas ; je vous conterai bonnement les choses telles qu’elles sont. Sachez donc que, lorsque vous m’avez parlé de ce Petit Pompon, de ce Francesito que l’on vous a dit être à Paris, j’ai songé d’abord à des Espagnols réfugiés, qui « tirent la ficelle » dans la ville. Je ne vous en ai rien dit, car je ne les connais pas tous, et vos indications ne pouvaient se rapparter à aucun de ceux que je connais. Alors l’idée m’est venue de tâter le terrain. et il m’en a cuit, ainsi que vous allez voir ! 

 Il exposa comment les cagnards de l’Hôtel-Dieu servaient de refuge pendant la nuit à des vagabonds de Paris, et comment certains Espagnols, initiés sans doute par les vauriens aux mystères de cet endroit, y faisaient de fréquentes stations. Aussi avait-il eu l’idée de se renseigner dans les cagnards, et il raconta naïvement les diverses péripéties de sa rencontre avec Diégo et avec son sinistre compagnon. 

 – A présent, monsieur Georges, poursuivit-il, vous voilà au courant de l’affaire. Au premier mot que j’ai prononcé sur ce Francesito, ils m’ont empoigné et jeté dans la rivière, comme un paquet. De plus, ils m’ont déchiré mes habits, ils m’ont péri ma casquette, sans compter qu’ils m’ont chatouillé les côtes avec la pointe d’un couteau. Jugez si je suis tenté de me mettre encore, à quelque prix que ce soit, dans un semblable guêpier ! 

 Georges Buffières réfléchissait profondément. 

 – Mais enfin, Loustaud, reprit-il avec émotion, il résulte de votre récit que Diégo et cet autre Espagnol connaissent Francesito ; ils n’eussent pas pris avec tant de chaleur fait et cause pour un inconnu ! 

 – C’est vrai, monsieur, et si vous voulez toute ma pensée, Francesito pouvait n’être pas loin. Peut-être même était-ce lui qui arrivait à la nage au moment de mon plongeon. Mais, que ce soit lui ou un autre, je vous tire à tous ma révérence. Il fait trop chaud là-bas, ou plutôt il fait trop froid dans la rivière ! 

 Et il se mit à rire silencieusement, selon son habitude. 

 – Antoine Loustaud, reprit Georges avec vivacité, vous ne pouvez m’abandonner ainsi. Nous ne négligerons aucune précaution afin de vous mettre à l’abri du danger, mais votre assistance m’est indispensable. Je vous donnerai toutes les compensations, j’accomplirai tous les sacrifices pour que vous m’aidiez à mener à bien mon projet. 

 – J’en suis fâché, mon digne monsieur, mais ne comptez plus sur moi. Vous comprenez que, quand on n’a que sa peau, on y tient. Écoutez, poursuivit Loustaud en baissant la voix, rien ne vous empêche, vous, d’employer la police à ces recherches. Sans parler de moi et sans raconter de quelle manière vous avez obtenu des renseignements, il vous sera facile de faire surveiller les cagnards. 

 – Non, non, Loustaud, interrompit Georges ; la police doit rester absolument étrangère à tout ceci. Songez-vous que Francesito, qui m’est uni par des liens de proche parenté, peut avoir commis quelque méfait, et qu’une fois entre les mains de la justice, il serait peut-être impossible de l’en tirer ? 

 – Tiens ! c’est vrai ; alors, monsieur Georges, c’est à vous de mener les choses tout seul et vraiment vous risquerez gros. Je vous conseille d’y regarder à deux fois avant de vous jeter dans la gueule du loup ! 

 – Je m’y jetterai pourtant, Loustaud, dussé-je être croqué ! Mais si je ne dois plus compter sur un rôle actif de votre part, vous ne me refusez pas du moins les indications qui me sont nécessaires ? 

 – Non, certes, monsieur Georges, et je regrette. Ensuite, je ne saurais vous servir à rien maintenant ; peut-être même serais-je une gêne pour vous. Quant au reste, je me mets à vos ordres. 

 Antoine entra dans de nouveaux détails sur les cagnards, sur les moyens d’y pénétrer, malgré les clôtures, enfin sur quelques-uns des individus qu’on était exposé à y rencontrer. 

 – J’y songe, ajouta-t-il, vous aurez un prétexte excellent pour vous introduire là-bas sans trop exciter de soupçons. Vous vous ferez passer pour un « politique ». Depuis quelque temps, les émeutes ne sont pas rares dans les rues de Paris, et certains émeutiers, traqués par la police, vont chercher asile dans les gîtes où les pauvres diables ne les accueillent pas mal. Arrangez-vous pour qu’on vous regarde comme un « politique » et vous n’éveillerez les soupçons de personne. 

 – L’idée n’est pas mauvaise, en effet, et j’en profiterai. Cependant, ne serai-je pas exposé à vous rencontrer vous-même, Loustaud, dans les cagnards et dans les autres lieux où pourront me conduire mes recherches ? 

 – C’est possible, et alors, monsieur, je vous prie de n’avoir pas l’air de me connaître. Je vous recommande ceci dans votre intérêt comme dans le mien, car il sera possible. Je ne veux rien promettre ; mais je ne dis pas que, dans l’occasion, je n’aurais pas à votre service un bon coup d’épaule ou un bon coup de langue. 

 – A merveille. Ainsi, Antoine, il est entendu que vous ; me conseillerez, que vous me donnerez votre avis sur les faits qui pourront se produire ? 

 – Ça, volontiers, monsieur Georges ; du moment qu’il ne s’agit que de conseils. 

 – Et où nous verrons-nous désormais ? 

 – Pourquoi pas sur cette place ? L’endroit est tranquille, ; et j’y passe à peu près tous les soirs, entre dix et onze heures. Seulement, quand vous aurez à me parler, il faudra venir seul. Vous aviez de la compagnie, ce soir, et cela m’offusque. 

 – Que craignez-vous, Loustaud ? c’était ma mère. 

 – Voyez-vous ça ! Et l’autre femme, celle que vous avez portée dans la voiture ? 

 – Une malheureuse blessée dont nous avons eu compassion. 

 Et il dit ce qui venait de se passer. Le vagabond écoutait d’un air pensif. 

 – Hum ! reprit-il enfin, une femme qui attend quelqu’un en pareil lieu et à pareille heure. Mais l’homme qui est monté derrière la voiture, tandis que votre mère et la chanteuse se trouvaient dans l’intérieur, le connaissez-vous aussi ? 

 – Quoi ! Loustaud, un homme est monté ?… Moi, je n’ai : rien vu. 

 – Ce sera sans doute quelque polisson qui passait. 

 – N’importe ! je désire m’assurer bien vite. Adieu donc, Loustaud, dès demain je serai à l’œuvre ; et si j’ai besoin de renseignements nouveaux, je viendrai à l’heure convenue. En attendant, prenez ceci ! 

 – Pourquoi faire ? Je n’ai mérité aucune récompense, puisque je refuse de travailler pour vous. 

 – N’ai-je pas à vous dédommager de la perte de votre casquette ?. Prenez vite, car j’ai hâte de savoir si ma mere. Adieu et à bientôt ! 

 Il vida sa main dans celle d’Antoine et se dirigea à pas précipités vers la rue Saint-Jacques. 

 Le vagabond regarda ce qu’on lui avait donné ; c’était une poignée de petites pièces d’argent, et il murmura : 

 – Où diable veut-il que je cache tout cela ? Il y aurait de quoi me faire butter vingt fois si l’on savait. Allons ! je garderai seulement quelques pièces et je mettrai le reste en réserve dans un trou de muraille. Tout bien considéré, ce M. Georges est un brave garçon, et je trouverai moyen, sans me compromettre, de lui revaloir ça. Pourvu qu’il ne soit pas escoffié tout de suite !. Et moi qui ne lui ai même pas demandé s’il savait nager ! 

 Revenons maintenant à madame Buffières, qui accompagnait en fiacre la jeune femme blessée. 

 Elle avait installé commodément la chanteuse sur les coussins de la voiture, lui avait posé les jambes sur la banquette de devant, et la soutenait avec une sollicitude toute maternelle. Le cocher, auquel on avait donné des ordres en conséquence, n’allait qu’au pas, tout au plus à un trot modéré, et on se dirigeait par la longue et étroite rue Saint-Jacques, vers la rue du Pot-de-Fer, avoisinant la place de la Vieille-Estrapade. 

 La blessée ne tarda pas à éprouver un bien-être relatif ; elle dit à madame Buffières, d’un ton qui n’avait plus rien de sec et de dur : 

 – Combien je vous remercie ! Sans vous, je ne sais comment j’aurais pu rentrer chez moi. 

 – Tranquillisez-vous, ma petite. Nous allons vous procurer un médecin pour soigner votre pied foulé. 

 – Un médecin ! Je n’en aurai pas besoin, je l’espère. Je me soignerai moi-même, et peut-être quelque voisine charitable me prètera-t-elle son assistance. Ce qui me désole, c’est que je ne pourrai sortir de sitôt, et alors comment ferai-je pour gagner ma vie ? 

 – Ne vous inquiétez pas. J’y pourvoirai. 

 – Ah ! madame, je suis confuse de vos bontés. Tenez, ajouta la jeune femme en pleurant, je vais vous dire qui je suis ; vous verrez si vous pouvez vous intéresser à une pauvre créature telle que moi. 

 – Parlez, ma chère, et comptez sur mon indulgence, si vous en avez besoin. 

 Encouragée par ces paroles bienveillantes, la chanteuse raconta sa petite histoire. Elle était de Bayonne et s’appelait Isabelle Biaudos. Orpheline de bonne heure, elle avait été élevée par un oncle, vieillard avare, qui exploitait le travail de sa nièce. Il lui avait acheté un mulet, et Isabelle s’était faite cacoletière, c’est-à-dire qu’elle transportait en cacolet les voyageurs qui allaient de Bayonne à Fontarabie, en Espagne. Son intelligence, sa gentillesse lui donnaient les meilleurs clients, et ses affaires prospéraient. Par malheur, la pauvrette prêta un peu trop l’oreille aux cajoleries d’un de ses voyageurs, qui abandonnait l’Espagne pour se réfugier en France. Ce voyageur, soi-disant officier dans le parti des cristinos, était un jeune homme bien tourné, alerte, aux manières décidées. Il endoctrina la jolie cacoletière, à ce point qu’un jour elle quitta les cacolets, le mulet empanaché, aux bruyantes sonnettes, et le vieil oncle grippe-sou, pour suivre son amoureux à Paris. 

 Arrivée là, Isabelle ne paraissait pas avoir eu beaucoup à se louer de sa détermination. Son séducteur se montrait passionné pour elle, mais violent, impétueux, jaloux, souvent brutal ; de plus, il n’avait aucune ressource, et son genre de vie semblait passablement problématique. Isabelle, trop fière d’ailleurs pour rester à la charge de queliqu’un, s’était ingéniée avec courage pour se créer des moyens d’existence. Nous savons comment elle y avait réussi. Le jour, elle colportait une boite de menue mercerie ; le soir, elle chantait dans les rues et sur les places des chansonnettes méridionales qui obtenaient le plus grand succès. Elle gagnait peu, mais elle avait besoin de si peu ! 

 Aussi ne se serait-elle pas plainte de son sort, si, depuis quelque temps, elle n’eût été cruellement négligée par l’homme qui l’avait arrachée à son honnête et paisible existence d’autrefois. 

 – Je ne le vois presque plus, disait la Basquaise en pleurant. Ce n’est qu’à de rares intervalles qu’il vient chez moi, et quand il vient, il a toujours hâte de partir. Je ne sais à quelles occupations il se livre, et je crains que 3 ces occupations ne soient pas avouables. Je lui pardonnerais tout, s’il m’aimait encore ; mais il est bien changé à mon égard. Il ne me témoigne plus que de l’indifférence, et. vous savez, madame, qu’une femme ne s’y trompe pas. certainement il en aime une autre que moi ! 

 – Ma foi ! petite, répliqua la générale avec bonhomie, ; je n’entends rien aux choses de ce genre. Votre amoureux… au fait comment s’appelle-t-il ?? 

 – Perico, madame. 

 – Eh bien ! ce monsieur Perico se conduit fort mal à votre égard, mon enfant. Ne parle-t-il pas de vous épouser ? * 

 – Il a été question entre nous de mariage ; mais j’y regarderai à deux fois avant de me lier irrévocablement à lui. surtout après ce qui s’est passé ce soir ! 

 – Ah ! vous avouez donc qu’il vous a maltraitée ? 

 – Pas tout à fait comme vous l’entendez, madame. . Inquiète et fâchée d’être restée une semaine sans le voir, je suis allée l’attendre à un endroit où il passe fréquemment. Je l’ai rencontré, en effet, et je lui ai adressé de timides reproches. Il m’a répondu d’abord avec froideur, puis avec colère ; comme j’insistais, il m’a rudoyée et a fait mine de passer outre. J’ai tenté de le retenir, c’est alors ( qu’il m’a poussée avec violence, et je suis tombée en laissant échapper un cri de douleur. Je vous l’assure, madame, cet accident est involontaire de sa part. Il est si vif, si impétueux !. Il a cédé à un mouvement d’impatience, voilà tout ! 

 – Et pourtant, il s’est enfui sans songer à vous porter secours ! 

 – Je suppose, madame, que Perico ne se soucie pas d’attirer l’attention. Il a l’air de vivre dans des transes continuelles. 

 – C’est que peut-être sa vie n’est pas sans reproche ! Vraiment, ma pauvre fille, il eût beaucoup mieux valu pour vous rester cacoletière à Bayonne. Je les ai connues ces cacoletières, moi, quand je suis allée en Espagne avec mon. avec le régiment de mon mari ; oui, et j’ai voyagé en cacolet avec plus d’une de vos jolies camarades. Quant à ce Perico, que ne le quittez-vous, puisqu’il se conduit si mal ? 

 – Je ne le peux pas, madame, dit la Basquaise dont les pleurs devinrent de véritables sanglots ; c’est plus fort que moi ; malgré sa froideur, malgré ses mauvais procédés, je l’aime toujours et, peut-être, quoi qu’il fasse, ne cesserai-je jamais de l’aimer. 

 – Voyez-vous ça ! On a raison de dire que ces chenapans possèdent un secret pour se faire adorer des femmes. même les plus honnêtes. Il me semble pourtant à moi que, quand j’étais jeune, je n’aurais pu aimer un coquin ! 

 Sans doute, quelque chose dans ces paroles blessait la Basquaise, car elle se renfonça dans un coin de la voiture en gémissant tout bas. Après un moment de silence, madame Buffières reprit : 

 – A propos, petite, votre Perico est donc Espagnol ? 

 – Oui, madame ; mais, comme il a longtemps vécu sur la frontière française, il parle très bien français. 

 – Et pourrait-il donner des renseignements sur une personne. que j’ai vue jadis en Espagne et qui m’intéresse beaucoup ? 

 – Je ne sais ; il est très peu communicatif et je n’ose lui faire de questions. 

 – Il fréquente du moins quelques-uns des Espagnols en résidence à Paris ? 

 – J’ignore la position, les relations de Perico. 

 Si la générale Buffières eût connu certaines révélations d’Antoine Loustaud à Georges, elle eût sans doute insisté sur ce point ; mais, convaincue que la chanteuse, non plus que le brutal Perico, ne pouvaient rien lui apprendre sur l’objet de ses constantes préoccupations, elle changea d’entretien. 

 Le fiacre continuait sa marche à travers les rues tortueuses du quartier Saint-Jacques. Plus d’une fois le cocher avait cru sentir un poids insolite derrière sa voiture ; mais il s’était retourné sans rien voir et n’avait donné aucune attention à cette circonstance. Aussi bien, le brave homme, après une journée de fatigue, dormait à moitié. 

 Enfin on atteignit la rue du Pot-de-Fer, qui était alors une des plus vieilles et des plus solitaires de ce quartier ; retiré. Le cocher s’arrêta, descendit de son siège avec un grand bruit de sabots et vint en bâillant ouvrir la portière. 

 On se trouvait devant une maison basse et misérable, dont aucune fenêtre n’était éclairée. Madame Buffières sauta hors de la voiture, et, sans s’inquiéter de la mauvaise mine de la maison, voulut aider Isabelle à mettre pied à terre. 

 Malheureusement, pendant le trajet, l’enflure du membre foulé avait augmenté encore, et, au premier mouvement que risqua la Basquaise, une douleur atroce lui, : arracha un cri. 

 – Mon Dieu ! je ne puis bouger ! dit-elle avec désespoir ; comment remonter chez moi ? 

 – Nous allons appeler le portier. 

 – Il n’y a pas de portier. La porte s’ouvre par un secret connu des locataires et c’est seulement dans ma chambre que je pourrai me procurer du feu. 

 – En ce cas, chère petite, répliqua résolument l’ancienne cantinière, je vais vous prendre dans mes bras ; vous n’aurez qu’à m’indiquer le chemin. 

 – Non, non, ma bonne dame ; l’allée est raboteuse, l’escalier difficile et même dangereux ; ma chambre se trouve au fond d’un corridor. Vous ne pourriez jamais, = chargée du poids de ma personne, vous diriger au milieu de la nuit. 

 – Alors que faire ? Le cocher ne consentira pas à quitter ses chevaux, et d’ailleurs. Voyons, mon enfant, vous n’êtes pas lourde ; je marcherai lentement, avec des précautions extrêmes. Tout ira bien. 

 La charitable dame se disposait à porter Isabelle, malgré sa résistance, quand une voix masculine s’éleva tout à coup auprès d’elles, et on dit avec un accent de douceur : 

 – C’est assez. Merci, madame, pour avoir reconduit jusqu’ici cette pauvre fille ; votre secours est inutile à présent, je vais la remonter chez elle. 

 Madame Buffières essaya de distinguer la personne qui parlait ; mais, comme nous l’avons dit, l’obscurité était très épaisse, et l’inconnu se tenait dans l’ombre de la voiture. Cependant la Basquaise ne s’y trompa pas, et s’écria toute joyeuse : 

 – Perico ! mon cher Perico, est-ce bien toi ?. Tu ne m’avais pas abandonnée !. Vous le voyez, madame, continua-t-elle en s’adressant à sa protectrice, il suivait la voiture. Ah ! je me trompais, il est bon, et il m’aime toujours, malgré ses emportements ! 

 Réellement, madame Buffières ne regrettait pas cette solution inattendue des difficultés présentes. 

 – Soit, petite, reprit-elle ; puisque vous avez des amis, il ne me reste plus qu’à me retirer. Néanmoins, ajouta-t-elle en baissant la voix, n’est-il pas quelque autre service que je pourrais vous rendre ? Comme vous l’avez dit, vous allez garder la chambre pendant assez longtemps. 

 – N’importe ! répliqua Perico ; ceci me regarde. Encore une fois, madame, votre tâche est finie et. adieu. 

 – Je pars donc ; mais je reviendrai pour être certaine que cet accident n’aura pas de suites. 

 – Vous ferez mieux de ne pas revenir, dit Perico froidement. 

 Comme la générale aidait à retirer Isabelle de la voiture, 

 la Basquaise lui dit tout bas : 

 – Si, si, revenez, madame. Perico est rarement chez moi ; je serai bien contente. Me voici, mon ami, ajouta-t-elle en se laissant aller dans les bras de l’homme invisible ; sois bon à mon égard et je guérirai bientôt. 

 Perico, sans répondre, l’emporta avec aisance ; il s’avança vers la porte qui s’ouvrit, comme d’elle-même, et se referma aussitôt derrière lui. 

 Madame Buffières attendit encore quelques instants et prêta l’oreille aux bruits qui pouvaient s’élever de l’intérieur de la maison. Tout demeurant silencieux au dedans comme au dehors ; elle remonta en voiture et l’on partit. Chemin faisant elle se disait à elle-même : 

 – Ce Perico a beau prendre une voix de flûte traversière, ce n’en est pas moins un butor qui martyrise cette malheureuse créature. Je la reverrai et il faudra que je sache. Mais c’est assez m’inquiéter de ce monde-là. Je ne dois plus songer qu’à mon Georges que j’ai quitté si brusquement. Où est-il ? qu’a-t-il fait ? vais-je le retrouver à la maison ?… S’il allait ne pas rentrer cette nuit ! 

 Elle arriva toute palpitante chez elle où sa tendresse maternelle fut récompensée, car Georges venait de rentrer. 

 A l’époque où s’est passée cette histoire, c’est-à-dire, nous le répétons, dans les premières années du règne de Louis-Philippe, le bois de Boulogne n’était pas, comme aujourd’hui, une espèce de grand parc anglais où l’art a profondément modifié la nature. Le lac avec sa cascade, les avenues majestueuses qui y conduisent, le Jardin d’acclimatation, les aristocratiques constructions dont l’effet est si pittoresque dans le feuillage, rien de tout cela n’existait encore. Le bois de Boulogne, quoi qu’il fût déjà le rendez-vous du beau monde, ne différait guère des autres forêts voisines de Paris, et, sauf certaines parties où affluaient parfois les promeneurs, il avait un aspect paisible et solitaire. A quelques centaines de pas seulement de l’endroit le plus fréquenté, on pouvait trouver de petites allées ombreuses, favorables aux méditations des rêveurs comme au roucoulement des amoureux, et où l’on se serait cru bien loin des splendeurs de la vie civilisée. 

 Le lendemain des événements accomplis à l’hôtel van Balen, la baronne et sa fille parcouraient, dans une voiture découverte, une des larges avenues qui aboutissaient à la porte Maillot. C’était l’heure de la promenade, vers les cinq heures du soir. Les habitués du bois n’étant pas alors aussi nombreux qu’aujourd’hui, presque tous se connaissaient, car aussi bien le monde interlope, qui menace de noyer le monde véritable, n’avait pas pris encore les proportions actuelles. Les armoiries et la livrée de van Balen étaient donc familières aux promeneurs, et il y avait peu de femmes à la mode ou d’élégants cavaliers qui ne saluassent en passant la femme et la fille du baron archimillionnaire. 

 Madame van Balen, toutefois, ne s’était pas mise en frais de toilette. Sur sa robe sombre, elle avait jeté un cachemire dont elle s’enveloppait, comme s’il eût fait froid, et elle avait remplacé son bonnet de linge par un chapeau garni de quelques fleurs. C’était tout, et, ainsi équipée, on l’eût prise plutôt pour une duègne ou une dame de compagnie que pour la mère de sa fille. En revanche, Frédérica, brillante de grâce et de jeunesse, portait une toilette fraîche, claire, riche dans son apparente simplicité, et elle attirait tous les regards. 

 Ce jour-là, un nuage apparaissait sur le front pur de mademoiselle van Balen. Appuyée contre les coussins de la voiture, elle gardait le silence ; évidemment l’enfant gâtée éprouvait quelque contrariété violente et boudait. Sa mère avait essayé plusieurs fois de combattre cette maussaderie ; mais l’esprit de la bonne dame n’étant pas riche en ressources, elle avait renoncé de guerre lasse à des tentatives inutiles. 

 Comme l’on arrivait à l’extrémité de l’avenue, la belle nonchalante sortit de son immobilité et de son mutisme. Elle se pencha vers le cocher et dit avec vivacité en désignant une allée latérale : 

 – Là, là. prenez l’allée verte. mon allée à moi, vous savez bien ! 

 La voiture s’engagea dans un chemin bordé d’arbres touffus. On n’avançait plus qu’au pas, et, sous ces ombrages, Frédérica avait refermé sa légère ombrelle pendant que la mère, de son côté, refermait le parasol ou plutôt le vaste « riflard » hollandais qui lui en tenait lieu. Bientôt, Frédérica éprouva un nouveau caprice. 

 – Chère maman, dit-elle, pourquoi ne marcherions-nous pas un peu ?… Marchons, voulez-vous ? 

 La bonne dame, passablement lourde, eut de beaucoup préféré rester dans la voiture ; mais elle ne savait pas résister aux désirs de sa fille. 

 – Je veux bien, dit-elle. 

 A peine un valet eut-il déployé le marchepied, que Frédérica sauta lestement sur le sol, tandis que la baronne à son tour, descendait avec lenteur, en poussant à demi-voix des Mein Gott qui ressemblaient à des gémissements. 

 Mademoiselle van Balen, aussitôt qu’elle s’était trouvée à terre, avait jeté un regard avide vers les deux bouts de l’allée, comme si elle eût cherché quelqu’un ou quelque chose ; mais l’allée était déserte : aussi loin que la vue pouvait s’étendre, on n’apercevait ni voiture, ni cavalier, ni même le moindre piéton. La physionomie de Frédérica, après s’être un moment détendue, reprit son expression boudeuse. 

 La mère et la fille marchaient languissamment, suivies à quelque distance de la voiture, qui s’arrêtait par intervalles, afin de ne pas les devancer. Madame van Balen avait rouvert son vaste parasol pour se mettre à l’abri des rayons du soleil égarés parmi les branches. Frédérica se tenait assez loin d’elle, en mordillant son mouchoir brodé ; l’une et l’autre gardaient le silence. 

 Enfin, la baronne dit avec sa gravité habituelle, où l’on pouvait distinguer pourtant une teinte d’inquiétude : 

 – Qu’as-tu, ma fille ? Est-ce que tu souffres ? 

 – Non, non, chère maman ; ne vous tourmentez pas. 

 – Alors tu es contrariée. Tiens, je parie que je devine la cause de ta mauvaise humeur ? 

 – Je ne suis pas de mauvaise humeur. 

 – Comme si je ne le voyais pas !… Ne serait-ce pas, par hasard, que le comte de Livry, qui avait annoncé sa visite aujourd’hui, n’a pas paru à l’hôtel ? 

 – Oh ! maman, pouvez-vous croire. Et pourtant, ajouta Frédérica aussitôt, il est bien vrai que je suis blessée des procédés de M. de Livry envers. vous. Hier, je lui avais exprimé le désir que vous aviez de le voir aujourd’hui, et il avait promis de venir. Pour l’attendre, nous avons retardé l’heure de notre promenade et il n’est pas venu. N’est-ce pas là un impardonnable manque d’égards ? 

 Et une larme brilla dans les yeux de la charmante enfant. 

 – Mein Gott ! mein Gott ! s’écria la baronne ; peux-tu te désoler à ce point ? Bien des causes ont pu empêcher M. de Livry. Peut-être est-il indisposé ! 

 – C’est juste, je n’avais pas pensé à cela. En ce cas, chère maman, rentrons bien vite ; puis, vous enverrez demander des nouvelles de M. de Livry. 

 – Je veux bien ; mais je ne sais s’il sera convenable. Il faudra consulter ton père… Enfin, rentrons, puisque tu le désires. 

 Frédérica avait pris sa mère par le bras et l’entraînait vers la voiture, quand tout à coup elle s’arrêta et poussa un cri de surprise. A l’extrémité de l’allée venait d’apparaître un fringant cavalier, monté sur une bête de race, et suivi à distance par un groom monté comme lui. Maître et domestique se dirigeaient vers les dames van Balen, et ne pouvaient manquer de les rencontrer bientôt. 

 – Voyez donc, maman, reprit Frédérica, dont les yeux se séchèrent subitement et dont le visage rose resplendissait de joie, n’est-ce pas lui qui nous arrive à cheval ?. Ah ! je devine. Il a été retardé, et, ne nous trouvant pas chez nous, il a espéré nous rencontrer ici. 

 – C’est possible, ma fille, répliqua la baronne, mais ne lui montre pas combien tu es contente. 

 Frédérica ne paraissait pas entendre et observait le cavalier. 

 Le comte, car c’était lui, s’avançait d’un air distrait, fouettant du bout de sa cravache les branches basses des arbres. Enfin, il aperçut les promeneuses, et les reconnut sans doute, ainsi que la voiture et la livrée ; mais son premier mouvement trahit plus de surprise que de satisfaction, et il sembla vouloir retourner en arrière. 

 Son hésitation fut de courte durée. Bientôt il se remit en marche ; parvenu près des dames, il mit pied à terre, jeta la bride au groom et salua respectueusement la baronne et sa fille. 

 – Vous venez implorer votre pardon, monsieur de Livry ? s’écria Frédérica ; savez-vous que c’est fort mal d’avoir manqué de paroie à. ma mère ! 

 – Mademoiselle, répondit Oscar avec un malaise évident, je vous prie. je prie madame la baronne de m’excuser. Une affaire imprévue. 

 – Est-ce qu’on a des affaires ?. Ensuite vous méritez peut-être quelque indulgence ; vous êtes venu nous rejoindre dans mon allée favorite. car c’est nous que vous cherchiez, n’est-ce pas ? 

 – Certainement, mademoiselle, répliqua Livry, dont le malaise redoublait ; je sais combien vous aimez cette allée, et quand je suis au bois, mon cheval me porte ici tout seul. 

 Un éclat de rire argentin annonça que Frédérica ne conservait plus de rancune. 

 – Tenez, dit-elle, ma mère est si bonne qu’elle vous pardonne. Et, en signe de réconciliation, elle vous permet de faire un tour de promenade à pied avec nous. N’est-ce pas, maman, vous n’avez pas encore assez marché ? 

 – Oui, oui, je veux marcher, répliqua la baronne qui était déjà haletante et tout en nage. 

 La promenade pédestre continua donc, tandis que la voiture et les chevaux de main restaient assez loin en arrière. Le comte et Frédérica s’avançaient côte à côte ; la baronne, abritée par son immense parasol, venait la dernière en trottinant. 

 D’abord, Oscar de Livry semblait ne pouvoir surmonter son embarras ; il souffrait visiblement et répondait tout de travers au gentil babillage de Frédérica. Peu à peu ses sombres dispositions cédèrent à l’attrait irrésistible de cette gracieuse et naïve jeune fille, et il ne tarda pas à causer et à rire avec elle, peut-être en dépit de lui-même. 

 Les strictes convenances ne lui permettaient pas d’offrir son bras à mademoiselle van Balen, même en présence de la mère. Mais Frédérica était étrangère, et sa simplicité hollandaise, son despotisme d’enfant gâtée ne s’accommodaient pas d’une réserve peut-être excessive. Presque sans y penser, elle posa sa petite main sur le bras du comte ; tout naturellement, le bras s’écarta et emprisonna la petite main. Les deux jeunes gens continuèrent de marcher, appuyés l’un sur l’autre, sans que la baronne songeât à s’en offusquer. 

 La conversation prit bientôt une tournure intime. On baissait la voix et madame van Balen n’entendait plus que des chuchotements. Plusieurs fois, M. de Livry, qui paraissait être sous l’influence d’un charme, avait fait un mouvement comme pour se soustraire à cette influence, mais il ne tardait pas à la subir de nouveau et il finit par ne plus y résister. 

 Au milieu de cet agréable caquetage, Frédérica dit en riant : 

 – Est-il vrai. monsieur de Livry, que si, comme M. Buffières, vous aviez été présent lorsque cet insolent de la rue a tenté de m’embrasser, vous l’eussiez tué sans pitié ? 

 – Oui, certes, mademoiselle, et c’eût été justice, car, pour obtenir la faveur que ce misérable voulait dérober, il est quelqu’un qui n’hésiterait pas à braver la mort. 

 – Quoi donc ! Y a-t-il de ces gens-là, monsieur de Livry ? 

 – J’en suis sûr, mademoiselle, répliqua le comte en dardant sur elle des yeux de feu. 

 Frédérica rit plus fort. 

 – C’était bon au temps de la chevalerie errante, dit-elle ; aujourd’hui les amoureux sont plus prudents et les dames innocent n’oseraient pas tant demander. 

 Mademoiselle van Balen ne voyait dans ces paroles qu’un badinage ; mais le comte semblait très ému. 

 – Frédérica, charmante Frédérica, reprit-il tout bas avec passion, pensez-vous que, moi qui vous parle, j’hésiterais une minute, une seule, à payer de ma vie un baiser sur vos joues. ou même sur cette jolie main ? 

 – Ce serait trop cher.… Moi, je suis généreuse et j’aimerais mieux le donner gratis. 

 A peine Frédérica avait-elle achevé ces mots qu’elle sentit deux lèvres brûlantes se poser, non sur sa main gantée, mais sur le naissance de son bras blanc et satiné qui sortait d’une manchette de dentelles. 

 Le jeune fille tressaillit et se redressa surprise, presque courroucée. Elle dégagea son bras, et quoique le bruit de ce baiser eût été timide et doux comme le cri d’un oisillon nouveau-né, elle se retourna. La baronne n’avait rien vu, rien entendu, et, abritée sous son immense parasol, elle épongeait tranquillement son front baigné de sueur. 

 Alors Frédérica regarda le comte, comme pour lui reprocher sa témérité, et elle fut épouvantée du changement qui venait de se produire en lui. Il avait pâli subitement et s’était éloigné d’un pas, l’air sombre, l’œil égaré. 

 – Frédérica, dit-il avec un accent étrange, j’ai manqué aux engagements pris avec ma propre conscience. Je me croyais fort et courageux ; je me sens plus faible qu’un enfant. Ne me reprochez pas le baiser que je viens de ravir. J’ai dit vrai : J’EN MOURRAI… adieu ! 

 Il toucha son chapeau et marcha rapidement vers le groom qui tenait son cheval par la bride. 

 Frédérica, d’abord stupéfaite, s’écria en le voyant s’éloigner : 

 – Restez, monsieur de Livry. Bon Dieu ! qu’est-ce qui vous prend donc ? 

 Il ne s’arrêta pas. 

 – Adieu ! adieu ! répéta-t-il d’une voix étouffée. 

 Il s’élança vers sa monture, l’enfourcha et arrachant la bride des mains de groom, il dit brusquement : 

 – Laisse-moi. et rentre à l’hôtel. 

 – Mais, monsieur le comte. 

 – Laisse-moi. Va-t’en au diable ! 

 Il enfonça ses éperons dans les flancs du cheval, qui fit un bond prodigieux et partit au triple galop. 

 Le groom hésita quelques minutes, comme s’il ne savait à quoi se résoudre. Enfin, inquiet de l’état violent où était son maître, il se décida à lancer son cheval à son tour pour essayer de le rejoindre ; mais déjà le comte venait de disparaître au tournant de l’avenue. 

 Frédérica et sa mère, de leur part, demeuraient immobiles et effarées. 

 – Mein Gott ! petite, demanda la baronne, que se passe-t-il donc ?… Que lui as-tu dit et pourquoi se sauve-t-il ? 

 – Eh ! je ne sais pas, répliqua Frédérica, qui retenait avec peine une envie de pleurer. 

 – Encore une fois, tu lui as dit quelque chose ? 

 – Non, je vous assure ; nous riions, nous plaisantions. Il m’a baisé la main, et alors sans doute il s’est imaginé m’avoir offensée. Mais il ne m’avait pas offensée du tout ! 

 – Il t’a baisé la main ? Voilà l’affaire !. Sans doute, il a ensuite compris sa faute. Il faudra conter cela au baron. 

 – Et que voulez-vous que mon père y fasse ? répliqua la naïve enfant avec impatience ; d’ailleurs, vous savez bien que si M. de Livry songe à m’épouser, ce n’est ni mon père, ni vous, ni. moi, qui nous y opposerons. Seulement, je me demande pourquoi il tarde. Tenez, maman, savez-vous ce que je suppose ? M. de Livry est réellement malade. Avez-vous remarqué comme il était pâle ? 

 – Tout cela est fort extraordinaire, dit la bonne grosse dame en se remettant à éponger son visage ; eh bien ! rentrons, et quand nous serons chez nous, j’enverrai prendre des nouvelles de M. de Livry. J’ai assez marché pour aujourd’hui, n’est-ce pas, Frédérica ? 

 – Oui, oui, chère maman. Partons vite ! 

 On remonta en voiture et ordre fut donné au cocher de ; regagner le rue de la Santé. 

 Moins d’une heure plus tard, on y arrivait et comme Frédérica ne pouvait modérer ses inquiétudes, la baronne s’empressa d’envoyer un valet de pied à l’hôtel de Livry pour s’informer du comte. M. de Livry n’avait pas reparu, et nul ne savait où il pouvait être ainsi que le domestique. 

 Dans la soirée, on dépêcha un second messager et on apprit que le groom venait de rentrer conduisant par la bride le cheval de son maître, cheval qu’il avait trouvé abandonné dans une allée du bois. Quant au comte, on ignorait toujours où il était, ce qui causait de vives angoisses aux gens de sa maison. 

 Le soir du même jour, à une heure assez avancée, un homme se glissait furtivement vers le port de la Tournelle, où nous avons déjà conduit le lecteur. Cette partie de la ivière, affectée au débarquement des charbons, des tuiles t des fruits, était, comme nous savons, encombrée de baeaux, et, à cette heure de la nuit, sauf quelques fanaux Humés çà et là sur les principaux chalands, l’ensemble de es embarcations formait une masse sombre dont il n’était pas facile de distinguer les détails. 

 L’homme qui longeait ainsi la grève semblait jeune et lerte ; quand il passait sous un rayon lumineux, on eût pu voir qu’il avait un costume simple, négligé même, mais passablement excentrique. Ce costume, qui consistait en un pantalon à grands carreaux, taillé à la hussarde, en une iourte redingote à boutons de métal ternis et, enfin, en un chapeau pointu à très larges bords, était adopté alors par certains rapins des ateliers de peinture, comme aussi par quelques jeunes gens qui s’occupaient de politique active opposante. Celui-ci paraissait, du reste, avoir fait de longs services et ne trahissait pas dans son propriétaire un favori de la fortune. 

 Le jeune homme, après avoir erré quelques instants sur quai inférieur, s’arrêta devant une petite embarcation du fond de laquelle brillait un point de feu, semblable à une toile rouge. On n’avait pas besoin de longues observations pour reconnaître que cette prétendue étoile n’était rien de plus qu’une pipe brûlant dans les ténèbres, avec des scintillations non expliquées par les astronomes. 

 Il se pencha vers la barque et dit à demi-voix : 

 – Eh ! l’ami, n’êtes-vous pas le père Brai-Sec, le pêcheur ? 

 Le point rouge s’agita dans l’ombre ; un forme humaine se dressa, et une voix enrouée répondit d’un ton bourru : 

 – Eh bien ! quand je serais le père Brai-Sec, qu’est-ce que cela vous fait, à vous ? Je ne vous connais pas. 

 – Mais je vous connais, moi.… Tenez, je parie qu’à cette heure vous attendez « les marchands », car c’est leur jour. 

 Cette allusion à certains faits mystérieux, au lieu de rassurer le batelier, éveilla encore plus fortement ses défiances. 

 – Quels marchands ? reprit-il ; il n’y a pas de marchands. 

 – Bon ! et ceux que vous allez tout à l’heure conduire aux cagnards ? 

 – Quels cagnards ? Est-ce que l’on va aux cagnards Cré nom ! si vous êtes de la rousse , laissez-moi tranquille 

 Georges Buffières, que l’on a deviné sans doute sous son déguisement, se souvint alors qu’il avait négligé, en abordant Brai-Sec, de remplir une formalité indispensable. Se penchant de nouveau vers le batelier, il prononça en argo une parole, inintelligible pour lui, mais qu’Antoine lui avait confiée comme un mot de passe, afin qu’il ne fût pas traite en ennemi par les rôdeurs de la rivière. 

 En effet, à peine le mot talismanique eut-il été dit que Brai-Sec changea de contenance. La pipe courte qu’il avait tenue un moment dans sa main reprit triomphalement, place au coin de sa bouche et sembla jeter de flammes. 

 – A la bonne heure ! reprit-il ; vous êtes un zig, à ce qu’il paraît. Fallait donc l’insinuer plus tôt. Pour lors que voulez-vous de moi ? 

 – Vous le savez déjà ; je désire aller, comme les autres aux cagnards, où vous me déposerez à la petite porte d’eau 

 – Et que ferez-vous là ? demanda le marin d’eau douce avec une feinte naïveté. 

 – – C’est mon affaire ! D’ailleurs, je ne compte pas rélamer vos services pour rien. 

 Et Georges laissa tomber une pièce de cent sous dans la main calleuse du batelier. 

 Loustaud lui avait recommandé de ne pas se montrer trop généreux envers les gens suspects qu’il pouvait rencontrer, de peur d’exciter leur méfiance ou de leur inspirer des convoitises dangereuses. Il reconnut en ce moment combien les avertissements du vagabond étaient justes. Brai-Sec tourna et retourna entre ses doigts la pièce d’argent : 

 – Une roue de derrière pour quelques coups d’avirons ! C’est très crâne !… Ah çà ! qui diable êtes-vous ? 

 Tout en parlant, il s’efforçait, malgré l’obscurité, de dévisager Georges. Celui-ci comprit sa faute. 

 – Vous me rendrez ma monnaie, dit-il ; du reste, il faudra que vous reveniez demain au petit jour, et peut-être plus tôt, me prendre aux cagnards. 

 – Suffit. Mais je donnerais gros pour savoir votre numéro. 

 Evidemment Buffières excitait encore des soupçons ; il cherchait un moyen de les combattre, quand s’éleva à côté d’eux un rire contenu, dont la nuit ne permettait pas de reconnaître l’auteur. 

 – Va ! va ! Brai-Sec, dit une voix nouvelle, tu n’as pas besoin de te mettre ainsi la puce à l’oreille. Ce monsieur a plus de raisons que toi et que personne de se sauver de la rousse, et elle serait fièrement contente de poser la griffe sur lui ! 

 En même temps, Antoine Loustaud, qui s’était tenu caché derrière un bateau voisin, s’approcha d’un air nonchalant. On se souvient que, tout en refusant d’accompagner Buffières, il ne s’était pas moins montré disposé à lui prêter ; toute l’assistance possible, et Georges feignit de ne pas le connaître, comme on en était convenu. 

 – Ah ! te voilà donc encore, Morfondu ? demanda Brai-Sec ; est-ce que tu vas aussi coucher aux cagnards ? 

 – Non certes ; le temps est beau, je pousserai jusqu’aux fours à plâtre de Montmartre. 

 – Hum ! on dirait que tu n’es pas content de ces Espagnols que tu as rencontrés l’autre soir ? 

 – Moi ! allons donc ! enchanté au contraire. Nous avons dîné ensemble. puis ils ont voulu me faire boire ! 

 – Te faire boire ? Tu as de la veine ! ces Espagnol, sont pourtant serrés en diable et ne songent jamais à offrir. Ah çà ! poursuivit le batelier en désignant Buffières, tu connais donc ce. monsieur-là, Morfondu ? 

 – Je ne le connais pas, mais je l’ai vu quelque part… C’est « un plitique ! » 

 – Un politique ! comment ça ? 

 – Tu sais que, ces jours derniers, il y a eu des barricades et des coups de fusil du côté de la rue Saint-Martin. Je flânais par là, histoire de tuer le temps, et j’ai très bien remarqué le monsieur que voici. C’était un des chefs et il y allait d’un cœur !… Mais les municipaux et les soldats yant été les plus forts, il lui a fallu jouer des jambes. A présent, on le cherche et si on le pince. 

 – Ah ! cette fois, je comprends, dit Brai-Sec, dont la physionomie s’éclaircit ; on assure que la rousse en veut encore plus aux « politiques » qu’aux autres et qu’elle les pourchasse. Pour lors, celui-ci a su la manigance des cagnards par quelqu’un des habitués et l’idée lui est venue de s’y cacher. Ma foi ! il a raison, quoique l’on rencontre parfois là-bas des gaillards qui veulent faire les maîtres ! 

 – Et y a-t-il de ces gens-là dans les cagnards en ce moment ? demanda Loustaud avec une apparente indifférence. 

 – Qui sait !. Beaucoup d’entre eux nagent comme des poissons et l’eau n’étant pas très froide encore. 

 – Tu crois ? murmura Antoine Loustaud qui frissonnait à certain souvenir. 

 – Allons ! reprit le batelier en se levant résolument, puisque les choses sont ainsi, partons du pied gauche. Les « marchands » ne viendront que dans une demi-heure ; j’aurai tout le temps d’être de retour avant leur arrivée. Et toi, Morfondu, viens-tu avec nous ? 

 – Je t’ai déjà dit que je comptais aller coucher dans les fours à plâtre. C’est plus chaud ! 

 – Du moins, reste ici jusqu’à mon retour, et si les marchands » arrivent, tu leur feras prendre patience. 

 – Soit ; j’aime à obliger mes amis. Ah çà ! Brai-Sec, jouta Loustaud pendant que Georges s’installait dans la barque, j’espère que les autres ne vont pas malmener ce pauvre « politique » ? Il m’a l’air d’un bon garçon. 

 – Ceci ne me regarde pas, répliqua le rôdeur de rivière avec insouciance ; il a le mot de passe et je le conduis ux cagnards. Qu’on ne m’en demande pas davantage. Ensuite, je suppose qu’il saurait se défendre en cas de besoin ? 

 – Oui, oui, je suis armé, répliqua Buffières. 

 – Et j’imagine qu’il n’a pas froid aux yeux, ajouta le vagabond. 

 – Alors ça marchera tout seul. On n’en veut pas aux politiques, mais le plus sûr est de pouvoir répondre aux coups de bec par des coups de dents. 

 Le batelier détacha sa barque et la poussa au large. Antoine Loustaud eût bien voulu glisser encore quelques vis à Buffières, mais il se contenta de lui adresser un igne mystérieux, et Buffières répondit par un geste d’inelligence. 

 Le bateau se mit à descendre le courant. Brai-Sec éviait de faire du bruit avec ses avirons et restait dans la igne d’ombre que formaient les quais. Néanmoins, il ne perdait aucune occasion d’examiner son passager, et sans toute cet examen n’était pas défavorable à Buffières, car grommelait entre ses dents : 

 – Une bonne figure ! C’est pas un roussin qu’aurait une figure comme ça ! 

 Il reprit bientôt d’un ton ouvert : 

 – Ainsi donc, monsieur le politique, il faudra, demain matin, aller vous prendre à la petite porte d’eau ? 

 – Peut-être, répliqua Georges, ne sera-t-il pas nécesfaire d’attendre jusque-là. Tout dépendra de la compagnie que je vais rencontrer dans les cagnards. Ne devez-vous pas y revenir avec ces messieurs qu’on appelle « les marchands » ? 

 – Puisque vous savez. puisque l’on vous a tout conté… 

 – Eh bien ! dans une heure ou deux, en ramenant les marchands, faites-moi un signal à la petite porte d’eau. Je viendrai ou je ne viendrai pas, mais vous attendrez cinq minutes ; si, au bout de cinq minutes, je n’ai pas paru, vous continuerez votre chemin. et alors, demain, au jour, vous me prendrez, comme je vous l’ai dit. 

 – Tout cela est facile et j’espère que les marchands ne marronneront pas trop. Seulement, quel signal ferai-je Pas moyen de crier ou de siffler dans l’enceinte de l’Hôtel. Dieu où le moindre bruit causerait du grabuge ! 

 – Pourquoi, par exemple, n’imiteriez-vous pas le cr de quelque animal ? 

 – Justement, j’imite à miracle le miaulement du chat.. tenez, comme ceci. 

 Et Brai-Sec, suspendant le travail de ses avirons, pour plusieurs miaou si fins, si perlés, si naturels, que jamais matou des gouttières n’avait pu faire mieux. 

 – Très bien ! répliqua Buffières en souriant : pèr Brai-Sec, vous miaulerez ainsi trois fois, et si je ne vous rejoins pas, c’est que je me serai installé dans les ca gnards et que j’aurai remis mon départ à demain matin. 

 – Convenu ! Je miaulerai et personne n’y prend garde. Il y a souvent des chats dans les cagnards quoique les rats y soient si nombreux et si gros, à ce que l’on dit, que ce sont eux qui mangent les chats ! 

 Pendant cette conversation, on avait passé sous le Pon au-Double, et on entra dans l’enceinte de l’Hôtel-Dieu. L comme nous savons, s’éteignaient les bruits de Paris, les hauts bàtiments situés à droite et à gauche du petit bras de la Seine projetaient d’épaisses ténèbres. Ma Brai-Sec, grâce à une longue pratique, dirigeait sûrement sa barque. A mesure qu’il avançait, ses rames n’avaient plus qu’un mouvement lent, presque insensible, et le co rant seul semblait porter le bateau à sa destination. 

 Enfin un choc léger se fit sentir à l’avant, et Brai-S chuchota : 

 – Nous y voici ! 

 Georges Buffières dut en croire son compagnon sur parole, car l’obscurité ne lui eût pas permis de distingue sa propre main. Le batelier sauta lui-même sur les marché le pierre, le guida et ne redescendit qu’après lui avoir ’ait toucher les barreaux de fer de la porte. Georges dit l’un ton résolu : 

 – A présent partez, Brai-Sec, et n’oubliez pas le signal. 

 – Au revoir donc, monsieur le politique ; bonne chance ! 

 Il semblait que ces dernières paroles eussent été prononcées avec ironie. Mais Buffières n’en tint compte, et un faible bruissement de l’eau lui apprit que la barque s’éloignait. 

 Il attendit quelques minutes ; puis, certain d’être seul, 1 se mit à l’œuvre. 

 La situation était embarrassante. Il se trouvait sur une narche à moitié rongée, devant une grille d’une solidité remarquable. Ces ténèbres opaques, son ignorance des moralités, multipliaient les obstacles, peut-être les périls. toutefois, les indications fournies par Loustaud étaient si précises, qu’il ne désespéra pas de réussir dans son dessein, et il tâta la porte pour faire usage du secret qui permettait le l’ouvrir. 

 Cette fois, du moins, il ne se présenta aucune difficulté sérieuse ; en pesant sur la grille, il reconnut qu’elle était verte. 

 – Allons ! murmura-t-il, il y a certainement du monde ci ! 

 Et il pénétra dans les cagnards de la rive droite. 

 Son premier mouvement fut pour s’assurer que deux petits pistolets, dont il avait eu soin de se munir, étaient out armés dans la poche latérale de sa redingote ; puis, 

 1 promena les yeux autour de lui, mais toujours en pure perte. A peine distinguait-on l’encadrement de la grille qu’il venait de franchir. Quant aux nombreuses fenêtres et aux arcades qu’il savait pratiquées sur la façade de la ; alerie, il n’en apercevait aucune trace. 

 Il fallait donc absolument se procurer une lumière, ne fût-ce que pour un moment, d’autant plus qu’il serait facile le l’éteindre à la moindre alerte. 

 Georges, toujours sur les prudentes recommandations l’Antoine Loustaud, avait prévu le cas. Il tira de sa poche un bout de bougie ; une de ces allumettes dites chimiques, dont l’usage commençait alors à se répandre, détona entre ses doigts ; et, ayant allumé son flambeau, il put prendre connaissance de l’endroit où il allait s’engager. 

 Nous savons ce qu’il vit : une longue galerie délabrée, irrégulière, hérissée de monceaux de décombres ; des murs humides, verts de moisissure. Çà et là se trouvaient des caveaux dont l’ouverture était à moitié obstruée par des éboulements. De nombreuses toiles d’araignées pendaient aux massives arcades, aux barreaux rouillés des lucarnes ; et quand la lumière apparut, les légions de rats, qui hantaient ces tristes lieux, s’empressèrent de fuir dans toutes les directions, en poussant des cris de frayeur, de colère ou de menace. 

 Georges s’attendait à rencontrer des êtres plus malfaisants et plus dangereux que les rats ; mais ce n’était pas dans cette galerie ouverte que se tenaient habituellement les rôdeurs, et il marcha sans tarder vers l’espèce de salle qui la terminait du côté du Petit-Pont. D’une main il portait sa bougie, dont les courants d’air menaçaient d’éteindre la flamme ; l’autre était posée sur la crosse de ses pistolets. Il jetait sans cesse les yeux à droite et à gauche, comme s’il eût craint qu’un ennemi ne s’élançât tout à coup de quelque coin obscur, et plusieurs fois il s’arrêta, croyant voir une grande ombre lui barrer le passage. 

 Il atteignit pourtant, sans encombre, la salle où Loustaud s’était trouvé avec les vagabonds espagnols, et, arrivé suis le seuil, il s’arrêta de nouveau. Nous avons dit que cette salle, aujourd’hui divisée en plusieurs parties par des cloisons, était plus lugubre et plus délabrée que le reste de) cagnards. Partout des ruines, des amas de pierres et d gravois, un sol défoncé, des murs rongés de salpètre. Dan un angle se dressait, comme une tour ronde, la cage de ce sinistre puits du Limbe, où la tradition veut qu’on ait jet autrefois tant d’enfants mort-nés, et dont la porte arraché laissait voir un gouffre béant. Au fond de la salle, on remarquait l’entrée du souterrain qui conduisait jadis a Petit-Chàtelet, alors que le Petit-Châtelet était une dépendance de l’Hôtel-Dieu. La cascade fétide de l’égout voisin faisait entendre nuit et jour son murmure dans ce lieu repoussant. 

 Rien d’abord n’annonçait que des gens s’y fussent établis pour y passer la nuit, et Buffières put se livrer à ses observations en toute liberté. Il finit par découvrir une preuve certaine de la présence des rôdeurs : quelques charbons allumés achevaient de se consumer au pied d’un bloc détaché de la voûte. 

 Il y avait là de quoi déterminer Georges à rester sur ses gardes, quand tout à coup un ronflement sonore s’éleva à quelques pas de lui, par-dessus le grondement monotone de l’égout. Il éprouva un tressaillement et fut sur le point de souffler sa bougie ; il n’en fit rien pourtant et, s’avançant vers le dormeur, essaya de reconnaître à qui il avait affaire. 

 L’homme dont les ronflements avaient attiré son attention était couché sur un monceau de plâtras. Il portait des vêtements en loques ; sa figure maigre, jaune, ridée, à la barbe grise et inculte, annonçait, plus encore que son costume, une dégradation profonde. Il devait être venu à la nage dans les cagnards, car ses habits paraissaient encore ruisselants d’eau. 

 Tandis que Georges examinait cette figure rébarbative, les yeux du dormeur s’ouvrirent, – des yeux fauves, perçants et cruels comme ceux d’un loup, – puis, sans parler, sans pousser un cri, l’homme se souleva sur son séant et un couteau étincela dans sa main, suivant l’usage des habitants des cagnards. 

 Georges, de sa part, s’était redressé et avait tiré un pistolet de sa poche. Tous deux se regardèrent sans échanger un mot, mais également prêts à l’attaque comme à la défense. 

 Peut-être l’attitude de Georges imposa-t-elle au vagabond, car il dit tout à coup d’une petite voix aigre, qui contrastait avec sa vigueur apparente : 

 – Qui es-tu, toi, et que fais-tu là ? 

 Buffières, en se tenant toujours sur la défensive, répéta le mot de passe. 

 – Suffit, tu es un camarade, reprit l’homme à la petite voix. Quant à moi, je suis Barbe-de-Bouc. Tu as entendu parler de Barbe-de-Bouc peut-être ? 

 En même temps il passait la main avec complaisance) sur l’affreuse barbiche roussâtre à laquelle sans doute il devait son surnom. Georges fit un geste équivoque, afin de laisser croire que la renommée de l’illustre Barbe-de-Bouc était parvenue jusqu’à lui. L’interlocuteur continua : 

 – Tu es joliment nippé, toi ! Quelle est ta partie ? Es-tu – surineur, courtaud de boutanche, ou bien. 

 Et il énumera toutes les variétés de voleurs et d’assassins qui pullulaient dans les bouges de Paris. Georges Buffières éprouvait d’autant plus d’embarras pour répondre, qu’il ne comprenait absolument rien aux termes d’argot employés par Barbe-de-Bouc. 

 – Qu’importe qui je suis ! interrompit-il impatienté ; ah çà ! j’espérais trouver ici les Espagnols ; ne les avez-vous pas vus ? 

 Cette question fit bondir Barbe-de-Bouc. 

 – Les Espagnols ! s’écria-t-il avec colère ; tu les connais donc ? Ils sont déjà partis, et les gredins, les scélérats, les gueusards ne veulent pas de moi pour associé ! Ils ont une affaire d’or cette nuit ; et n’est-ce pas une honte que ces étrangers viennent nous souffler les meilleurs coups, nous ôter le pain de la bouche ? Oui, ils ont décanillé et si tu devais avoir ta part, tu es fumé comme moi, mon vieux !. Refuser les services de Barbe-de-Bouc !. Sais-tu, toi qui es nouveau, qu’avec ceci (et il montrait un petit crochet de fer), je peux ouvrir les serrures les plus revêches, et qu’avec ceci encore (il montrait son couteau), je fais taire ceux qui y trouvent à redire ? 

 Georges frissonna, mais il se garda bien de laisser voir l’impression que le brigand produisait sur lui. Il se contenta de dire en affectant une tranquillité parfaite : 

 – Quel guignon ! j’avais à m’entendre avec plusieurs d’entre eux ce soir. Et savez-vous où ils sont allés ? 

 – Pardi ! je le sais, puisque celui qu’ils appellent Médina. un grand mauvais qui recevra un jour mon surin quelque part. m’avait parlé de l’affaire, et quand j’arrive à la nage, ils me font la nique. Une affaire d’or, que je te dis, chez un banquier hollandais de la rue de la Santé, qui a des milliasses de millions. 

 Georges eut peine à retenir un cri de surprise et de terreur ; mais, cette fois encore, il sut paraître impassible. Il avait besoin maintenant de renseignements précis, et sentait qu’il n’obtiendrait rien s’il excitait la défiance de son interlocuteur. 

 – Je connais la maison, reprit-il d’une voix tremblante malgré ses efforts, et il y a là beaucoup de domestiques. Les Espagnols sont-ils nombreux ? 

 – Trois… trois seulement. et, si on les écharpe, ça era bien fait ! Il y a d’abord Diégo, puis ce Médina, et enfin le petit , qui a l’air de mener les autres par le bout du nez. Je te demande un peu s’ils n’auraient pas dû me prendre avec eux !… Mais je suis Français, moi, et ces étrangers. Ensuite, vois-tu, camarade, poursuivit-il en baissant la voix, j’ai compris à leur ramage qu’il y avait « une histoire de femme » là-dessous, et les histoires de femmes, j’aime pas ça. 

 – Une femme ! répliqua Georges en tressaillant de nouveau. 

 – Oui ; « le petit » est censément amoureux de quelqu’un qui demeure dans la maison et alors ils ont manigancé entre eux. Ça tournera mal, certainement ! Une femme dans une affaire suffit pour tout gâter, c’est Barbe-de-Bouc qui dit cela ! 

 – Y a-t-il longtemps qu’ils sont partis ? 

 – Pas de montre pour le quart d’heure. J’en ai souvent mais je ne les garde guère, et puis j’ai tapé de l’œil… Ils sont partis depuis une heure peut-être… Ils avaient un bateau, eux, les aristos ! Mais ils ne travailleront pas avant minuit, rapport aux domestiques. On se couche tard dans ces grandes maisons ! 

 Georges songea qu’en quittantles cagnards sur-le-champ, il pourrait se trouver rue de la Santé avant l’heure indiquée et faire avorter le complot dont la famille van Balen allait être victime. Il éprouvait d’autant plus d’impatience d’y courir qu’il devinait, dans celui qu’on appelait le « petit, » l’insolent et farouche jeune homme contre lequel il avait défendu récemment Frédérica. Pendant qu’il réfléchissait au meilleur parti à prendre, Barbe-de-Bouc ajouta : 

 – Hein ! ça te défrise aussi ? Tu voulais être de l’affaire ?… Écoute, poursuivit-il en baissant la voix, si nous faisions un bon coup à nous deux ? Les autres vont revenir ici, les poches bourrées d’or et d’argent ; pourquoi ne nous cacherions-nous pas dans un de ces coins ? Quand ils paraîtront, nous sauterons dessus à l’improviste. Tu as l’air solide, tu te chargeras de l’un, moi de l’autre, et, ensemble, nous viendrons à bout du troisième… Qu’en dis-tu ? ça serait bâclé en un tour de main 

 Si dangereux qu’il fût de repousser avec trop de colère cette horrible proposition, Georges n’y mit aucun ménagement. 

 – Vous vous trompez sur mon compte, répliqua-t-il ; je ne suis pas ce que vous pensez. Je suis « un politique » et je cherche seulement dans les cagnards une retraite contre la police. 

 Barbe-de-Bouc ouvrit de grands yeux. 

 – Un politique ! répéta-t-il enfin ; ah ! je comprends. Dans les émeutes, tu as tiré sur les gardes municipaux, n’est-ce pas ? Mais alors tu as de l’argent !. Je parie que tu as de l’argent. Fais voir ! 

 Et il s’avança d’un pas, tandis que Georges reculait d’autant, en exhibant de nouveau son pistolet. Une étincelle brilla dans l’œil fauve du malfaiteur ; toutefois, comme il pouvait, en cas de lutte, ne pas être le plus fort, il sembla s’adoucir. 

 – Allons ! ne nous fâchons pas, reprit-il, ton joujou ne me fait pas peur, et avec mon surin. Mais faut être bon enfant. Tu me donneras bien quelques sous pour aller, demain matin, boire un verre de casse-poitrine au cabaret de la Puce-Enragée ? 

 – Je n’ai pas d’argent. 

 – Du moins tu t’es précautionné de quelque chose pour manger ? Les gens comme il faut ont toujours du pain dans leurs poches. Et, vrai, je meurs de faim. et de soif. 

 – Je n’ai aucune provision. 

 Tout en parlant, Georges remarqua que Barbe-de-Bouc continuait à se rapprocher de lui peu à peu, comme s’il eût médité quelque perfidie. En effet, le coquin fit tout à coup un bond prodigieux pour enlacer Buffières dans ses bras. Mais Buffières avait prévu l’attaque ; il sauta prestement de côté, à son tour, et laissa tomber la bougie qui s’éteignit. Barbe-de-Bouc ne rencontra que le vide. Emporté par son élan, il alla donner de la tête avec violence contre un pilier et roula par terre, à demi-assommé. 

 Il ne tarda pas à se relever en jurant et se mit à vaguer de côté et d’autre, dans les ténèbres. Convaincu que la colère ne lui servirait à rien, il reprit bientôt de son ton le plus humble : 

 – Voyons, voyons, politique, réponds-moi ? Tu es un malin, c’est jugé… Causons comme de bons amis. De par tous les diables ! où es-tu donc ? 

 Georges n’avait garde de répondre. Il désirait profiter de la circonstance pour gagner la porte d’eau, attendre le signal de Brai-Sec et se faire déposer au plus vite sur le quai voisin. Le danger auquel étaient exposées la famille van Balen et peut-être sa chère Frédérica elle-même, l’occupait exclusivement ; il n’avait qu’une pensée, courir à leur secours. 

 Pendant sa courte promenade dans les cagnards, il avait observé avec soin la disposition des lieux, et espérait s’échapper, malgré l’obscurité et les obstacles. D’ailleurs, la salle souterraine était située, comme nous l’avons dit, à l’extrémité des bâtiments, tout près du Petit-Pont, et, par une grille qui existe encore et que l’on voit du pont même, arrivait une lueur pouvant servir de point de repère. Georges se hâta de profiter de ces circonstances favorables, et, sans répondre aux appels réitérés du malfaiteur, se glissa vers la galerie. 

 Barbe-de-Bouc, voyant l’inutilité de ses efforts, devint furieux. Ses jurons recommencèrent, et il disait, en tâtonnant au hasard dans la salle : 

 – Gredin de politique, t’imagines-tu que tu rouleras ainsi Barbe-de-Bouc ? Si je te trouve, tu feras connaissance avec mon surin. et je vais te trouver, mille millions de tonnerres ! 

 Georges gardait toujours le silence ; il avait découvert l’entrée de la galerie et cheminait avec célérité sous les vieilles arcades. Peut-être fit-il quelque bruit en marchant, car le coquin s’écria de nouveau, avec un redoublement de rage : 

 – Ah ! tu veux me brûler la politesse ? Nous allons voir ca. 

 Et il s’engagea à son tour dans la galerie. Sans doute il avait son couteau tout ouvert à la main, car on entendait parfois le grincement d’une lame métallique contre les murs ou contre les ferrailles des grilles. 

 Rien n’eût été plus facile à Georges que de se cacher au fond d’une excavation ou derrière un amas de matériaux ; mais c’eût été perdre un temps précieux. Aussi ne chercha-t-il pas à ruser devant l’opiniâtre scélérat qui lui donnait la chasse, et il ne cessa d’avancer avec rapidité, en prenant les plus minutieuses précautions pour ne pas être entendu. 

 Barbe-de-Bouc parut se lasser bientôt de cette poursuite ; il s’arrêta, et, après avoir prononcé quelques paroles inintelligibles, revint sur ses pas. Georges Buffières crut en être débarrassé ; malheureusement, il n’en était pas ainsi. 

 On se souvient qu’au moment où l’hôte des cagnards s’était élancé sur lui, Georges avait laissé tomber sa bougie, qui s’était éteinte, mais que, dans un coin de la salle, se trouvaient quelques charbons encore incandescents. Or, Barbe-de-Bouc, se rappelant cette double circonstance, avait l’intention de chercher la bougie restée à terre et de la rallumer. Si le malfaiteur parvenait à ses fins, Buffières devait s’attendre à une lutte acharnée, et, pour l’éviter, il continua de se diriger précipitamment vers la porte d’eau. 

 Il l’atteignit enfin. La grille était ouverte, comme l’on sait, et, après l’avoir franchie, il s’empressa de la refermer. C’était là sans doute une mesure inutile, car Barbe-de-Bouc devait avoir les moyens de la rouvrir. Quoi qu’il en fût, Georges s’empressa de descendre à tâtons l’escalier qui conduisait au bord de l’eau, et, parvenu à la dernière marche, il attendit le signal de Brai-Sec. 

 Bien lui avait pris de profiter de l’avance qu’on lui laissait. Une faible lueur apparut bientôt à la grille de la salle souterraine ; puis cette lueur se montra successivement aux fenêtres de la galerie, et enfin Barbe-de-Bouc apparut lui-même, tenant d’une main la bougie allumée, de l’autre son « surin. » Arrivé à la porte, il essaya de voir à travers les barreaux ; comme il ne pouvait rien distinguer, il déposa sa lumière sur le sol et se mit en devoir d’ouvrir la grille. 

 Georges, accroupi dans l’ombre, les pieds presque dans l’eau, se tint prêt à tout événement. Il ne redoutait pas la lutte, mais nous avons dit combien il était impatient de partir, et tout ce qui pouvait le retarder lui causait une anxiété mortelle. 

 La porte, après avoir résisté pendant quelques minutes, tourna pesamment sur elle-même. Alors Barbe-de-Bouc éleva sa lumière, regarda au dehors et poussa un cri de triomphe. 

 De son côté, Georges se redressa, en agitant son pistolet ; mais le scélérat était sans doute trop furieux en ce moment pour que la vue de cette arme produisît sur lui le moindre effet, et il commença à descendre les marches usées et gluantes. Le combat allait donc s’engager sur cet escalier étroit, où un mouvement faux pouvait précipiter dans la Seine le vainqueur et le vaincu, lorsque trois miaulements, imités avec perfection, se firent entendre à quelques pas, en même temps qu’une masse noire se glissait sur les eaux miroitantes de la rivière. 

 Georges reconnut le signal de Brai-Sec. 

 – Par ici, batelier, dit-il d’une voix contenue, mais distincte, et vite ! 

 – Hum ! grommela Brai-Sec, paraît qu’il y a encore « de mauvais coucheurs » dans les cagnards ! 

 Un coup de rame amena la barque au pied des degrés et Georges y sauta, sans s’inquiéter des murmures de deux personnes assises à l’arrière. 

 A peine fut-il à bord qu’il se retourna pour voir ce que devenait son adversaire, mais tout était déjà retombé dans une obscurité profonde sous la vieille arcade de la porte d’eau. Sans doute Barbe-de-Bouc, qui avait ses motifs pour ne pas vouloir être reconnu, s’était hâté de souffler la bougie et de se cacher ; pas un cri, pas un mouvement ne trahissait plus sa présence. 

 Georges cessa de s’occuper de lui et ne songea qu’au danger que couraient ses amis de la rue de la Santé. 

 – A terre ! Brai-Sec, à terre ! dit-il, je suis pressé. 

 – Bon, bon ! on y va. Diable ! il faut croire qu’on n’aime pas la politique par ici ! 

 Georges, frémissant d’impatience, s’assit sur une planche qui servait de banc. Jusque-là, il ne s’était pas inquiété des gens qui se trouvaient dans le bateau, deux hommes dont le costume singulier n’eût pas manqué, au grand jour, de frapper son attention. On a deviné « l’artiste » et le « docteur » ; chacun d’eux était chargé d’un paquet. Bientôt le docteur dit à son compagnon du ton de Joseph Prudhomme : 

 – Ne trouvez-vous pas, mon cher, que ce batelier en prend à son aise ? Nous lui payons sa barque pour nous seuls, et il ne manque jamais de nous imposer la présence ) de ses amis ! 

 – Oui, oui, répliqua l’artiste, d’une voix gémissante, les aventures désagréables ne manquent pas dans nos visites de ce côté. Ah ! si l’on n’avait pas besoin de faire sa fortune, et si Zélie n’était pas de plusen plus exigeante ! Par bonheur, aujourd’hui il n’a pas été nécessaire d’entrer dans cette horrible salle. Et pourtant, docteur, ajouta-t-il avec une sorte d’égarement, ne vous semble-t-il pas que l’odeur. cette affreuse odeur nous suit partout ? Cela provient de nos marchandises, n’est-ce pas ?. A moins que moi-même. il me semble. 

 – Sur ma parole ! vous devenez monomane avec vos odeurs. Vous sentez la bergamotte et hier sans doute vous sentiez la vanille. affaire de profession ! Ce qui m’irrite, c’est qu’on ose mettre avec nous toutes sortes d’individus. 

 – Bah ! dit Brai-Sec, qui écoutait sans s’émouvoir, ce monsieur est un bourgeois, comme vous. un politique !. Et puis, ça ne sera pas long, allez !… Il désire, autant que personne, jouer des jambes. 

 Pendant cette conversation, la barque avait continué son chemin, et, après avoir passé sous le Petit-Pont, elle était entrée en pleine lumière dans la partie de la Seine bordée de larges quais. Les deux « marchands » ne cessaient de murmurer ; Georges Buffières ne daignait pas y prendre garde, quand se produisit un événement tout à fait inattendu. 

 Sur le pont, qui semblait presque désert à cette heure de la soirée, on entendit un faible cri ; en même temps quelque chose se détacha du parapet et tomba dans la rivière dont les eaux rejaillirent avec fracas ; c’était évidemment une créature humaine. 

 Quels que fussent leur égoïsme et leur préoccupation, les passagers de Brai-Sec ne purent retenir un geste d’effroi. 

 – Tiens ! tiens ! dit le batelier, est-ce que les Noyeurs travaillent dans le voisinage ? 

 Il se leva et regarda attentivement autour de lui. La personne inconnue était tombée à quelque distance du bateau, vers lequel le courant devait la porter. Georges Buffières se leva de même : 

 – Brai-Sec, dit-il, essayons de sauver ce malheureux. il ne saurait être loin. 

 – Je ne demande pas mieux, répliqua Brai-Sec toujours attentif. Prenez les avirons. je vais tâter l’eau avec ma gaffe. 

 Georges s’empressa de saisir les rames, qu’il maniait avec la dextérité d’un canotier parisien. De son côté, le batelier retira un croc du fond de la barque et le promena dans l’eau, à droite et à gauche. 

 Ces intentions charitables n’eurent pas l’approbation des deux « marchands ». 

 – Que nous importe cela ! dit le docteur impatienté ; si l’on s’amuse à repêcher les nigauds qui boivent un coup de trop. 

 – Et puis, reprit l’artiste, si l’on met un noyé dans le bateau, ce sera encore une odeur de cadavre dont on ne pourra se débarrasser. Non, non, pas de noyé. Je veux descendre à terre ; Zélie m’attend. 

 – Messieurs, s’écria Georges avec indignation, vous montrez bien peu d’humanité. Ayez patience une minute, je vous en conjure ! 

 Le docteur et son compagnon ne semblaient pas disposés à tenir compte de ces remontrances, quand Brai-Sec leur dit brutalement : 

 – Fichez-moi la paix, mes beaux messieurs ! si je peux agripper le noyé, on me donnera quinze francs de prime. trente francs s’il est encore vivant. Je n’ai jamais gagné autant avec vous. et si vous n’êtes pas contents, vous porterez votre pratique ailleurs. 

 Nul n’osa souffler. Les services de Brai-Sec étaient trop nécessaires aux fraudeurs de la salle des morts, pour qu’on voulût se brouiller avec lui. Le pêcheur continua donc ses recherches, que Georges secondait avec autant de zèle que d’adresse. 

 Elles présentaient bien des difficultés ; le courant était assez fort en cet endroit, et la lumière projetée à la surface de l’eau ne suffisait pas pour qu’on pût distinguer un objet flottant à quelque distance. Le hasard seul pouvait les faire réussir, et, par un bonheur inespéré, ce hasard se produisit. 

 Comme le batelier promenait sa longue gaffe autour de lui, il sentit une certaine résistance qui, du reste, cessa aussitôt. 

 – J’ai touché quelque chose, monsieur le politique, dit-il avec animation ; donnez un coup de rame à gauche. vivement. c’est cela ! 

 Georges avait exécuté avec précision la manœuvre commandée, et Brai-Sec s’était remis à sonder la rivière. Tout à coup, il éprouva une résistance plus grande et surtout plus prolongée que la première fois. 

 – Ça mord ! dit-il en retirant avec peine son croc devenu très lourd. Mille diables ! je crois que je le tiens ! 

 Il souleva à la surface de la rivière un corps inanimé. Georges, lâchant les avirons, s’empressa de venir à son aide et saisit le noyé par ses vêtements. Puis, unissant leurs efforts, ils le déposèrent au fond du bachot. 

 Brai-Sec qui semblait posséder de l’expérience en pareille matière, plaça le corps dans la position la plus favorable, et on essaya de voir à qui l’on avait affaire. 

 On put seulement s’assurer qu’il s’agissait d’un homme jeune, bien constitué, dont le costume, quoique ruisselant d’eau, trahissait une grande recherche. Brai-Sec le palpa avec précaution, le tact devant le renseigner mieux que la vue. 

 – Tiens ! il est encore chaud, dit-il avec vivacité, et je sens son cœur battre. Au fait, il n’y a pas plus de cinq ou six minutes. Mais alors, c’est trente francs que je gagne ! 

 – Oui, oui, il vit encore, reprit Georges après avoir palpé l’inconnu de son côté ; et avec de prompts secours. Maintenant, Brai-Sec, que faut-il faire ? 

 – Rien de plus simple ; nous sommes à deux pas de l’Hôtel-Dieu, où je vais transporter le pauvre diable et où il sera admis d’urgence. Les médecins sauront le raccommoder ; ils sont si malins !. Mais voyez, monsieur, ajouta le batelier avec étonnement, on lui a laissé sa montre et sa chaîne d’or, sans compter que sa bourse est restée dans sa poche. Ah çà ! ce ne sont donc pas les Noyeurs qui ont fait ce beau coup-là ? 

 – Peu importe, dit Buffières ; ce qui presse, c’est, comme vous le proposez, de transporter ce pauvre homme àl’Hôtel-Dieu. Chaque minute qui se passe lui enlève une chance de salut ! 

 – Voilà ! voilà, monsieur !… Il en reviendra, allez ! la chose est certaine à présent. 

 Brai-Sec reprit les rames, tandis que Georges soulevait avec précaution la tête du noyé. Du reste, on était tout près du quai du Marché-Neuf, où l’on ne tarda pas à aborder. 

 Dès qu’on eut amarré la barque à un anneau de fer, le docteur et l’artiste, qui s’étaient concertés à voix basse, se levèrent brusquement. 

 – Nous partons, dit le docteur ; nous ne voulons pas servir de témoins dans une affaire peut-être criminelle. Arrangez-vous pour ne pas prononcer notre nom, Brai-Sec. vous comprenez ? 

 – Compris, messieurs ; que rien ne vous retienne. Je serai muet comme une carpe, puisqu’aussi bien c’est moi qui toucherai la prime. 

 – A la bonne heure. Bonsoir ! 

 Et les deux marchands, reprenant leurs paquets, sautèrent sur la rive sans plus s’occuper du noyé que des autres personnes restées dans le bateau ; on entendit seulement l’artiste répéter avec un inexprimable malaise : 

 – Je le disais bien. toujours cette odeur ! 

 Quelques minutes plus tard, l’un et l’autre avaient disparu. Brai-Sec dit à Buffières : 

 – Vous pouvez partir de même, monsieur le politique. Je porterai tout seul « mon » noyé à l’Hôtel-Dieu qui, comme vous voyez, n’est pas loin. 

 – A vrai dire, répliqua Georges avec hésitation, un intérêt de la nature la plus pressante me réclame en ce moment. D’ailleurs, moi aussi, je serais fâché d’avoir à témoigner en justice dans des circonstances pareilles. Si donc j’étais certain que vous aurez pour ce malheureux tout le dévouement désirable. 

 – Ah çà ! reprit le batelier d’un ton bourru, croyez-vous qu’après l’avoir retiré de l’eau, j’aie envie de l’y rejeter ? 

 – Non ; mais il a encore sa bourse, ses bijoux. 

 – Et il les gardera, tonnerre ! S’il lui manquait la moindre chose, on m’accuserait de l’avoir volé. Je me contenterai de ma prime de sauvetage ; et puis, si le monsieur, qui a l’air cossu, veut ajouter quelques « roues de derrière », vous pensez bien qu’on lui donnera toute liberté pour ça. 

 Ces considérations, en effet, étaient des garanties suffisantes pour la sûreté de l’inconnu, et Georges crut qu’il pouvait, sans inconvénient, s’en rapporter à Brai-Sec. 

 – En ce cas, reprit-il, je vous quitte aussi. Cependant, 

 si j’apprends jamais que vous ayez manqué en quoique ce soit à vos promesses. 

 – Ayez l’esprit tranquille. et donnez-moi un coup de main pour charger le corps sur mon dos. 

 Buffières aida le pêcheur à tirer le noyé de la barque, puis à le transporter jusqu’à l’escalier du quai supérieur. 

 Comme l’on passait non loin d’un jet de gaz, il essaya de distinguer les traits de la personne qu’il avait contribué à sauver. Mais il ne fit qu’entrevoir un visage livide, immobile ; la barbe et les cheveux, collés par l’eau, formaient une sorte de masque qui l’aurait rendu méconnaissable même à la lumière. Du reste, quoique le malheureux n’eût pas recouvré ses sens, les signes d’existence devenaient chez lui de plus en plus visibles, et des soins intelligents ne pouvaient manquer de le ranimer bientôt. 

 Quand on arriva sur le quai, et quand le noyé, la tête pendante, eut été installé sur les épaules du robuste Brai-Sec, Georges dit au pêcheur : 

 – Il est entendu que vous avez opéré seul le sauvetage. Vous pourrez pourtant mentionner, si vous le jugez nécessaire, un passant inconnu qui vous a prêté quelque assistance. Maintenant, partez et n’oubliez aucune de mes recommandations. 

 – Ca y est, répliqua Brai-Sec. 

 Et il s’éloigna avec son fardeau dans la direction de l’Hôtel-Dieu. 

 Buffières resta un moment à la même place, pour être bien sûr que le batelier remplirait sa charitable mission ; puis, une idée poignante lui étant revenue à l’esprit, il traversa le Petit-Pont et gagna en toute hâte les hauteurs du faubourg Saint-Jacques, où l’attendaient de nouvelles émotions et de nouveaux dangers. 

 Il était alors près de minuit, heure fixée, on s’en souvient, pour l’exécution du complot à l’hôtel du baron. Georges Buffières eût désiré prendre une voiture ; niais il n’en rencontrait pas, à cette heure avancée. D’ailleurs, il comptait aller aussi vite à pied, et il accélérait sa marche pour arriver à temps. 

 Tout essoufflé et tout en nage, il parvint à la rue de la Santé. Cette rue n’avait encore que quelques réverbères fumeux, à l’ancienne mode, qui projetaient de loin en loin une faible lumière. L’hôtel était noir, silencieux ; on pouvait croire, au premier aspect, que tous ses habitants dormaient déjà. 

 Georges s’arrêta devant la porte cochère, regardant et prêtant l’oreille. Il se demandait s’il avait des motifs suffisants pour jeter l’alarme dans une maison si paisible. Ne se pouvait-il pas que le baron, qui devait être couché depuis longtemps, trouvât mauvais d’être ainsi dérangé peut-être par une fausse alerte ? Il importait donc d’agir sans précipitation, quoique avec énergie. 

 Pendant que Georges Buffières réfléchissait, il entendit un murmure de voix, puis des rires qui semblaient s’élever de la cour même de l’hôtel. Il devint attentif et distingua plus nettement des exclamations joyeuses qui venaient de la loge du concierge, élégant pavillon situé près de l’entrée de la cour principale. Il allait donc trouver à qui parler, et faisant trêve à ses hésitations, il s’empressa de tirer la chaîne de la sonnette. 

 Il attendit un instant ; mais, soit que le bruit de l’intérieur eût couvert les sons de la cloche, soit que l’on ne se souciât pas d’ouvrir à cette heure il dut sonner de nouveau. 

 Enfin on marcha de l’autre côté de la porte et quelqu’un demanda : 

 – Qui est là ?. Que veut-on ? 

 Buffières reconnut la voix de Whilelm, le premier domestique de l’hôtel. 

 – C’est moi, répondit-il avec précaution, ouvrez. J’ai quelques mots à vous dire. 

 – Qui, vous ? 

 Georges déclina son nom. Alors seulement une grosse clef tourna dans la serrure et la grille s’entr’ouvrit. Georges entra et, comme il le pensait, se trouva en présence de Whilelm qui, un flambeau à la main, le regardait d’un air étonné. 

 – Vous si tard, monsieur Buffières ? s’écria-t-il ; ma foi ! je ne vous aurais pas reconnu sous ces habits. Les maîtres sont couchés depuis longtemps ! 

 – Fort bien, Whilelm ; vous êtes pourtant encore debout, à ce que je vois, et peut-être aussi d’autres personnes de la maison ? 

 – Oui, oui, monsieur, répliqua Whilelm avec quelque embarras ; nous sommes tous là, dans la loge de Fritz, à boire de la bière et à nous divertir honnêtement. C’est l’anniversaire de la naissance de mademoiselle Worden, la femme de charge, et nous avons voulu la fêter après le coucher des maîtres. 

 Le robuste Whilelm semblait passablement ému par les libations de la soirée, quoiqu’il restât ferme sur ses jambes. Du reste, il n’eût pu nier la réunion qui avait lieu en ce moment chez le concierge, car la porte était ouverte à cause de la chaleur, et à la clarté d’un grand nombre de bougies, on pouvait voir les personnes installées dans la loge. 

 C’étaient, en effet, tous les domestiques de l’hôtel, hommes et femmes, depuis le premier valet de chambre jusqu’au dernier palefrenier, depuis la vieille demoiselle Worden, la reine de la fête, jusqu’à la petite Gertrude, la camériste toute ronde de mademoiselle Frédérica. Les hommes, en belle livrée, avaient à la bouche de longues pipes de terre qui formaient dans la salle un nuage de tabac. Les femmes s’étaient mises en toilette pour la circonstance et plusieurs d’entre elles avaient le teint légèrement enflammé. Les unes tricotaient des bas, les autres paraissaient s’occuper d’un ouvrage de broderie. Sur la table, il y avait des verres, des cruchons de bière, vides ou pleins, parmi lesquels on eût pu reconnaître, à leur forme différente, quelques cruchons de genièvre ou de curaçao ; puis, des corbeilles contenant des pyramides d’échaudés. Quinze ou vingt flambeaux au moins étaient disséminés sur les meubles, car chaque domestique avait apporté le sien et s’était bien gardé de l’éteindre. A cette brillante illumination, les invités riaient, chantaient, coquetaient ; une petite orgie hollandaise dans une loge de portier parisien. 

 Buffières comprit aussitôt que, les gens étant réunis chez le concierge, les époux van Balen et leur charmante fille devaient être absolument seuls dans l’hôtel. Cette circonstance redoubla ses inquiétudes et il dit à Whilelm : 

 – J’ai des raisons de penser que des malfaiteurs, parmi lesquels se trouve l’homme au béret, ont cherché ou chercheront à s’introduire cette nuit dans la maison. 

 – L’homme au béret ! répéta Whilelm ; comment savez-vous cela ? 

 – Peu importe ! Mes informations ne me trompent pas et, connaissant votre attachement pour vos maîtres, j’espère que vous allez m’aider à les défendre. 

 – Je crois bien !.… Mais attendez donc. Pourquoi n’entends-je plus Gambrinus, notre chien de garde ? Tout à l’heure il aboyait avec fureur dans le jardin, puis il s’est mis à hurler d’une façon lamentable. On était en train de rire dans la loge, et nul ne s’est dérangé. Terteille ! Voyons ce qu’est devenu Gambrinus ! 

 Cette conversation entre Whilelm et une personne inconnue intriguait les gens de la loge, et plusieurs avançaient la tête au dehors avec curiosité. Le concierge étant sorti une lumière à la main, Whilelm courut à lui : 

 – Rentrez et que personne ne bouge ! dit-il avec autorité ; je vais revenir bientôt. 

 Il se dirigea, accompagné de Georges, vers le jardin qui communiquait par un large passage avec la cour d’honneur. Dans ce passage, au milieu d’arbustes fleuris, on voyait la niche de Gambrinus, énorme dogue, qu’on détachait la nuit pour le laisser vaguer librement. 

 En approchant de la niche, Whilelm remarqua, sur le sable, une traînée de sang qui semblait y conduire, et, dans l’intérieur, il trouva le pauvre chien sans mouvement, le ventre ouvert comme par un coup de sabre. Sans doute, le fidèle animal, tandis qu’il faisait sa ronde, avait reçu cette horrible blessure, et, se sentant frappé à mort, il s’était traîné jusqu’à sa paille pour y rendre le dernier soupir. 

 Whilelm se redressa tout pâle. 

 – On l’a tué, dit-il ; vous aviez raison, monsieur ; de vilaines choses se passent ici, je crois. Mais nous allons voir ! 

 – Pas de bruit, Whilelm, répliqua Buffières ; n’effrayons pas les dames van Balen, s’il est possible. Sans doute les malfaiteurs sont encore dans le jardin, donnons-leur la chasse sur-le-champ. Faites rentrer les femmes et recommandez-leur de se tenir près de leurs maîtresses. Quant à vous, mettez-vous à la tête des hommes de la maison, prenez des lumières et battez avec soin les parterres et le parc. Allons ! ne perdez pas de temps. Moi, je vais chercher du côté des serres. Donnez-moi cette bougie. 

 Le gigantesque Hollandais semblait déconcerté par cette impétuosité juvénile. 

 – Mais, monsieur, dit-il, si vous rencontriez ces coquins ? 

 – Je suis armé ; songez à vous armer aussi. 

 – Bah ! une trique me suffira, et si l’on vient à en découdre. Allez donc en avant, monsieur Buffières ; nous vous rejoindrons dans quelques minutes. 

 – Surtout, pas de bruit, répéta Georges. 

 Whilelm fit un signe et se hâta de retourner à la loge, tandis que Buffières, sa bougie à la main, commençait ses recherches. 

 Buffières suivit d’abord la trace de sang, qui partait de la niche et devait aboutir à l’endroit où le chien de garde avait lutté contre les malfaiteurs. Cette trace, assez longue, le conduisit à l’intersection de deux avenues dans le parc. Là, le sol était piétiné ; on eût dit que plusieurs personnes avaient combiné leurs efforts pour vaincre le brave animal. Une circonstance attira particulièrement l’attention de Georges. 

 Les allées étaient couvertes d’un sable fin, meuble, sur lequel s’imprimaient les pas les plus légers. Chaque jour ce sable était soigneusement ratissé, et le baron, qui avait toute la propreté méticuleuse de ses compatriotes, y veillait lui-même. Aussi ne pouvait-on marcher sur cette surface nette et mobile, sans y laisser des vestiges profonds. 

 Or, Georges Buffières, en se baissant, aperçut des empreintes de grosses chaussures sur le sol ; trois personnes au moins avait dû passer là, et ces empreintes semblaient toutes fraîches. De plus, il remarqua qu’à partir du carrefour les pas se dirigeaient en droite ligne vers les serres. 

 C’était donc de ce côté que les malfaiteurs, qui avaient sans doute des renseignements exacts sur les êtres du logis, portaient leur attaque, et Georges se hâta de suivre la piste. Il venait de se souvenir que la chambre de Frédérica communiquait avec les serres, afin que la jeune demoiselle pût profiter de la température tiède et constante qui y régnait en toute, saison. Une fille de service couchait habituellement sur un petit lit auprès de sa maîtresse. Mais la camériste, ainsi que les autres domestiques de la maison, se trouvait en ce moment à la loge, et mademoiselle van Balen devait être sans aucune protection. 

 Cette pensée fit presser lé pas à Buffières. Si, comme tout donnait lieu de le supposer, « l’homme au béret » était parmi les gens qui avaient pénétré dans l’hôtel, Frédérica pouvait être particulièrement l’objet de ses entreprises. Georges n’oubliait pas certaines révélations de Barbe-de-Bouc, et il se demandait avec terreur jusqu’où le jeune scélérat serait capable de pousser l’audace. 

 En approchant de la serre, il entendit une sorte de frôlement dans les arbustes à quelques pas de là. Il se retourna et, élevant sa lumière, il entrevit une personne qui faisait mine de s’élancer sur lui. Prompt comme l’éclair, il la visa de son pistolet. 

 Cette démonstration suffit pour intimider le rôdeur qui, selon toute apparence, était en sentinelle. Il disparut et on marcha précipitamment dans une allée voisine, tandis qu’un coup de sifflet très aigu partait comme un signal d’alarme. 

 Buffières eut une velléité de se mettre à la poursuite du siffleur ; mais la troupe de domestiques armés ne pouvait manquer de le trouver bientôt, et, de tous les envahisseurs de l’hôtel van Balen, celui-là n’était pas sans doute le plus redoutable. Georges le laissa donc s’éloigner et continua sa course. 

 La porte de la serre, comme la serre elle-même, se composait de gros barreaux de fer que doublait un épais vitrage. Elle était d’une solidité extrême et le baron s’en faisait remettre la clef chaque soir, afin d’interrompre toute communication avec les jardins. Cependant, elle était ouverte en ce moment, et sa serrure avait été forcée par une main aussi habile que vigoureuse. 

 Ces signes alarmants portèrent au comble l’inquiétude de Georges, et il se précipita dans la serre. En passant sous un bananier aux larges feuilles, il ne songea pas à protéger sa lumière, qui s’éteignit ; mais cet accident ne l’arrêta pas. Il connaissait tous les coins et recoins de cette vaste enceinte, qu’il avait parcourue tant de fois avec le baron et avec Frédérica elle-même. Aussi s’engagea-t-il résolument au milieu des caisses qui contenaient les arbres exotiques. Un peu de lumière venait encore du ciel, à travers la voûte vitrée, et, d’ailleurs, Georges ne tarda pas à distinguer le but vers lequel il devait marcher. 

 A une certaine hauteur, au-dessus du cabinet de verdure où pendant le jour se tenait habituellement Frédérica, se montrait une lumière douce et égale, provenant d’une lampe enfermée dans un globe d’albâtre ou de porcelaine transparente. Cette lueur nacrée éclairait une chambre, aux ornements blancs et très riches, qui était séparée de la serre par une immense glace sans tain et semblait en être le prolongement. Au fond, sur un lit, encadré de draperies de satin, on entrevoyait une forme blanche et immobile ; c’était Frédérica endormie. 

 Georges fit halte tout à coup ; son cœur battait avec violence ; il se demandait si une considération quelconque pouvait l’excuser d’épier ainsi le sommeil de la chaste et innocente enfant. Il lui semblait qu’en avançant davantage, il se rendrait coupable d’une véritable profanation et n’osait plus regarder dans la direction de cette chambre virginale. 

 Comme il éprouvait ces scrupules, un bruit assez fort se produisit du même côté et le décida à se retourner. La silhouette d’un homme s’agita, comme une ombre chinoise, sur ce fond blanc et faiblement lumineux. 

 Cette fois, il n’hésita plus, ses scrupules s’évanouirent. Mademoiselle van Balen était en péril, et il importait de la protéger par tous les moyens. L’œil fixé sur la lampe au globe d’albâtre, il marcha vers elle aussi rapidement que possible. Il voyait toujours l’ombre noire se mouvoir entre elle et lui. Que faisait-on et quel but voulait-on atteindre ? Buffières ne pouvait que supposer de mauvais desseins, et pourtant il n’osait crier, afin de ne pas causer une frayeur trop vive à la jeune fille endormie. 

 Il était en train de gravir plusieurs marches, pratiquées dans le rocher factice qui formait la grotte, lorsque le bruit se répéta ; on eût dit d’un châssis glissant dans une rainure ; en effet, la glace, qui servait de cloison entre la chambre et la serre, venait de s’écarter. C’était sans doute à obtenir ce résultat qne travaillait depuis quelques instants la personne inconnue, et, absorbée par sa besogne, elle n’avait pas entendu les pas de Georges derrière elle, ni même peut-être le signal d’alarme parti du dehors. 

 Maintenant, le regard pouvait plonger sans obstacles dans la délicieuse chambrette, et la lumière de la lampe de nuit, si pâle qu’elle fût, permettait d’en distinguer les poétiques détails. Frédérica, enveloppée d’une sorte de robe blanche qui ne découvrait que ses pieds mignons et ses bras arrondis, restait immobile sur sa couche ; sa jolie tète, aux yeux clos, reposait sur un oreiller de dentelles où foisonnait sa longue chevelure aux reflets dorés. Le grincement du châssis n’avait pu l’éveiller ; et ce sommeil d’ange, cette pose gracieuse, cette pudique faiblesse, auraient dû suffire seuls pour la protéger contre les entreprises coupables. 

 Georges, tout frémissant, s’était arrêté de nouveau, quand un ricanement étrange se fit entendre. Un homme se mettait en devoir de franchir l’espèce de rebord qui soutenait la glace et de sauter dans la chambre. 

 Buffières ne lui en laissa pas le temps. Il s’élança, au risque de tomber sur ces roches raboteuses, l’atteignit et l’enlaça dans ses bras pour le ramener en arrière. L’homme, saisi à l’improviste, essaya de se dégager, et, comme il était d’une extrême vigueur, il résistait avec énergie, malgré le désavantage de sa position. L’un et l’autre se trouvèrent alors sur une étroite plate-forme servant de couronnement à la grotte artificielle. 

 La lutte se prolongea un moment : ils semblaient d’égale force et, bien qu’ils fussent sans doute armés tous les deux, ils ne pouvaient, dans ce combat corps à corps, faire usage de leurs armes. Du reste, le combat avait lieu en silence. Buffières, par un sentiment chevaleresque, voulait à tout prix épargner une cruelle émotion à la jolie dormeuse, et l’inconnu, de son côté, avait ses raisons pour ne pas donner l’alarme. Chacun d’eux retenait donc ses cris et s’efforçait de maîtriser son adversaire, contre lequel il éprouvait une haine furieuse sans le connaître. 

 Tantôt l’un, tantôt l’autre avait le dessus ; mais nul ne conservait un avantage marqué, lorsque se produisit un accident à peu près inévitable : en s’agitant et en se poussant ainsi, les deux lutteurs perdirent l’équilibre et furent précipités devant la grotte d’une hauteur de sept ou huit pieds. 

 Il y avait, en cet endroit, de nombreux arbustes et une épaisse couche de terre qui amortirent l’effet de leur chute, si bien qu’ils ne pouvaient être sérieusement blessés. Ils furent séparés, par le choc et restèrent d’abord étourdis. Néanmoins, pas un n’avait crié encore ; la volonté chez tous les deux contenait l’expression de la colère et de la douleur. 

 Au milieu de ce silence, une vague – rumeur commença de s’élever dans le jardin ; des rayons lumineux se montrèrent à travers les vitres de la serre. Des bruits se produisaient aussi dans la maison et semblaient se rapprocher. Enfin, une lumière brilla dans la serre même. Une porte intérieure, qui donnait dans le salon de l’hôtel, s’était ouverte tout à coup et un individu de mauvaise mine, portant un flambeau et un paquet fait à la hâte, se dirigeait vers la grotte. Evidemment, celui-là, pendant qu’un autre était occupé de Frédérica et qu’un troisième guettait au dehors, avait songé à tirer profit de la circonstance. 

 Georges et son adversaire restaient à la place où ils étaient tombés, quand cette apparition ranima subitement l’inconnu. Il se releva en boitant un peu et marcha au-devant de son complice, non sans se retourner afin de voir ce que devenait Georges. 

 Celui-ci s’était levé à son tour, et quoique rudement froissé lui-même, il comptait bien ne pas laisser partir ainsi les scélérats. Le pistolet qu’il tenait précédemment s’était échappé de sa main, mais il retrouva l’autre dans sa poche et il s’en arma, moins pour s’en faire une défense qu’un moyen d’intimidation. 

 Les malfaiteurs venaient de se rejoindre et échangeaient quelques mots tout bas. 

 – Misérables ! s’écria Buffières, votre audace va être punie. Tous les gens de la maison sont à vos trousses, et si vous tentez la moindre résistance, on vous tuera comme des bêtes enragées ! 

 Le persécuteur de Frédérica se retourna de nouveau et, la lumière tombant en plein sur son visage, il fut facile de reconnaître le jeune homme au béret bleu qui, deux jours auparavant, avait causé tant de scandale à l’hôtel van Balen. Sans doute il reconnut Georges de même, car ses yeux s’enflammèrent et il s’écria en grinçant des dents : 

 – Toi encore ! toujours toi !. Mille démons ! il faut que l’un de nous y meure ! 

 Et il voulut s’élancer. Georges se mit sur la défensive ; cependant il semblait n’avoir plus la même ardeur au combat. Frédérica maintenant ne courait aucun danger, car une servante venait d’entrer dans sa chambre et refermait le châssis de glace ; à quoi bon recommencer une lutte inutile ? 

 Le jeune homme au béret ne montrait pas la même modération ; mais les bruits redoublaient au dehors et son compagnon lui parlait bas avec une extrême vivacité. Comme il ne tenait pas compte de ces représentations, l’autre jeta sa bougie par terre, le saisit par la taille et l’entraîna, malgré sa résistance. 

 Georges, voulant s’assurer qu’ils quittaient la serre, s’empressa de les suivre. La marche n’était pas aisée parmi ces innombrables caisses d’arbustes, et les malfaiteurs, ayant beaucoup plus d’expérience que lui en pareille affaire, conservaient un avantage marqué. Il les aperçut, lorsqu’ils se trouvèrent dans l’encadrement relativement lumineux de la porte ; mais, quand il arriva à son tour, ils s’étaient déjà enfoncés dans le jardin. 

 Georges, néanmoins, crut prudent de se mettre en sentinelle devant la serre, afin d’empêcher sur ce point tout retour offensif, et bientôt des cris se firent entendre dans diverses directions. On courait à travers les plates-bandes et les massifs de fleurs ; des lumières passaient rapidement derrière le feuillage. Sans aucun doute, les domestiques de l’hôtel venaient prendre part à l’action. 

 Buffières ne tarda pas à reconnaître combien il avait eu raison de ne pas quitter son poste. Les deux malfaiteurs ayant rencontré la bande qui leur barrait le passage, revinrent sur leurs pas et se glissèrent vers la serre, dans l’espoir peut-être de trouver un refuge momentané au milieu des caisses d’arbustes. Il se plaça résolument devant la porte. 

 – Au large ! s’écria-t-il, au large ! ou je fais feu ! 

 Et comme on avançait toujours, il tira presque au hasard. 

 L’explosion de son pistolet retentit au loin dans le silence de la nuit. Georges s’attendait à une riposte de ces gens ; mais lorsque la fumée de la poudre se fut dissipée, il les chercha vainement des yeux. 

 En revanche, les domestiques accouraient des diverses parties du parc. Quelques-uns portaient des lanternes ou des flambeaux ; tous étaient armés de bâtons, de couteaux de cuisine ou même de simples manches à balai. 

 Georges ne songea pas à ce qu’il y avait de grotesque dans cette levée de boucliers. 

 – Prenez garde ! s’écria-t-il, les coquins se sauvent. Veillez bien sur la petite porte du parc. C’est par là certainement qu’ils sont entrés, et c’est par là qu’ils essayeront de sortir. 

 On le regardait avec surprise ; il était nu-tête, il avait ses habits déchirés et couverts de poussière ; ses mains et son visage étaient en sang. 

 – Ah çà ! demanda Whilelm avec son flegme ordinaire, vous vous êtes donc battu contre eux ? Pourquoi ne pas nous avoir attendus ? Ils vous ont joliment arrangé ! 

 – Ce n’est rien. Coupez-leur la retraite. ils s’enfuient. 

 – Oui, oui, monsieur. Tout de même, continua Whilelm en abaissant sa lanterne et en montrant sur le sable une trace de sang, vous n’avez pas tiré votre poudre aux moineaux. 

 – Croyez-vous que j’aie blessé un de ces hommes ? demanda Georges avec vivacité. 

 – Ça m’en a tout l’air, et quand, dans ma jeunesse, j’étais piqueur de M. le prince de Ligne, j’aurais dit aux chiens, si j’étais tombé sur une pareille piste : Vel ci aller par les rougeurs ! 

 Georges, en songeant qu’il avait pu atteindre le jeune homme au béret, éprouvait un malaise dont il ne s’expliquait pas la cause. Tandis qu’il examinait la trace sanglante, de nouvelles clameurs, que domina bientôt un cri lamentable, partirent à quelque distance. 

 – Allons, reprit Whilelm, il y en a encore un qui « fait tête » là-bas ! 

 – J’en étais sûr, s’écria Georges, c’est à la petite porte. 

 Et ils coururent de ce côté. 

 Une nouvelle collision venait, en effet, d’avoir lieu. La bande, armée comme nous savons, avait tenté d’arrêter les deux malfaiteurs, dont un paraissait souffrant et marchait soutenu par son compagnon ; mais celui-ci fondant sur elle, un couteau à la main, avait frappé le palefrenier, qui était tombé atteint gravement. Tandis que les amis du blessé s’empressaient autour de lui, les coquins s’étaient élancés vers la porte qui s’ouvrit devant eux, et qui se referma aussitôt après leur passage. 

 Quand Georges et Whilelm arrivèrent, nul ne songeait à les poursuivre. Buffières examina la porte qui donnait sur une ruelle déserte ; elle ne présentait aucune trace d’effraction et devait avoir été ouverte avec une fausse clef. Mais elle était close à présent, et il eût fallu, pour atteindre les fuyards, aller chercher la clef à la maison. 

 Peut-être Georges n’était-il pas fâché de ce résultat. 

 – Bah ! dit-il, je ne crois pas que ces gens aient envie de recommencer de sitôt ; d’ailleurs, on y veillera. 

 En ce moment, le baron, prévenu par un domestique, arriva tout effaré. Il était coiffé de nuit, enveloppé d’une robe de chambre, les pieds nus dans des pantoufles. Il avait pour arme une vieille hallebarde, arrachée en passant à un trophée du vestibule. 

 – Merci, Buffières, s’écria-t-il, vous m’avez rendu un grand service ! Mais, comment avez-vous pu savoir. Bonté divine ! ajouta-t-il aussitôt en remarquant les dégâts causés parmi ses fleurs ; quel désastre ! Ma collection de dahlias est brisée, piétinée, anéantie ! 

 Monsieur le baron, dit Whilelm, voyez ! Robert, le palefrenier, a reçu un mauvais coup ! 

 – Pauvre Robert !. Portez-le sur son lit, et qu’on aille chercher le meilleur chirurgien du quartier. Tiens ! et mes géraniums aussi ont été ravagés par ces brigands !. Qu’on prévienne la justice !. Qu’on fasse venir les gendarmes ! 

 – Monsieur le baron, dit le sommelier qui arrivait de la maison, on a forcé le tiroir du buffet et le petit service de vermeil ne se retrouve pas. 

 – Tiens ! tiens !. Mais voilà mes azaléas maintenant qui sont presque entièrement détruits ! Juste ciel ! il ne me restera donc rien de ces magnifiques collections dont j’étais si fier !. Demain, je porterai plainte à mon ambassadeur. S’il n’y a plus moyen de vivre dans ce Paris, sans être pillé, volé, égorgé, il faut qu’on le dise ! 

 – Ne vous plaignez pas trop, monsieur le baron, reprit Buffières à demi-voix ; votre bien le plus précieux a été heureusement préservé… Vous savez qu’un de ces redoutables malfaiteurs s’était introduit dans la serre ? 

 – Dans la serre ! Que dites-vous ? Mes plantes tropicales seraient-elles endommagées ? Mes fougères arborescentes, mes palmiers, mes aloès. 

 – Tout cela est intact, je l’espère, mais la serre communique avec la chambre de mademoiselle Frédérica, et quand je suis accouru, un homme se disposait à pénétrer dans cette chambre dont il avait déjà ouvert le panneau de glace. 

 Cette fois, van Balen devint livide. 

 – La chambre de ma fille ! Est-il possible !. Et qu’avez-vous fait ? 

 – Je me suis jeté sur lui, et nous avons fini par tomber du haut du rocher qui forme la grotte. Quand nous nous sommes relevés, je l’ai suivi hors de la serre ; là, je lui ai tiré un coup de pistolet et je crains bien de l’avoir blessé grièvement. 

 – Vous c raignez !… Il fallait le tuer, l’écraser, le déchirer en morceaux !. Pénétrer dans la chambre de ma fille !. Ah çà ! qui peut être cet audacieux brigand ? 

 En ce moment, Whilelm qui faisait la ronde dans le jardin, apporta au baron un objet qu’il venait de trouve par terre, à quelques pas de là, un béret bleu, taché de sang. 

 – Je reconnais cette coiffure, dit-il ; elle appartient l’insolent de l’autre jour. 

 – Encore l’homme au béret ! s’écria le baron exaspéré c’est donc le diable en personne ? J’ai mis toute la polie de Paris à ses trousses, et il ose s’introduire la nuit che moi ! Il faut que nous visitions ensemble la serre ; qui sa s’il n’y est pas encore caché. lui ou d’autres ! 

 – Il doit être déjà loin, répliqua Georges ; mais pou plus de certitude. aussi bien, il faut que je retrouve mon chapeau, resté sur le champ de bataille. 

 Le baron et Georges rentrèrent donc dans la serre, pré cédés de Whilelm qui les éclairait. Il y régnait un calme profond, et van Balen reconnut avec joie qu’aucun de ses arbres précieux n’avait été endommagé. Ce fut seulement lorsqu’on atteignit la grotte, qu’il constata l’écrasement de quelques arbrisseaux rares plantés au pied du rocher. Penant qu’il gémissait tout bas, Georges ramassa son cha, eau défoncé, son pistolet plein de sable, et profita de occasion pour réparer le désordre de sa toilette. 

 M. van Balen parut enfin prendre son parti de la mésaenture de ses arbrisseaux et monta sur la plate-forme de grotte. 

 Une lueur douce et nacrée venait toujours de la chambre irginale dont rien n’avait troublé le repos. Georges, lui-même, jeta un regard timide de ce côté. Maintenant un rideau de guipure transparente était étendu devant le paneau de la glace ; mais il n’empêchait pas d’entrevoir, dans un encadrement de feuillage, l’intérieur de cet élégant réuit, avec son lit blanc, aux draperies légères, avec cette ) rme charmante immobile sur les coussins. Buffières ne trouvait en détacher les yeux, quand le baron redescendit : 

 – Elle dort, dit-il ; tout le bruit que l’on a fait auprès de et ange n’a pu l’éveiller. 

 – Dieu soit loué ! Voilà le résultat que je désirais obunir ! 

 – Elle s’est endormie si tard ! La pauvre petite était bouleversée par l’inconcevable affaire de M. de Livry, et elle a passé une partie de la soirée dans les larmes. A préent la fatigue. 

 – Il faut que je vous quitte, monsieur le baron, interrompit Georges brusquement ; la nuit est fort avancée et 

 je ne saurais oublier que ma mère veille sans doute en attendant mon retour. J’ai hâte de rentrer. 

 – En ce cas, mon cher Buffières, je vais donner l’ordre que l’on attelle et que l’on vous reconduise en voiture. 

 – Merci, c’est inutile ; je ne demeure pas loin d’ici. 

 – Cependant, si ces coquins vous guettent dans la rue. 

 – Ils sont trop maltraités pour songer à une attaque. 

 – Alors, je ne vous retiens plus. Mais ces dames sauront, à leur réveil, l’immense service que vous venez de nous rendre. Sans vous, nul ne peut dire ce qui serait arrivé ! 

 – Frédérica le saura ! murmura Buffières. 

 Pendant cet entretien, on se dirigeait vers l’hôtel. Tous les gens étaient en l’air, des lumières brillaient dans toutes les pièces ; il n’y avait plus rien à craindre pour une maison si bien gardée. Comme l’on traversait la cour extérieure, M. van Balen dit encore à Georges : 

 – Vous ne m’avez pas expliqué, Buffières, comment vous avez eu connaissance des projets de ces gredins ? 

 – Mon Dieu, baron, balbutia Georges, c’est par le plus grand des hasards. Je me trouvais dans un lieu public j’ai entendu une conversation qui m’a permis de supposer. 

 – Allons ! voilà que l’on m’appelle auprès de ce pauvre Robert. Vous me conterez cela plus tard, ainsi qu’à la justice, qui sera avertie dès demain matin. 

 – Quoi ? monsieur, vous avez l’intention. 

 – Je veux qu’on en finisse avec ce jeune scéléra « l’homme au béret ». Je veux que sa tête tombe sur u échafaud. ou j’y perdrai mon nom. 

 Le baron serra la main de Georges avec énergie et ren tra dans l’hôtel, tandis que Buffières reprenait le chemin de sa demeure. 

 – Mon Dieu ! pensait-il, pourquoi ce jeune homme a béret m’inspire-t-il tant d’indulgence ! C’est un misérable souillé de toutes sortes de crimes ; il a tenté de m’assassiner ; il a tramé un complot contre ma bien-aimée Frédirica. Et pourtant je ne sais quelles étranges idées sa vu réveille dans mon cœur !.. Allons ! je suis fou. Rien ne peu le sauver à présent ; il est blessé, on le cherche, et il r peut manquer d’être arrêté d’un moment à l’autre. Que son sort s’accomplisse ! 

 Lorsque Georges Buffières arriva chez lui, il était environ deux heures du matin. Au bruit qu’il fit involontai!’ rement, sa mère accourut avec un flambeau, vêtue d’un ample peignoir de laine, sous lequel saillaient ses épaules osseuses. L’ancienne cantinière avait passé une partie de la nuit à la fenêtre pour épier le retour de son fils. 

 En voyant les habits déchirés du jeune homme, les écorchures dont il était couvert, elle s’écria : 

 – Georges, mon pauvre Georges, que t’est-il arrivé ? 

 – Rien, rien, chère maman, répliqua Georges avec une apparente gaieté ; ce que vous remarquez est le résultat d’une chute sans importance, et mon costume de tapageur n’en aura que plus de vérité à l’avenir. 

 – Cependant, j’aurais cru. Eh bien, mon garçon, sais-tu quelque chose au sujet de ton frère ? 

 – Pas encore. Le hasard m’a appris, ce soir, certaines circonstances intéressant la famille van Balen, et c’est des affaires de cette famille amie que je me suis occupé exclusivement. Je vous conterai tout cela demain. Chère maman, vous paraissez épuisée ; à présent que me voilà, vous ne devez plus conserver d’inquiétude. Je vous en conjure donc, allez vous reposer. 

 – Me prends-tu pour une femmelette ?… Ah ! Georges, pourquoi ne me permets-tu pas de m’associer à tes recherches ? Ce pauvre enfant est mon fils comme toi, votre père m’a donné, comme à toi, la mission de le retrouver à tout prix. 

 – Fiez-vous à moi, bonne mère. Si Pompon est réellement à Paris, je le découvrirai, je vous l’affirme. quoique je ne sache pas, continua-t-il avec amertume, si nous devrons beaucoup nous féliciter de ce succès. Enfin, nous causerons de tout cela dans un autre moment. 

 Il l’embrassa avec affection et se retira en prétextant lui-même une grande fatigue. 

 Il était assez tard, le lendemain, quand la générale s’éveilla. A peine levée, elle s’informa de Georges et apprit qu’après avoir déjeuné à la hâte il était sorti, dans ses habits ordinaires, pour se rendre à l’hôtel van Balen. Il faisait prévenir sa mère qu’elle n’eût pas à s’inquiéter, s’il restait absent une partie de la journée. 

 – Ces van Balen, murmura madame Buffières avec humeur, l’absorbent de plus en plus et lui font négliger un devoir sacré. Ensuite, poursuivit-elle avec un sourire, ce sont de si bonnes gens, et cette demoiselle Frédérica est si jolie ! 

 Bientôt elle se souvint d’Isabelle, la Basquaise, qu’elle avait reconduite chez elle, à la suite d’une entorse. 

 – La pauvre fille, pensa-t-elle, souffre peut-être sans secours, et je lui ai promis d’aller la voir. Si je profitais de l’absence de Georges pour tenir ma promesse ? Ce sera l’affaire d’une heure ou deux. 

 Elle s’habilla et, habituée de longue date à une entière liberté d’allures, se dirigea, seule et à pied, vers la rue du Pot-de-Fer. 

 Cette rue n’avait pas au grand jour l’aspect sinistre qu’elle offrait la nuit, et la générale Buffières retrouva facilement la maison d’Isabelle. En revanche, la maison était bien la plus laide, la plus noire, la plus branlante de tout le quartier. Elle n’avait que deux étages, aux fenêtres étroites et sans persiennes, au toit bas et mal entretenu ; évidemment, le propriétaire de cette bicoque ne se ruinait pas en réparations. 

 La porte était ouverte et le regard se perdait dans une allée obscure, boueuse, où l’on respirait une odeur fétide madame Buffières, qui, comme on l’a vu, ne se rebutait pas aisément, s’engagea sans hésiter au milieu de ces ténèbres ; mais, au bout d’une douzaine de pas, elle s’arrêta, ne sachant plus de quel côté tourner. 

 Un bruit assez fort, qui s’élevait à sa gauche, attira son attention. Dans une espèce de caveau, recevant une faible lumière par une cour exiguë et profonde comme un puits, un vieux bonhomme taillait des bûchettes avec une serpe rouillée. Madame Buffières restait indécise, quand une voix cassée s’écria : 

 – Qui demandez-vous ? 

 Madame Buffières nomma Isabelle. 

 – Ah ! dit le vieux en ayant l’air de chercher dans ses souvenirs, vous voulez parler de cette fille qui chante avec de la musique ? Je crois qu’elle loge au premier. au fond du corridor. l’escalier à votre main droite. 

 – Merci. 

 La générale allait chercher à tâtons l’escalier, quand elle se ravisa. 

 – Mon ami, reprit-elle, pourriez-vous me donner quelques renseignements sur cette femme ? On la dit malade. 

 – Je ne sais pas, répliqua la fendeur de bois en écaiquillant ses yeux chassieux ; je ne connais pas mes voisins. Quand on se connaît, ça amène des cancans, des batteries. Moi, je ne peux plus battre les autres et je ne veux pas être battu. 

 Le vieux se remit philosophiquement à fabriquer ses bûchettes, qu’il comptait ensuite vendre par petits paquets dans la ville ; et madame Buffières, jugeant qu’elle ne tirerait rien de lui, se mit en quête de l’escalier. 

 L’ayant découvert, non sans peine, elle s’aida d’une corde crasseuse qui servait de rampe et monta des marches en bois vermoulu, criardes, usées par les pas de plusieurs générations. Elle atteignit ainsi le premier étage et se trouva dans un corridor éclairé par une lucarne sans vitres. Des deux côtés, on voyait des portes basses, dont chacune semblait appartenir à un logement différent. 

 Madame Buffières fit halte devant la dernière porte qui, d’après les indications du vieux voisin, devait être celle d’Isabelle, et frappa doucement. 

 Rien ne bougea d’abord et il fallut frapper de nouveau. Enfin, de l’intérieur de la chambre s’éleva un chuchotement mystérieux ; des meubles furent remués avec précipitation, des pas lourds secouèrent cette masure croulante. Toutefois, comme on ne répondait pas, madame Buffières ne savait que penser, lorsque les espèces de sauts qui se produisaient dans l’appartement ébranlèrent de nouveau le plancher ; un verrou intérieur fut poussé, et la porte s’ouvrant, laissa voir Isabelle, la Basquaise. 

 La pauvre fille était dans un désordre de toilette que justifiait son état de souffrance, sans autre coiffure que les tresses opulentes de sa chevelure noire. Elle n’en paraissait pas moins jolie, et sa langueur maladive adoucissait l’expression un peu rude de cette physionomie méridionale. Une de ses jambes était serrée dans de fortes ligatures, et elle avait dû venir à cloche-pied, avec une gaucherie qui n’était pas sans charme. 

 La pièce était sombre comme le corridor, et Isabelle regarda la visiteuse avec un étonnement mêlé de quelque inquiétude. Mais à peine l’eut-elle envisagée qu’elle se rassura complètement. 

 – C’est la dame noire ! s’écria-elle ; c’est cette dame qui a été si charitable pour moi l’autre nuit ! Il n’y a rien à craindre. rien du tout ! 

 Ces dernières paroles semblaient s’adresser à quelqu’un d’invisible. Isabelle poursuivit avec volubilité : 

 – Soyez la bienvenue, madame ! Grand merci de vous être souvenue de moi. 

 Et elle rentra, toujours à cloche-pied, dans la chambre. 

 – Pauvre enfant ! dit madame Buffières, est-ce que vous n’avez personne auprès de vous dans l’état affligeant où je vous vois ? 

 – Cela ne sera rien, ma digne dame, répliqua Isabelle en détournant la tête ; le repos suffira pour me guérir. Ces entorses, vous savez, il n’y a pas grand’chose à faire ! 

 Elle offrit à madame Buffières un mauvais fauteuil de paille, qu’elle occupait elle-même peu de minutes auparavant, et alla prendre place sur une chaise défoncée. 

 Rien de pauvre comme ce logis. Les murs n’avaient d’autre ornement qu’un papier décoloré, taché, déchiré par places. Le mobilier consistait en un lit de bois peint, sans rideaux, une commode en merisier, une petite table éclopée. Dans un coin, on voyait une boîte en bois noirci et une antique guitare, au vernis écaillé : c’étaient les outils de la double profession d’Isabelle. Aucun tapis, aucune natte ne cachait la nudité du carrelage en briques. Une porte, qui se trouvait à l’extrémité de la chambre, témoignait que le logement pouvait se composer de deux pièces ; mais, selon toute apparence, celle où l’on se trouvait était la plus importante et l’autre un simple cabinet de débarras. 

 Sur la commode, il y avait plusieurs fioles contenant des produits pharmaceutiques ; il y avait aussi une grosse miche de pain et un pot d’eau. Néanmoins, tout cela parut piteux à madame Buffières. 

 – Vraiment, chère petite, dit-elle d’un ton de commisération, vous êtes fort mal ici, et vous manquez de bien des choses indispensables. Aussi me permettrez-vous d’y suppléer. 

 Elle releva un pan de son ample jupe noire ; par-dessous elle portait, selon l’habitude des femmes d’un certain âge à cette époque, des poches volumineuses. Elle tira de ces poches une demi-bouteille de vin de Malaga, un paquet de biscuits et quelques autres menues provisions convenables pour une malade. Elle déposa le tout sur la commode et y ajouta plusieurs pièces de cinq francs, qu’elle glissa derrière la miche. 

 La Basquaise parut vivement touchée. 

 – Oh ! que de bonté, madame ! dit-elle ; je vous l’assure, je n’ai besoin de rien. J’espère que dans peu, quand je pourrai sortir. Mais quand pourrai-je sortir ? ajouta-t-elle aussitôt en fondant en larmes ; et comment, avec le nouveau malheur qui nous arrive. 

 Elle s’interrompit brusquement. 

 – Un nouveau malheur ! Quel nouveau malheur a pu vous arriver ? 

 Isabelle allait répondre, mais un bruit assez fort, comme celui d’un meuble que l’on heurte, se fit entendre dans la pièce voisine. Elle sembla se raviser et balbutia : 

 – Rien, rien. N’est-ce pas assez de l’accident qui me tient clouée chez moi ? 

 – C’est juste ; quoi qu’il en soit, ma chère enfant, vous ne pouvez rester seule ici. Où donc est cet homme qui avait promis de veiller sur vous ? 

 – Il a tenu sa promesse, madame, répliqua Isabelle avec empressement. Il est sorti depuis hier au soir .pour… pour ses affaires ; mais il doit revenir. ce soir peut-être. En attendant, une voisine, qui est en journée à cette heure, se charge de faire mes commissions. Les pauvres gens, vous ne l’ignorez pas, s’aident entre eux autant qu’ils peuvent ! 

 Madame Buffières comprit qu’on lui cachait quelque chose, et le bruit parti du cabinet l’intriguait fort. Cependant, elle ne voulut, par discrétion, poser à la Basquaise aucune question directe et embarrassante. Elle se contenta de lui adresser des consolations, des encouragements, et une conversation, bienveillante d’une part, respectueuse mais réservée de l’autre, s’établit entre la protectrice et la protégée. 

 Madame Buffières ne jugea pas à propos de prolonger sa visite et elle se levait pour partir, lorsqu’un bruit de voix et de pas se fit entendre dans l’escalier. On eût dit qu’un certain nombre de personnes venaient d’envahir la maison et tâtonnaient dans l���obscurité en maugréant. Comme Isabelle écoutait toute pâle, on frappa rudement à la porte de la chambre. 

 La jeune femme, en proie à une mortelle inquiétude, regarda madame Buffières pour lui demander conseil. On frappa de nouveau et, cette fois, une voix mâle cria du dehors avec un accent d’autorité : 

 – Ouvrez, au nom de la loi ! 

 C’était la police. 

 Isabelle restait immobile, muette de terreur. Madame Buffières dit avec vivacité : 

 – On ne résiste pas à la loi. Il faut obéir. Ne vous dérangez pas, petite ; je m’en charge. 

 Elle ouvrit, et trois hommes, dont un en uniforme d’officier de paix, entrèrent brusquement. Pendant que deux gardaient la porte, l’officier après avoir salué, s’approcha de la Basquaise, consulta un papier qu’il tira de sa poche et dit froidement : 

 – Vous êtes Isabelle Biaudos, native de Bayonne, chanteuse des rues et colporteuse, commissionnée sous les numéros 245 et 623 ? 

 – Oui, monsieur. Mon Dieu ! qu’ai-je fait et que me veut-on ? 

 – Ne vous effrayez pas ; il n’y a pas de plainte contre vous. Il s’agit seulement d’un nommé Perico, réfugié espagnol, qui fréquente votre maison. 

 Ces paroles, presque bienveillantes, ne rassurèrent nullement Isabelle et semblèrent même redoubler ses alarmes. 

 – Perico ! balbutia-t-elle. 

 Elle ajouta aussitôt avec volubilité : 

 – Il n’est pas ici. 

 – C’est ce que nous allons voir. Du moins, il y est venu récemment ? 

 – Peut-être, mais il est reparti. 

 L’officier de police promena dans la chambre son regard investigateur ; il remarqua les fioles et les drogues déposées sur la commode. 

 – Voilà, dit-il, des médicaments qui conviennent à un blessé, et l’on a des raisons de croire que ce Perico a reçu une blessure la nuit dernière. Nierez-vous que ces médicaments lui sont destinés ? 

 – Eh ! monsieur, dit madame Buffières, qui jugea à propos d’intervenir, ces médicaments ont été achetés pour cette pauvre créature. Ne voyez-vous pas qu’elle est blessée elle-même ? 

 – Oui, ajouta Isabelle en relevant légèrement sa jupe et en montrant son pied enveloppé de ligatures ; je ne saurais marcher. 

 L’officier de paix s’était tourné vers madame Buffières. 

 – Qui êtes-vous, madame ? demanda-t-il, et à quel titre êtes-vous ici ? 

 – A titre de protectrice de cette jeune femme. J’ai été témoin, l’autre soir, de l’accident dont elle souffre encore, et je suis venue m’informer de sa santé, lui offrir mes bons offices. Quant à mon nom. 

 – Attendez ! dit l’officier de paix dont les traits s’épanouirent tout à coup ; je me trompe peut-être… Mais n’ètes-vous pas madame Buffières, la veuve de ce digne général sous les ordres duquel j’ai servi en Algérie et en Belgique ? 

 – Ah ! vous me connaissez ? A votre tour, qui êtes-vous ? 

 – Martinaud… ancien sergent dans la ligne. Je suis allé souvent chercher des ordres auprès de votre mari et j’en étais fier, car on l’aimait beaucoup ainsi que vous, qui étiez la meilleure dame. Il y a deux ans, comme tout le monde ne peut pas devenir général, j’ai pris mon congé et je suis entré dans l’administration. Vous voyez ce que je suis devenu. 

 Madame Buffières, avec une familiarité amicale, questionna Martinaud sur son ancien régiment, dont elle se trouva avoir connu la plupart des officiers. 

 – Ah çà ! monsieur Martinaud, reprit-elle avec rondeur, j’espère que vous n’allez pas malmener ma petite protégée ? Quoique je la connaisse depuis peu, elle m’intéresse vivement. C’est une vaillante fille, cherchant à se suffire par son travail. 

 – Il n’y a rien contre elle, en effet, madame la générale ; on ne lui reproche que certaines fréquentations mauvaises. Ce Perico qu’elle reçoit est, dit-on, un drôle dangereux, et on le croit auteur principal, ou tout au moins complice, d’un vol et d’un assassinat commis la nuit dernière dans une maison de ce quartier. Nous avons reçu les ordres les plus sévères à son égard, et toutes nos brigades sont en l’air ce matin. 

 – Il n’est pas ici, répéta Isabelle ; et il y vient bien peu depuis quelque temps ! ajouta-t-elle avec un soupir. 

 – Vous le voyez, monsieur Martinaud, reprit la générale, cette pauvre enfant, incapable de faire un pas, ne saurait être complice d’un vol et d’un meurtre. Je vous prie donc de ne pas la tourmenter davantage. 

 Nous avons dit que l’ancienne cantinière, malgré sa bonhomie, savait, à certains moments, montrer beaucoup de dignité, et ces dernières paroles avaient été prononcées de l’air d’une véritable grande dame. 

 – Il suffit, répliqua Martinaud en s’inclinant ; vos moindres volontés doivent être des ordres pour nous. Aussi bien Isabelle Biaudos sera interrogée par le juge d’instruction, s’il y a lieu. 

 Puis, se tournant vers ses subordonnés : 

 – Partons ! ajouta-t-il. 

 Un des agents, petit homme à mine de furet, à la bouche narquoise, dit en clignant des yeux : 

 – Avec votre permission, monsieur, il y a une autre pièce à ce logement. Peut-être ferions-nous bien de la visiter. 

 Et il s’avança vers la porte intérieure. 

 – Il n’y a personne, répliqua Isabelle avec un empressement qui dissimulait mal une grande terreur ; c’est un cabinet noir. Je ne sais ce qu’est devenue la clef, et, souffrante comme je suis, je ne peux la chercher. 

 Comme les gens de police ne rôdaient pas moins autour de la porte, elle dit tout bas à madame Buffières : 

 – Il est. Au nom du ciel, sauvez- le ! 

 Madame Buffières fit un mouvement brusque et regarda Isabelle ; elle vit tant de douleur et tant d’effroi sur le visage de la Basquaise qu’elle en fut touchée. Elle se leva. 

 – Monsieur Martinaud, dit-elle en affectant beaucoup d’aisance, vous vous êtes engagé, ce me semble, dans un singulier régiment !. Les soldats en agissent à leur tète et l’officier ne sait pas se faire obéir. Je vous avais prié de ménager cette pauvre fille, que votre présence et celle de vos hommes mettent au supplice. Mais on pourrait croire que vos bonnes intentions ne sont pas appuyées d’une autorité suffisante ! 

 Martinaud rougit légèrement : 

 – Il est vrai, madame, balbutia-t-il, que dans notre administration chacun a sa responsabilité propre. Cependant, tonnerre ! ajouta-t-il en se tournant vers l’agent qui essayait d’ouvrir la porte mystérieuse, je ne souffrirai pas qu’on contrevienne à mes ordres !… Gobin, laissez cela. Toute tentative de votre part serait une offense à madame la générale Buffières. Décampons, vous dis-je. Sacrebleu ! j’entends qu’on exécute les consignes que je donne ! 

 L’agent Gobin céda à regret et répliqua d’un ton bourru : 

 – Bien, monsieur ; vous êtes le chef, après tout. Mais, quand vous aurez plus d’habitude, vous saurez. et puis on verra voir tout de même. 

 Et il sortit avec son compagnon, tandis que Martinaud disait bas à la générale en soupirant : 

 – Vous avez raison, madame, et, en fait de régiment, j’aimais mieux l ’autre… Enfin, on va où le vent pousse ! 

 Puis, se tournant vers la Basquaise : 

 – Quant à vous, mademoiselle, poursuivit-il, je vous donnerai un conseil : évitez toutes relations avec ce Perico qui vous cause aujourd’hui de si grands embarras, car il pourrait vous en causer bientôt de plus grands encore. D’ailleurs, on assure que c’est pour une femme qu’il a fait tant de sottises la nuit dernière, et il n’y a pas là de quoi exciter votre dévouement, je pense ! 

 L’ex-sergent se mit à rire, salua et rejoignit ses gens dans l’escalier. 

 Ses dernières paroles avaient produit une douloureuse impression sur Isabelle. 

 – Une femme ! murmurait-elle ; je m’en doutais !. Oh ! si je connaissais cette femme ! 

 Comme elle gardait le silence, madame Buffières, qui se repentait déjà de sa condescendance, voulut encore se retirer. Isabelle sortit de sa rêverie. 

 – Oh ! pas encore, madame, dit-elle en joignant les mains ; s’ils allaient revenir ! 

 – Qu’ils reviennent ou non, ma chère, répliqua la générale d’un ton décidé, je ne resterai pas ici davantage. Tout à l’heure je n’ai pu résister à votre prière, et peut-être ai-je mal fait en protégeant contre la justice un homme indigne de pitié. Si j’ai des torts, je ne veux pas les accroître. 

 La porte intérieure tourna en silence sur ses gonds et un jeune homme très-pâle, au regard fier, apparut sur le seuil. Sa barbe touffue faisait ressortir une beauté mâle et farouche. Il était tête nue ; sa courte redingote, jetée sur ses épaules et retenue par les manches qui se nouaient autour du cou, laissait voir une chemise de laine tachée de sang. 

 Isabelle ne put retenir un geste d’effroi ; elle se leva, et, s’appuyant contre un meuble, elle s’écria : 

 – Perico, ne te mets pas en colère ; c’est « la dame noire »… Sans elle, tu étais perdu tout à l’heure ! 

 – Je le sais, dit Perico ; elle est bonne, généreuse, et j’ai voulu lui adresser mes remerciements pour toi comme pour moi. 

 – Ne me remerciez pas, répliqua la générale ; ce que j’en ai fait, ce n’est pas pour vous, qui m’êtes inconnu ; c’est pour cette malheureuse fille, victime de votre brutalité. 

 Perico ne parut pas s’offenser de cette réponse et reprit d’un air de tristesse : 

 – Pauvre Isabelle ! pourquoi s’obstine-t-elle à partager mon sort ? Bien souvent, par compassion pour elle-même, j’ai voulu m’éloigner ; toujours elle s’est opiniâtrement attachée à moi. Je l’ai offensée, je lui ai brisé le cœur. et elle me revient toujours ! 

 – Perico, mon cher Perico, répliqua la Basquaise en fondant en larmes, je ne me séparerai pas de toi, quoi qu’il arrive. Mais est-il bien vrai, comme on le disait tout à l’heure, que ce soit pour une autre femme que tu as été blessé la nuit dernière ? 

 Perico ne répondit pas. 

 – C’est donc vrai ?… Mon Dieu ! voilà le plus cruel de mes chagrins ! 

 – Et pourtant vous êtes assez faible pour aimer encore celui qui le cause ! reprit madame Buffières avec une sorte de colère ; mais, puisque M. Perico est si soucieux de votre sûreté, comment a-t-il pu se réfugier ici, au risque d’attirer sur vous les châtiments qu’il mérite seul ? 

 – Ce n’est pas volontairement, madame, répliqua Perico, que j’ai cherché un refuge chez Isabelle. La nécessité m’a obligé la nuit dernière. Mon séjour dans cette maison ne saurait se prolonger, et, si l’on me laisse quelques heures de répit, ce soir des amis me conduiront ailleurs. 

 – Songe donc, Perico, dit Isabelle avec désespoir, que tu es blessé, que tu as besoin de soins assidus. 

 – Bah ! cette blessure n’est rien ; un peu de faiblesse résultant de la perte du sang. Je me suis trouvé dans des positions bien autrement périlleuses. 

 – Où vous avaient jeté sans doute vos actes de violence ? dit la générale d’un ton sévère ; tenez, jeune homme, s’il vous reste le moindre bon sentiment dans le cœur, vous ne troublerez plus le repos de cette pauvre créature pour laquelle vous avez été un mauvais génie. 

 Les yeux de Perico s’enflammèrent. 

 – Ne te fâche pas ! s’écria précipitamment Isabelle ; je te jure que je ne me suis pas plainte ! 

 Les traits du farouche jeune homme avaient déjà repris leur sérénité. 

 – Je ne saurais me fàcher contre cette dame, répliqua-t-il ; je ne souffrirais pas que d’autres me parlassent sur ce ton, mais j’éprouve pour elle ce que je n’ai jamais éprouvé pour personne. Aussi me permettra-t-elle de lui demander son nom, afin que je le garde dans mon souvenir comme celui d’une bienfaitrice. et d’une sainte ? 

 – Une sainte ! répliqua l’ancienne cantinière en riant ; une drôle de sainte, allez !. Je suis madame Buffières. la veuve du brave général Buffières ! ajouta-t-elle en se redressant avec orgueil. 

 – Buffières ! répéta Perico. 

 – Oui. Est-ce que vous connaissiez ce nom ? 

 – Je ne crois pas l’avoir entendu prononcer, et cependant. N’importe ! à présent, il ne sortira plus de ma mémoire. Si je sais bien haïr, je sais aimer aussi. Depuis quelques heures, j’ai conçu une aversion profonde contre un homme, celui qui m’a blessé. et l’un de nous mourra bientôt, lui ou moi ! En revanche, j’ai le cœur plein de reconnaissance pour l’excellente dame qui a pris sous sa protection cette pauvre Isabelle, et qui vient de me protéger moi-même contre les gens de police. Si une occasion se présentait de lui prouver ma gratitude. 

 La générale, en dépit d’elle-même, était touchée de ces protestations dont l’énergie attestait la sincérité. Elle répondit pourtant avec une certaine hauteur : 

 – Je ne crois pas que vos services me soient jamais nécessaires, monsieur Perico, et peut-être ne serais-je pas disposée à vous les demander. Cependant, j’y pense. n’êtes-vous pas d’origine espagnole ? 

 – Oui, madame, répliqua Perico dont cette interrogation directe semblait déjà réveiller la défiance. 

 – Et vous avez des rapports sans doute avec les réfugiés espagnols qui se trouvent à Paris ? 

 – C’est… c’est possible. 

 – Eh bien, parmi ces réfugiés, ne connaîtriez-vous pas un jeune homme appelé Francesito ? 

 Ce nom qui, rien qu’à le prononcer, avait valu à Loustaud un plongeon dans la Seine, sembla produire aussi sur Perico un effet extraordinaire. 

 – Francesito ! répéta-t-il pâle de fureur ; ah ! madame, je vous prenais pour un ange du ciel, et vous n’êtes peut-être. Que voulez-vous à Francesito ? 

 Madame Buffières fut effrayée de cette violence. 

 – Rien de mal, je vous assure, balbutia-t-elle ; on a seulement l’intention de lui apprendre. des choses qui le concernent. 

 Perico continuait d’attacher sur elle des regards pleins de colère et de soupçon, quand plusieurs coups, espacés d’une manière particulière, furent frappés à la porte de la chambre. 

 – C’est un ami ! dit Perico rapidement. 

 Il alla entr’ouvrir la porte et parla bas à une personne qui se tenait dans l’ombre du corridor. Madame Buffières crut néanmoins reconnaître le vieux fendeur de bois, qui montrait tant d’horreur pour les affaires de ses voisins. La conversation fut courte et Perico rentra. 

 – On m’annonce, dit-il, que les gens de police ne se sont pas tous éloignés et qu’ils cernent encore la maison. Mais cette fois je suis prévenu, et l’on ne me prendra pas comme un poisson dans une nasse. Adieu donc, Isabelle, si je ne dois plus te revoir, ce que les circonstances rendent de plus en plus probable. Pardonne-moi les chagrins que j’ai pu te causer. 

 – Perico, s’écria la Basquaise en donnant un nouveau cours à ses larmes, ne dis pas que nous ne nous reverrons plus ! 

 – Madame, reprit Perico en s’adressant à madame Buffières, je regrette de m’être trompé à votre égard. Je ressentais pour vous un sentiment de vénération que personne encore ne m’avait inspiré, et voilà que, vous aussi, vous cherchez à pénétrer des secrets. 

 – Sapristi ! interrompit la digne dame en frappant du pied, ce garçon me rendra folle ! Croit-il donc que moi, la générale Buffières, je suis capable de trahir quelqu’un ? Je viens pourtant tout à l’heure de prouver le contraire. 

 Ce ton de franchise ébranla Perico. 

 – Mais alors quel motif pouvez-vous avoir. 

 Un bruit de voix et de pas s’éleva de nouveau dans l’escalier. 

 – Ils reviennent ! dit Perico ; je m’en doutais !. Madame, si vous êtes sincère dans l’intérêt qne vous me témoignez, retenez-les ici encore cinq minutes. Je ne demande que cinq minutes pour être hors de leurs atteintes ! 

 Il fit signe de la main et se glissa dans le corridor. 

 Madame Buffières, sans même consulter Isabelle, alla refermer le cabinet, après s’être assurée pourtant qu’il ne contenait aucun indice révélateur. Elle en retira la clef qu’elle déposa dans un vase de la cheminée et revint prendre sa place à côté de la malade. 

 – Il se sauve par les toits ! murmura Isabelle. 

 Plusieurs agents de police rentrèrent brusquement ; mais, cette fois, ce n’était pas Martinaud qui commandait, c’était Gobin. 

 – Pardon ! mesdames, dit-il avec un sourire moqueur, mais il faut décidément que nous visitions le logement tout entier. Le service ne badine pas. M. Martinaud est encore neuf dans la partie et il est retourné à la Préfecture ; mais, nous autres, qui connaissons les trucs. Ma jolie demoiselle, poursuivit-il en s’adressant à Isabelle, où est la clef de ce cabinet ? 

 – Je ne sais. Cherchez-la. 

 – Si nous la cherchons inutilement, nous enfoncerons la porte, je vous en avertis. 

 – Fort bien, reprit madame Buffières d’un ton ironique ; voilà donc la discipline qui règne parmi vous autres ? Ce qu’un chef a fait un subordonné peut le défaire. 

 – J’en rendrai compte, madame, répliqua sèchement Gobin. 

 Les perquisitions commencèrent, et ni la générale ni Isabelle ne tentèrent de s’y opposer. On ne tarda pas à découvrir la clef dans le vase, et, la porte ayant été ouverte, on trouva le cabinet vide, comme nous savons. Madame Buffières regarda sa montre ; plus de dix minutes avaient été employées à ces recherches. 

 – Il doit être maintenant hors de danger, dit-elle bas à Isabelle. 

 Gobin parut un peu penaud du résultat de ses investigations. 

 – Allons ! dit-il, j’avais tort. N’importe ! on ne m’ôtera pas de l’idée. J’aurai ma revanche. 

 Il s’excusa encore auprès des deux femmes, qui ne jugèrent pas à propos de lui répondre, et il battit décidément en retraite avec son monde. 

 Dès que le calme se fut rétabli dans la maison, madame Buffières fit de nouveau ses préparatifs de départ. 

 – Il faut, dit-elle, que je rentre chez moi ; mais je reviendrai m’assurer de votre guérison. Et puis, je ne serai pas fàchée de savoir ce que devient ce mauvais garnement qui, malgré ses fautes, m’occupe plus que je ne peux le dire. 

 – Ah ! madame, le reverrai-je jamais ? N’avez-vous pas entendu qu’il me faisait ses adieux ? 

 – Bah ! avec la vie qu’il mène, votre secours lui sera indispensable !. Pouvez-vous m’expliquer pourquoi ce nom de Francesito l’a tant irrité ? 

 – Hélas ! non, madame ; l’existence de Perico est pleine de mystères, je vous l’ai dit déjà. 

 – Et vous, mon enfant, avez-vous quelquefois entendu prononcer ce nom ? 

 – Jamais. 

 – Cependant Perico a l’air de le connaître, lui. Il faudra absolument qu’il m’explique. Oui, oui, je reviendrai. En attendant, bon courage ! et si mon assistance vous était utile, ne manquez pas de m’en prévenir. 

 Elle laissa son adresse à la Basquaise, et, sans répondre aux remerciements chaleureux qu’on lui exprimait, elle rentra chez elle afin de raconter à Georges, son confident ordinaire, ce qui venait de se passer chez Isabelle. 

 Il y avait alors, dans la rue Vivienne, un magasin dont la devanture, toute en glaces, marbres et dorures, était l’orgueil du quartier. L’étalage se composait de magnifiques chevelures, soigneusement peignées, retenues par des fils d’or ou de soie, sans compter deux triomphantes poupées de cire, vêtues et coiffées en mariées, qui excitaient l’admiration des passants. Sur le vitrage, on avait multiplié les indications polyglottes : Hair dresser, – Se habla español ; – il y avait même des caractères russes et chinois. Seulement, comme ces inscriptions n’eussent pas appris grand’chose aux Français, on avait écrit en lettres d’or, sur une large enseigne, au-dessus de la porte monumentale : NARCISSE MARINDOR, artiste capillaire . Puis, çà et là, dans l’intérieur de la boutique, comme des maximes du Coran dans une mosquée, des indications telles que celles-ci : Salons de coiffure , – Postiches en tous genres. – Nous en passons et des meilleures. 

 Cet intérieur tenait toutes les splendeurs que promettait le dehors. On ne voyait que vitrines élégantes, renfermant des bataillons de flacons et de petits pots aux brillantes étiquettes, que toilettes de marbre blanc avec leurs ustensiles d’argent et de cristal. Au fond, une portière à demi relevée permettait au regard de se glisser dans un charmant réduit au-dessus duquel on lisait en lettres d’or : Salon pour les dames . Quant aux hommes, ils avaient à monter un petit escalier de bronze en colimaçon conduisant à l’entre-sol, où plusieurs garçons, bien mis et surtout bien frisés, s’empressaient de les recevoir. 

 Mais ce qui attirait particulièrement les yeux lorsqu’on pénétrait dans ce sanctuaire de la coiffure, c’était le comptoir. Non pas que ce comptoir, en acajou bien poli, élevé de plusieurs marches au-dessus du parquet, avec ses flacons de cold-cream et de poudre de riz, avec ses vases d’argent plaqué, qui n’étaient que des tirelires, méritât beaucoup d’attention. Mais, derrière cet autel éblouissant, sur une banquette de satin, trônait pendant la journée, et souvent le soir à l’éclat du gaz, une belle et plantureuse femme, d’une trentaine d’année, qui semblait être la divinité du lieu. Habituellement en robe de couleur claire, les bras et les épaules nus, coiffée à grand étalage, comme si elle voulait lutter sur ce point avec les figures de cire de la devanture, parlant peu, souriant quelquefois, minaudant toujours, cette dame n’était rien moins que madame Zélie Marindor, la maîtresse de céans. Elle passait pour mener à la baguette son mari, ainsi que sa maison ; et tout le monde, sauf peut-être certains clients « fashionables », comme on disait alors, lui témoignait une déférence respectueuse. Elle conservait donc l’air majestueux d’une reine. qui s’humanise quelquefois ; et l’odeur d’eau ! de Cologne et de pommade, indélébile dans la boutique, l’entourait d’une atmosphère enivrante où elle semblait se plaire. 

 Nous n’avons pas besoin de le dire, le mari de cette dame, M. Narcisse Marindor, n’était autre que « l’artiste » qui, deux fois par semaine, se rendait aux cagnards de l’Hôtel-Dieu. Mais combien, dans ses salons de coiffure, il était différent de ce personnage timoré, craintif, oui, sous une sorte de déguisement, allait, la nuit, approvisionner le magasin ! Pomponné, parfumé, sémillant, il se tenait près de la porte d’entrée, afin de recevoir les clients et les clientes. Trop grand seigneur pour « accommoder » lui-même la plupart de ses pratiques, il se contentait de les conduire à ses garçons qui, du reste, passaient pour fort habiles. 

 C’était seulement en faveur de quelques jeunes dames à toilette tapageuse que Narcisse daignait mettre la main à la besogne. Il les introduisait dans le petit salon, et, avec une dextérité prétentieuse, les coiffait à la mode du jour. On eût pu remarquer néanmoins que, pendant cette opération, la superbe Zélie en observait les phases du haut de son comptoir, et que le moindre chuchotement, le moindre rire étouffé, lui faisaient froncer le sourcil, à la manière de Junon sur l’Olympe. 

 Or, un matin, monsieur et madame Marindor se trouvaient à leur poste dans la somptueuse boutique de la rue Vivienne. Zélie avait arboré son canezou de dentelles le plus décolleté ; sa coiffure, œuvre de son mari, avait les proportions d’un véritable édifice de cheveux, de rubans et de fleurs. De son côté, l’artiste, vêtu d’une redingote de velours noir à boutons d’argent, avec un gilet bariolé que traversait une chaîne d’or, chaussé d’escarpins vernis, allait et venait en sautillant pour accueillir la clientèle, assez nombreuse à pareille heure. Le mari et la femme, dans leurs costumes exagérés, reproduisaient assez bien les types si connus de certaines gravures de mode. 

 L’affluence commençait à diminuer chez le coiffeur, quand la porte de la rue s’ouvrit et donna passage à une personne dont la présence inattendue sembla causer aux deux époux autant de surprise que d’appréhension. 

 Cette personne, dans laquelle le lecteur va reconnaître une ancienne connaissance, n’avait pourtant pas un aspect très redoutable. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, au teint frais et reposé, à la bouche railleuse, à l’œil narquois. Il était en habit et en pantalon noirs, en jabot de dentelle avec une cravate blanche que retenait une magnifique épingle en diamant. Il marchait, appuyé sur un jonc à pomme d’or guillochée, et affectait une gravité magistrale. On a deviné « le docteur » qui accompagnait Narcisse Marindor dans ses visites nocturnes aux cagnards de l’Hôtel-Dieu. 

 Or, le « docteur », comme nous croyons l’avoir dit déjà, n’était pas docteur du tout. Simple dentiste, il ne possédait pas des connaissances médicales fort étendues ; en revanche, il passait pour être très retors et d’un charlatanisme qui eût rendu des points à tous ses confrères de notre temps. Comme il s’appelait Tripet, natif de Langres, s’était fait appeler d’abord « Tripet (de Langres) », puis 5 T. de Langres », puis « le docteur de Langres ». Il jouisait d’une réputation colossale pour les « dentiers natuels », c’est-à-dire composés avec des dents naturelles, it nous savons où il s’approvisionnait ; ce qui n’empêchait pas que toutes les célébrités de l’Europe ne vinssent faire réparer leurs mâchoires dans ses beaux et vastes salons du Palais-Royal. 

 Quoique le soi-disant docteur Tripet de Langres fût pour Marindor une sorte d’associé, il affectait d’habitude une raideur hautaine à son égard, et ils se voyaient rarement hors de leurs nocturnes excursions en commun. C’était donc un événement que l’illustre dentiste se présentât ainsi en plein jour chez le coiffeur à la mode, et on avait bien quelque raison de s’en alarmer. 

 Aussi Marindor s’avança-t-il vers lui d’un air inquiet, tandis que Zélie elle-même s’inclinait avec surprise. Tripet 3alua l’une et l’autre d’un signe familier. 

 – Bonjour, mon cher, bonjour, belle dame, dit-il ; vous 

 ne vous attendiez guère à recevoir ma visite ce matin ! C’est, en effet, l’heure de mes réceptions, et il y a en ce moment, dans mon antichambre, je ne sais combien de hauts personnages qui réclament mes soins. Mais tout ce monde attendra, car j’ai quelque chose de pressé à vous dire, Marindor. 

 – Bon Dieu ! monsieur le docteur, vous m’effrayez, répliqua l’artiste capillaire ; eh bien ! si vous voulez passer dans le salon, des dames, où il n’y a personne en ce moment. 

 – Comme vous voudrez. 

 – Narcisse, demanda madame Marindor en se levant, puis-je assister à cet entretien ? 

 – Certainement, ma chère. Vous savez, monsieur le docteur, que je ne fais rien sans consulter mon épouse. 

 – Une jolie femme n’est jamais de trop. D’ailleurs, ce que j’ai à dire intéresse madame Marindor autant que vous. 

 On passa donc dans le petit salon ; de là, on pouvait voir quiconque entrait dans le magasin ou en sortait, et les deux hommes s’assirent, pendant que Zélie demeurait debout. 

 Tripet ne se hâtait pas de parler ; il examinait le luxueux réduit où l’on venait de l’introduire. 

 – Vraiment vous êtes fort bien installés, reprit-il ; et puis cela sent bon ici. Hum ! mon cher artiste, il n’y a pas longtemps que vous avez respiré des odeurs beaucoup moins. suaves. 

 Et il se mit à rire. 

 Cette allusion à une circonstance récente causa à Narcisse Marindor une subite et extraordinaire agitation. Il frissonna, pâlit et répliqua avec égarement : 

 – Ah ! ah ! vous vous apercevez encore. J’ai beau me laver, mettre en usage les parfums les plus forts de ma boutique, toujours cette insupportable odeur de cadavre, toujours. 

 – Narcisse ! interrompit madame Marindor en le regardant fixement. 

 Le pauvre artiste sembla faire un violent effort sur lui-même, se retourna avec confusion et se tut. 

 – Monsieur le docteur, reprit Zélie d’un ton sec, je suis fort impatiente de connaître la cause de cette visite. inespérée. 

 Tripet avait vu avec une joie méchante le trouble de Marindor, qu’il jalousait de longue date. 

 – Nous y voici, belle dame, répliqua-t-il en cessant de rire ; il s’agit d’une chose importante, comme vous allez en juger. 

 Alors il raconta comment il avait reçu, le matin même, la visite de Bousquin, l’infirmier de la salle des morts à l’Hôtel-Dieu. Cet homme était, depuis quelques jours ; l’objet de certains soupçons. Un interne de l’hôpital avai remarqué souvent que o la plupart des morts n’avaien plus ni leurs dents, ni leurs cheveux, quand on les inhumait, et il avait fait part de ses observations d’abord ai médecin en chef, puis au directeur de l’Hôtel-Dieu. Uni enquête était ouverte ; Bousquin et son camarade Millo avaient été interrogés, et sans doute on ne pourrait reprendre de sitôt le commerce interlope dont Marindor e lui, docteur de Langres, tiraient de si beaux profits. 

 Zélie et le coiffeur, qui semblait revenu de son égarement passager, avaient écouté avec attention la communiation du dentiste. 

 – Enfin, demanda Marindor, Bousquin et son camarade nt nié en ce qui les regarde et, par conséquent, ils n’ont pu nous compromettre ? 

 – Oui, jusqu’ici ; mais, si la justice venait à se mêler e l’affaire. D’ailleurs, mon cher, avec votre permission, je ne suis pas exposé autant que vous. 

 – Comment cela, monsieur le docteur ? 

 – Ah ! c’est que je ne vous ai pas encore tout dit. Il 1 a autre chose. vous allez voir ! 

 Tripet se frottait les mains et paraissait trouver plaisir prolonger l’anxiété du mari et de la femme. 

 – En entrant ici poursuivit-il, je viens de remarquer dans votre étalage un objet qui excite vivement la curiosité publique. C’est une magnifique chevelure, d’une blancheur le neige, sur laquelle vous avez attaché l’étiquette : Prix : MILLE FRANCS. Il n’en faut pas davantage pour arrêter les adauds… et tenez, vous pouvez voir d’ici que plusieurs ont encore en contemplation devant elle ! 

 Les traits de Narcisse Marindor s’étaient rembrunis de nouveau. 

 – Ah çà ! où voulez-vous en venir, monsieur ? demanda Zélie avec humeur. 

 Tripet feignit de n’avoir pas entendu cette question. 

 – Mille francs ! répéta-t-il ; n’avez-vous pas de honte ? Ah ! elle ne vous a pas coûté cela, monsieur Marindor. ensuite, vous avez eu de tels rapports avec la pauvre vieille emme à laquelle appartenaient ces superbes tresses blanches… Ah ! ah ! ah ! il faut bien rire un peu ! 

 Marindor ne riait pas, lui, et balbutiait avec un geste l’indicible souffrance : 

 – L’odeur !. Toujours l’odeur ! 

 Zélie, qui voyait un parti pris de martyriser Narcisse, perdit tout à fait patience. 

 – En vérité, c’est insupportable ! dit-elle. 

 – Allons ! ne vous fàchez pas, belle dame, reprit Tripet en ayant l’air de faire effort pour contenir son hilarité ; mais l’histoire de la natte blanche est si plaisante. Malheureusement, lorsque cette natte était encore sur la tête de sa propriétaire, là-bas, à l’Hôtel-Dieu, elle avait été remarquée d’un certain nombre de personnes à cause de la rareté du cas. Or, ne voilà-t-il pas que ce maudit interne, en passant par hasard devant votre porte, prétend avoir reconnu. positivement reconnu. la chevelure de son ancienne malade ! Il l’a soutenu énergiquement devant l’administration de l’hôpital, car on ne rencontre pas tous les cinquante ans, paraît-il, une chevelure semblable, et, ma foi ! il ne serait pas impossible que, d’un moment à l’autre, on ne vînt vous demander la provenance de celle-ci. 

 – Nous dirons, s’écria Zélie, que nous l’avons achetée à l’étranger. en Russie, d’où nous arrivent des cheveux de choix. 

 – A moins, reprit Tripet de Langres en se remettant à ricaner, que Marindor n’affirme la tenir de la propriétaire elle-même, ce que justifieraient les bonnes relations qui ont existé entre elle et lui. 

 Cette persistance à torturer son mari continuait d’exaspérer la belle parfumeuse. 

 Quant à Narcisse, il disait avec égarement : 

 – Il faut nous débarrasser de cette natte blanche au plus vite. la brûler, la jeter dans la rivière. Peut-être est-ce d’elle que provient cette odeur incessante. 

 – Y pensez-vous, mon ami, dit madame Marindor ; une natte cotée mille francs ! Nous n’aurions pas de peine i à en trouver moitié de ce prix !. Oubliez-vous, Narcisse, mon adoré, combien de belles robes et de beaux chapeaux vous pourriez acheter à votre Zélie pour une telle somme 

 Ces paroles, prononcées d’un ton câlin, eurent pour effet de calmer un peu l’artiste capillaire qui sourit. 

 En ce moment, la porte de la rue s’ouvrit de nouveau et’ un homme, ayant l’apparence d’un ouvrier des ports endimanché, entra d’un air résolu. 

 Il fit quelques pas ; comme il ne voyait personne, il se mit à frapper le parquet avec son gros soulier et cria d’une voix enrouée : 

 – A la boutique !. à la boutique !. Il n’y a donc pas un chat ici ?… quelle baraque ! 

 Narcisse, qui tenait fort à la dignité de sa maison, dit out bas avec colère : 

 – Bon ! quelque voyou qui se croit chez un perruquier !… Je vais le rembarrer comme il faut ! 

 Et il s’avançait, en effet, pour mettre à la porte l’intrus lui se fourvoyait dans cet établissement aristocratique, quand il s’arrêta frappé de stupeur. L’intrus n’était autre lue le batelier Brai-Sec, dans ses plus beaux habits, la tête haute, l’air insolent ; nous ajouterons qu’il était plus qu’à moitié ivre. 

 Tandis que Marindor demeurait interdit, Brai-Sec, qui venait de le reconnaître à son tour, s’approcha et lui frappa familièrement sur le ventre. 

 – Bonjour, mon petit, dit-il ; ça va bien ?… Oui, c’est moi. Tonnerre ! vous êtes depuis longtemps ma pratique, je veux être la vôtre aujourd’hui. J’ai de quoi, poursuivit-il en frappant sur la poche de son gilet qui rendit un son métallique, et je veux qu’on m’attife à la dernière mode, comme un vrai faquin. Pour lors, autant faire profiter un ami que le premier venu, pas vrai ?… Allons-y donc !… La barbe, la frisote, la queue, tout !… Je ne regarderai pas au prix. 

 Et maître Brai-Sec se dirigeait en se dandinant vers le salon du fond, où se trouvaient Zélie et le docteur. L’artiste capillaire, désolé de cette visite, se jeta devant lui, et s’écria : 

 – Pas là, monsieur Brai-Sec ; c’est le salon réservé aux dames. D’ailleurs, il ne me sera pas possible. Ce n’est pas ici une boutique de barbier ! 

 Le batelier ne l’écoutait pas. 

 – Des dames ! répéta-t-il. Croyez-vous donc que je ne sais pas me conduire avec le sesque ? Et puis, c’est pas une dame que j’aperçois là-bas. Sacrebleu ! ajouta-t-il avec un accent de joie, c’est monsieur le dotteur… un des miens ! Quelle chance !. Tous des lurons et de vieux amis ! 

 Il bouscula Marindor et courut vers le dentiste, qui avait eu l’imprudence de s’avancer à l’entrée du salon pour voir ce qui se passait. 

 – Bonjours, gros papa ! s’écria-t-il. Hum ! vous paraissez plus flambant que lorsque vous venez la nuit au port de la Tournell…. Ma foi ! puisque nous sommes ensemble, nous prendrons bien quelque chose de bon quelque part ?… C’est moi qui paye, bien entendu ! – 

 Tripet, comme Marindor, n’était nullement ravi de cette visite ; néanmoins il montra plus de fermeté que le maître de la maison. 

 – Ah çà ! brave homme, dit-il d’un air imposant, je ne savais pas que nous fussions si camarades que ça. Libre à M. Narcisse Marindor d’accepter vos familiarités ; quant à moi. 

 – Il ne les accepte pas plus que vous ! s’écria Zélie avec une assurance qui manquait à son mari. Qu’est-ce que cet homme commun qui vient ainsi causer du scandale dans une maison respectable ? Je vais appeler les garçons et commander qu’on le jette à la porte. 

 – Ouais ! interrompit le batelier, voilà une petite dame qui fait joliment claquer son bec ! Et si je n’étais pas un homme comme il faut, je lui apprendrais. Qu’ils y viennent donc, vos garçons de malheur, si garçons il y a ! Ilsi verront de quel bois je me chauffe ! 

 Il se posa, les poings fermés, d’un air de défi. 

 Marindor et le dentiste échangèrent quelques mots à voix basse, tandis que Zélie, malgré son courage, se réfugiait derrière eux, Tripet fit observer au coiffeur qu’il pourrait être dangereux d’exaspérer Brai-Sec, et qu’il serait plus sage de l’amadouer. Marindor comprit combien, en effet, dans les circonstances présentes, il avait intérèt à ménager le rôdeur de rivière. 

 – Allons, père Brai-Sec, reprit-il, ne nous fâchons pas. Nous sommes de vieilles connaissances, c’est vrai ; mais tout en vous remerciant de la pratique que vous voulez me donner, je n’ai personne en ce moment sous la main. Et puis, vous savez, c’est fort cher chez moi. 

 – Avez-vous peur que je ne paye pas ? dit le rôdeur de rivière un peu radouci ; tenez, voyez si l’argent me manque ! En voici. et en voici encore !. Vous pouvez faire votre prix d’avance, mille cornes du diable ! 

 Il exhibait des poignées de pièces de cinq francs, au milieu desquelles brillaient plusieurs pièces d’or. 

 Tripet sentit aussitôt qu’il importait beaucoup à son compagnon et à lui de connaître la source de cette richesse. 

 – Allons ! mon cher Marindor, reprit-il d’un ton de ausse bonhomie, pourquoi ne vous rendriez-vous pas au désir de ce brave homme ? C’est un client comme un autre, après tout ! 

 Marindor et sa femme paraissaient consternés. Cependant le coiffeur finit par dire à Zélie : 

 – Il le faut !… Retournez au comptoir, ma chère, et veillez à ce que personne ne puisse nous approcher ni nous écouter. 

 Zélie leva les yeux au ciel et regagna sa place en soupirant. 

 Marindor s’empressa de laisser tomber la portière du salon. Puis, il fit asseoir Brai-Sec sur un tabouret de velours, devant une toilette de marbre surmontée d’une glace de Venise, et l’entoura d’un peignoir brodé, éblouissant de blancheur. La figure seule, – une figure noire, ridée, à l’expression ignoble, – se dégageait de ces fraîches draperies. A quelques pas, Tripet, assis dans un fauteuil, le menton appuyé sur la pomme de sa canne, observait tout et souriait de l’humiliation de l’artiste capillaire. 

 Quant à Brai-Sec, il semblait radieux. 

 – A la bonne heure ! disait-il de sa grosse voix ; depuis longtemps j’avais envie de fignoler comme ces beaux mes-) sieurs du boulevard, et, puisque mes moyens me le permettent. Eh bien ! vous, monsieur le dotteur , poursuivit-il en se tournant vers Tripet, vous aurez votre tour et vous ne perdrez rien pour attendre. Ce coquin de Lagaluche, la dernière fois que nous nous sommes battus, m’a démoli deux dents, là sur le côté, précisément celles qui tiennent le tuyau de pipe, et j’irai vous voir un de ces jours pour que vous me les raccommodiez. Ça ne me coûtera pas plus d’une pièce de vingt sous, je suppose. Ah ! par exemple, je ne veux pas de ces dents que vous prenez. là-bas, vous savez ! Vous me ferez ça en caillout-chou, en ce qu’il vous plaira ; mais, fichtre ! pas de celles de là-bas… On y mettra le prix pour en avoir des neuves ! 

 Tripet, en apprenant qu’il recevrait, lui aussi, la visite du batelier, avait fait une grimace significative. 

 – C’est bon, père Brai-Sec, répondit-il ; je suis fort occupé en ce moment-ci et je vous dirai quand il faudra vous présenter pour que vous ne perdiez pas votre temps.. En attendant, expliquez-nous d’où vient l’argent dont vos poches sont bourrées. Vous avez donc volé un coche depuis que nous nous sommes vus ? 

 – Je n’ai rien volé du tout, mon bon monsieur, s’écria le rôdeur de rivière dont les idées parurent prendre une direction nouvelle ; c’est de l’argent qui est bien à moi. et, cette fois, pas n’est besoin de cacher comment il est venu. 

 Il poursuivit, au grincement des ciseaux du coiffeur qui élaguait son inculte et rude crinière : 

 – Vous vous souvenez de ce paroissien qui, hier au soir, s’est jeté ou est tombé dans la rivière du haut du Petit-Pont, et vous savez qu’après l’avoir retiré de l’eau, je l’ai porté sur mon dos à l’Hôtel-Dieu, où il a été admis d’urgence ? 

 – Oui, dit Tripet, et j’espère qu’en faisant votre déclaration vous n’avez parlé ni de moi, ni de Marindor ? 

 – Je m’en suis bien gardé !. C’eût été des histoires à perte de vue, et puis il aurait fallu vous donner part à la prime de sauvetage. Je n’ai donc parlé ni de vous deux, ni du « politique », et j’ai tout pris sur mon compte, vous m’entendez bien ! 

 Tripet et le coiffeur respirèrent. Le grincement des ciseaux, un moment interrompu, continua sur nouveaux frais. 

 – Ce matin, reprit Brai-Sec, je suis retourné à l’Hôtel-Dieu, afin d’avoir un papier pour toucher ma prime, et aussi afin de demander des nouvelles de mon homme, car on veut avoir l’air d’un quelqu’un bien éduqué, et alors j’en ai appris de belles !. Vous vous imaginiez peut-être que le particulier en question était un de ces pauvres rafalés qui se jettent à l’eau parce qu’ils n’ont plus le sou, ou bien quelqu’un de ces passants auxquels : ! les Noyeurs font faire un saut dans la Seine après les avoir nettoyes, ce qui permet de gagner des primes à ceux qui retrouvent ensuite les corps ? Ah ! bien oui ; j’avais posé la main sur le gros lot, mes chers amis du bon Dieu, et je vais pouvoir danser une bambourinette de tous les diables ! 

 En même temps, Brai-Sec se trémoussait sous son peignoir, comme s’il ne pouvait contenir sa joie. 

 – Ainsi, demanda le docteur, votre noyé s’est trouvé être un homme riche ? 

 – Riche !. Dites donc un millionnaire, un archimillionnaire. C’est un monsieur fièrement huppé, un comte, rien que cela !… Il a des châteaux, des voitures, des domestiques habillés comme des princes. D’ailleurs, un garçon superbe et qui paraît tout jeune. Faut croire qu’il avait des peines de cœur et que ça lui a remonté au cerveau, car c’est volontairement qu’il a piqué une tète dans la rivière. La chose qu’il avait encore sur lui sa superbe montre, sa bourse pleine d’or et son portefeuille bourré de billets de banque, me fait surtout joliment honneur ! Tout le monde me félicite de n’y avoir pas touché. Il est vrai que je ne pouvais y toucher ! 

 Et Brai-Sec se mit à rire de nouveau en clignant des yeux. 

 — Alors, c’est ce monsieur. ce comte. qui vous a donné… 

 – Un moment ! n’allons pas si vite. Le pauvre monsieur est hors d’état, pour le quart d’heure, de donner 3 quelque chose. Hier, à l’Hôtel-Dieu, quand on l’a reconnu au moyen des papiers de son portefeuille, on l’a transporté dans une chambre à part, et il a reçu les secours habituels pour les noyés. Il est revenu à lui et on le croyait ; quitte. Ah ! bien oui !. A peine avait-il repris connaissance, qu’il s’est mis à bavarder à tort et à travers, voulant tout battre, tout casser. Finalement la fièvre l’a empoigné, et on prétend qu’il fallait deux hommes pour le maintenir. On a envoyé chez lui, et il est venu un tas de grandes gens pour le voir, avec des valets galonnés, poudrés et culot- : tés. Mais, bernique ! le médecin en chef, un dur-à-cuire, défend qu’on laisse entrer personne dans sa chambre ; il ; ne veut même pas qu’on essaye de le transporter dans sa belle maison, soi-disant parce que le transport pourrait le tuer. 

 – Vous l’avez vu pourtant, vous, Brai-Sec ? 

 – Je n’oserais le dire, mais il y avait une exception pour moi, et aussitôt que je me suis présenté, on m’a laissé entrer dans la chambre. Mon noyé était couché sur son lit, où un infirmier le gardait, et il n’a pas paru me voir. A côté de lui se tenait un vieux monsieur, qui est venu à moi et qui pleurait. J’ai cru que c’était le père, ou l’oncle, ou un parent quelconque du malade ; point, c’était le chef de ses domestiques, son. son. 

 – Intendant ! souffla Tripet. 

 – Juste, c’est de ce nom-là qu’on l’appelle. un vieux bien respectable tout de même ! Quand il a su que c’était moi qui avais retiré l’autre de l’eau, la nuit dernière, il m’a serré les mains de la bonne façon, et m’a dit tout bas que j’étais un brave homme, avec toutes sortes de choses gentilles. Il a fini par prendre dans un sac une poignée de pièces de cent sous, où il y avait quelques louis parmi, et me l’a donnée en disant : 

 « – Tenez, mon cher, voilà pour vous ; et, si nous avons le bonheur de sauver mon maître, il vous rendra riche pour toujours, car personne n’est plus généreux que le comte Oscar de Livry. » 

 – Le comte de Livry ! répéta Tripet avec surprise ; c’est là un des plus grands noms du faubourg Saint-Germain ! 

 – Oui, oui, dit Marindor à son tour avec empressement, je le connais. un hôtel superbe dans la rue de l’Université. J’y ai été appelé une fois pour… exercer mon ministère. 

 – Autrement dit pour coiffer et raser le maître du logis, reprit Tripet dédaigneusement ; eh bien ! père Brai-Sec, qu’est-il arrivé ensuite ? 

 – Mais, rien du tout, mon bon monsieur ; quand j’ai eu mon argent, j’ai remercié et j’ai tiré ma révérence, en promettant de revenir dès que le comte serait guéri. Pour lors je suis allé toucher ma prime et je me suis trouvé avoir tant d’argent que je ne savais où le mettre. Ma foi ! l’idée m’est venue de faire le faquin, de me donner du bon temps. J’ai attaché le bachot avec la chaîne et le cadenas ; j’ai confié la clef à un ami, et j’ai filé. En avant les cent dix-neuf coups, puisque j’ai de quoi ! 

 Pendant ce récit, l’artiste avait rempli son office avec sa dextérité habituelle. Bientôt le rôdeur de rivière se trouva barbifié, tondu, frisé, parfumé à la mode du jour. 

 Une fois débarrassé de son peignoir, il se regarda dans la glace et demeura en contemplation devant lui-même. 

 – Est-il Dieu possible, dit-il, que ça soit encore moi ? Les amis ne me reconnaîtront plus, et les belles filles vont bourdonner autour de ma personne, comme les mouches autour d’un morceau de lard. Ma foi ! mon petit monsieur, poursuivit-il avec admiration en se tournant vers Marindor, on peut dire que vous vous y entendez, oui !. Ensuite, comme c’est votre état, il faut vous payer, et bien payer, n’est-ce pas ? 

 Il chercha longuement dans les pièces d’or et d’argent dont ses poches étaient gouflées et réunit six sous qu’il offrit à l’artiste. 

 – Voilà ! reprit-il ; les bons comptes font les bons amis. et il faut que chacun vive de son état. 

 Marindor rougit de honte, d’autant plus que le dentiste le regardait en ricanant toujours. 

 Il écarta la main du batelier : 

 – Suffit, suffit, père Brai-Sec, répliqua-t-il ; ce n’est pas : la peine. Nous retrouverons ça plus tard. 

 – Tiens ! vous ne voulez pas de mon argent ? Pour lors, vous aurez ma pratique. Sacrédié ! poursuivit-il en réintégrant les six sous dans son gousset, puisque c’est comme ça, je vous offre à tous deux une tournée au prochain zinc. Du dur , du doux, vous choisirez pour vos becs, je n’y regarderai pas. 

 Marindor finit par rire des prétentions de sa singulière pratique. 

 – Merci bien, père Brai-Sec, reprit-il ; mais il y a du monde dans les salons (on entendait en effet plusieurs voix dans la pièce d’entrée), et je ne saurais m’absenter. En revanche, voici M. le docteur, qui a tout son temps à lui et peut accepter votre aimable invitation. 

 Tripet le regarda d’un air furieux. 

 – On m’attend chez moi, dit-il sèchement ; un préfet, un président de la cour et un des premiers sujets de l’Opéra, font le pied de grue dans mon antichambre pendant que je suis ici, et je vais les rejoindre. 

 – Allons ! répliqua le batelier un peu piqué, on ne vous déchirera pas vos habits. Quant à moi, j’ai hâte d’aller boire quelque chose. Je jabotte comme une pie borgne et ma bouche est plus sèche. plus pâteuse. Au revoir donc, mes beaux messieurs. Le dotteur aura aussi ma visite un de ces jours, rapport à ces malheureuses quenottes cassées d’un coup d’aviron. Seulement, entendons-nous bien, pas des dents qui viennent de là-bas. Ça, j’y tiens mor-Idicus ! 

 – C’est que je n’en ai pas d’autres, répliqua Tripet, et quoique je doive regretter beaucoup votre pratique, je serai forcé de vous prier de la porter ailleurs. Mais laissons cela… Ah çà ! mon brave homme, poursuivit-il en baissant la voix, j’espère que vous n’allez pas vous griser ? Il ne convient pas de bavarder sur certaines choses, père Brai-Sec ! 

 – Jamais de la vie ! Pour qui me prenez-vous ? On entre : chez le menezingue en tout bien tout honneur, quand on a de l’argent en poche ; mais ferait beau voir, à présent que je suis le protégé d’un comte et que je suis pommadé comme un faquin. Plus de ça ! Vous ne connaissez pas le père Brai-Sec, vous ! 

 Tout en parlant, il s’était rajusté et essayait de remettre son méchant chapeau tout bosselé. Mais Marindor lui avait fait, au sommet de la tête, un de ces « toupets », alors à la mode, si roide, si pyramidal, que, malgré toutes ses tentatives, le rôdeur de rivière ne pouvait enfoncer sa coiffure sur le front et quelle restait comme suspendue en l’air. Maître Brai-Sec ne semblait pourtant pas fâché de cette circonstance. 

 – Fameux ! fameux ! grommelait-il ; c’est joliment crâne ! 

 On sortit du petit salon. Comme Tripet et Brai-Sec traversaient la boutique pour se retirer, un monsieur d’aspect grave causait avec madame Marindor, tandis qu’un individu, assez mal mis, évidemment un subordonné, se tenait devant la porte, au dehors. La superbe chevelure blanche, qu’on avait retirée de la montre, était étalée sur le comptoir et semblait faire l’objet d’une conversation animée entre Zélie et l’étranger. Celui-ci parlait avec d’autant plus d’assurance que, par-dessous sa redingote, on voyait une écharpe tricolore annonçant un commissaire de police. 

 La belle Zélie avait renoncé, pour la circonstance, à la langueur majestueuse qui lui était habituelle et montrait toute la subtilité d’une fine mouche parisienne. A la vue de Marindor, elle s’écria : 

 – Voici mon mari, monsieur le commissaire ; mais il ne vous dira pas autre chose que moi. Nous avons acheté cette natte blanche, il y a quelques jours, à un des brocanteurs de cheveux, qui vont de boutique en boutique offrir leur marchandise. Ce brocanteur nous est inconnu, il en vient tant ! 

 Elle regardait obliquement son mari, comme pour lui faire comprendre que c’était là l’explication la plus sage et dont il ne fallait pas se départir. 

 Le commissaire n’était peut-être pas bien convaincu de la sincérité de cette explication, et il se tourna vers Marindor qui, beaucoup moins hardi que sa femme, eut peine à balbutier quelques mots. 

 Tripet et Brai-Sec, en voyant à qui ils avaient affaire, cherchaient à s’esquiver sans bruit ; mais, quand ils atteignirent la porte vitrée donnant sur la rue, ils la trouvèrent fermée, tandis que l’homme du dehors restait en sentinelle. 

 – Un moment, messieurs, leur dit le commissaire ; avant de vous laisser sortir, je désirerais savoir qui vous êtes. 

 – Eh ! monsieur, répliqua le dentiste avec beaucoup d’aplomb, vous le voyez, je suis un client du coiffeur Marindor. 

 – Oui, oui, répéta Brai-Sec en cherchant à imiter le ton et le geste du docteur ; nous sommes des. pratiques, quoi ! 

 Et il retira son chapeau pour produira son toupet monumental à l’appui de cette assertion. 

 Le commissaire sourit légèrement. 

 – Passe encore pour vous, monsieur de Langres, dit-il au dentiste ; vous demeurez au Palais-Royal, à deux pas d’ici, et il est possible. Mais cet homme, qui s’appelle, je crois, Brai-Sec et qui est connu pour un batelier du port de la Tournelle, ne saurait être un habitué de cette élégante maison ? 

 – C’est la première fois qu’il y vient ! s’écria Marindor avec empressement. 

 – Moi, je ne l’ai jamais vu, ajouta Tripet. 

 Brai-Sec, qui avait ses motifs pour redouter la justice, crut devoir se défendre lui-même. 

 – Ah ! je vais vous dire, monsieur le commissaire, s’écria-t-il, j’ai fait un beau coup n’y a pas longtemps, et alors, comme il faut rire, j’ai voulu qu’on me tortillât les cheveux de la bonne facon… Une idée à moi ! 

 En même temps, il se mit à raconter comment il avait sauvé « un monsieur de la haute » la nuit précédente. On ne l’eût peut-être pas cru sur parole, mais il présenta un certificat dont il s’était précautionné et montra l’argent de ses goussets. 

 – C’est bon ! reprit le commissaire ; je vérifierai tout cela. Seulement, mon cher, si vous avez bien fini votre journée d’hier, songez à finir de même celle d’aujourd’hui. Vous m’avez l’air d’être dans des dispositions tapageuses qui peuvent vous conduire loin. peut-être jusqu’au violon. 

 – Le violon ! grommela Brai-Sec ; au violon le sauveteur d’un comte ! 

 Mais le magistrat cessa de s’occuper particulièrement de lui. 

 – Messieurs, dit-il en s’adressant aux assistants, je ne vous cacherai pas que votre réunion actuelle est de nature à confirmer des rapports arrivés récemment à la Préfecture. Les faits ne sont pas encore assez précis pour que je veuille agir de rigueur envers vous ; mais prenez garde. prenez bien garde, je vous le conseille. Je devrais peut-être, poursuivit-il, saisir cette natte blanche au sujet de laquelle on m’a transmis certaines indications ; mais j’aime mieux en laisser dépositaires M. et madame Marindor, qui auront à la représenter dès qu’ils en seront requis. 

 – Vous pouvez l’emporter, répliqua le coiffeur avec agitation ; pourquoi ne l’emportez-vous pas ? 

 Un regard impérieux de sa femme lui coupa la parole. Le commissaire les examina l’un et l’autre avec défiance ; mais, comme ils se taisaient, il prit congé et s’éloigna, suivi de son acolyte. 

 Cependant, Tripet et Brai-Sec ne se hâtaient pas de se retirer, par crainte de rencontrer encore ceux qui venaient de partir. 

 – Voilà, dit enfin le dentiste à Marindor en pinçant les lèvres, le résultat des bavardages de l’interne de l’Hôtel-Dieu !… Vous voyez que j’avais raison !. Peste soit de cette natte blanche qui est cause de pareils embarras !… Enfin, ce sont vos affaires, et je retourne à mon cabinet. En définitive, il n’est pas question de moi dans tout ceci ! 

 – Vous croyez, mon vieux ? reprit le batelier qui avait écouté la conversation précédente ; tenez, le quart-d’œil, qui était là tout à l’heure, en sait plus qu’il n’en a l’air, et peut-être sera-t-il bon de ne pas aller de si tôt rôder autour des cagnards. Ensuite, ajouta-t-il d’un ton joyeux, c’est pas moi qui vous y mènerai, du moins tant qu’il restera quelque chose dans mon gousset. Je vais faire bombance ; salut ! 

 – Moi, je me lave les mains de ces micmacs, ajouta Tripet ; mes respects ! 

 Et tous les deux partirent, chacun de son côté, tandis que les époux Marindor demeuraient seuls dans la bouique et que le coiffeur disait précipitamment à sa femme : 

 – Zélie, donne-moi vite de l’eau de lavande, du musc, tout ce que tu voudras, pour me débarrasser de cette horrible odeur. Il me semble qu’elle devient de plus en plus insupportable ! 

 – Comment, encore ! dit madame Marindor avec colère ; je me tue à vous répéter qu’il n’y a pas d’odeur, que vous rêvez, que vous êtes fou, archifou ! Vous nous mettrez dans quelque fâcheux embarras avec vos lubies ! Tout à l’heure, vous avez failli vous trahir devant le commissaire. Mais si je vous prends jamais à parler de cette odeur. 

 L’artiste, habitué à une passive obéissance devant sa ooitié, baissa les yeux. 

 – Tu crois que je me trompe ? balbutia-t-il ; cependant je sens toujours. Alors, l’odeur vient certainement de ces resses blanches !. Cache-les, fais-les disparaître. Leur vue m’est odieuse ! 

 Georges Buffières, après une absence assez longue, venait de rentrer chez sa mère, dans leur tranquille maison voisine de l’Observatoire. Il paraissait souffrant ; et, bien qu’il eût remplacé par ses vêtements habituels le costume de « bouzingot » qu’il portait la veille, sa pâleur, son accablement témoignaient qu’il était à bout de forces. On se souvient, en effet, qu’à la suite de sa visite dans les cagnards, il s’était rendu à l’hôtel van Balen, envahi par la bande espagnole, et on n’a pas oublié la lutte qu’il avait soutenue dans la serre contre le jeune homme au béret. Après cette nuit si agitée. Georges avait dormi seulement quelques heures, et, dès le matin, il était retourné à l’hôtel van Balen, où sans doute les émotions et les agitations nouvelles ne lui avaient pas fait défaut. Aussi comprendra-t-on qu’en ce moment il était loin d’avoir sa vigueur, son énergie, son activité ordinaires. 

 La générale, qui revenait de chez Isabelle, s’était alarmée tout d’abord de l’état de prostration où elle le voyait et l’avait obligé de s’étendre sur un canapé. Cette ancienne cantinière, aux allures masculines, qui semblait si dure envers elle-même, montrait pour son fils les attentions naïves, les délicatesses infinies que pourrait montrer une mère de salon pour un enfant gâté ; et Georges, de son côté, bien qu’il eût déjà tout le savoir, toute l’intelligence et toute l’expérience d’un homme, conservait devant elle la douceur, la soumission d’un enfant. 

 Deux mots sur le passé de la mère et du fils. 

 Madame Buffières était la fille unique d’un gros fermier à Normandie. Vers l’âge de dix-huit ans, elle avait eu l’occaon de voir dans son village un jeune soldat en permission, ont rien encore n’annonçait la brillante fortune militaire, mais qui était leste, bien tourné, plein de franchise et de bonne humeur. A cette époque, c’est-à-dire vers la fin du remier empire, les beaux soldats n’étaient pas vus d’un mauvais œil en France et ailleurs. Une amourette s’ébaucha onc entre Buffières et la fille du fermier ; il fut question e mariage. Mais le père avait d’autres visées et ne l’entendait pas ainsi ; il répondit par un refus net à la demande du pauvre garçon, qui se retira désespéré et dut rejoindre on régiment. Néanmoins, un mois plus tard, la petite Noraande disparaissait de la maison paternelle, et le bruit se épandait dans le pays que, bon gré, mal gré, le riche fermier avait consenti au mariage. 

 Nous savons ce qu’il advint des nouveaux époux. La jeune femme, habituée de longue date à une vie laborieuse, se fit cantinière, autant pour se créer des ressources et élever sa famille, que pour ne pas quitter son mari qu’elle adorait. Pendant ces premières années, le fermer se montra inflexible pour ce qu’il appelait « la mésalliance » de sa fille. Il ne répondait à aucune des lettres qu’on ne cessait de lui adresser et exprimait hautement l’intention de déshériter « la créature dénaturée ». Cependant, à mesure que le mari montait en grade, la colère contre la femme semblait diminuer. Quand Buffières fut chef de bataillon, une réconciliation s’opéra entre le fermier et ses enfants ; quand il fut colonel, son beau-père le prit en affection et ne parlait de lui qu’avec orgueil. Peu de temps après que Buffières eut été nommé général de brigade, le vieux bonhomme mourut, quelques-uns disaient de joie, laissant à sa fille et à son gendre une vingtaine de mille livres de rente, qui, avec les appointements du général, constituaient une fortune très convenable pour ce temps-là. 

 Nous avons dit que M. et madame Buffières avaient eu deux fils, et nous connaissons la disparition mystérieuse du plus jeune, Marcel, qu’on appelait dans la famille le Petit Pompon. Quant à Georges, l’aîné, à la suite de cette catastrophe, il était devenu la consolation de ses parents. D’une nature droite et intelligente, il avait fait d’excellentes études, et tout permettait de supposer que, soit dans le barreau, soit dans les fonctions publiques, il réussirait. d’une manière brillante. 

 Au moment où la mère et le fils se trouvaient ainsi réunis, une nouvelle cause de trouble s’était produite pour eux. Madame Buffières avait conté à Georges les détails de sa visite chez Isabelle, et Georges, de son côté, avait exposé les événements accomplis, la nuit précédente, à l’hôtel van Balen. Or, le rapprochement des deux récits était de nature à éveiller une foule de réflexions. 

 – Chère maman, disait Georges d’un air pensif, rien ne m’ôtera de l’esprit que ce jeune homme, d’un caractère si farouche et si indomptable, que vous avez rencontré chez la Basquaise, est le même que j’ai rencontré chez M. Van Balen. Le portrait que vous m’en faites se rapporte exactement à l’homme au béret, qui, du reste, a dû être blessé d’une manière assez grave. Oui, ce Perico, que vous avez protégé avec votre bonté habituelle, est sans aucun doute mon ennemi de la nuit dernière. 

 – Est-il possible, Georges ! s’écria la générale, j’aurais tiré des mains de la police un scélérat, qui a voulu te tuer, contre lequel tu as été dans la nécessité de te défendre ?… Perico est un voleur et un assassin… 

 — Ne dites pas cela, ma mère, répliqua Georges d’un air de malaise ; ce jeune homme, quoiqu’il fût accompagné de véritables bandits, montre une violente passion pour mademoiselle Frédérica, et peut-être, si coupable qu’il soit, n’est-ce pas le vol qui l’attirait à l’hôtel van Balen. Il 

 – En vérité, mon fils, je ne te comprends pas. Tu as l’air de défendre ce misérable. 

 Georges garda un moment le silence. 

 – Il est vrai, reprit-il enfin, malgré ses méfaits, ce jeune homme ne m’inspire pas la haine et le mépris qu’il semble mériter ; et, s’il s’agit en effet de la même personne, je me félicite que vous lui ayez prêté votre appui. 

 – Que me dis-tu là ? Si j’avais pu soupçonner dans cet comme l’adversaire acharné qui t’a mis dans un si déploable état, je l’eusse livré moi-même à la justice. 

 – Et qui sait, ma mère, si vous n’en auriez pas eu enuite des regrets mortels ? 

 – Des regrets mortels ? 

 La générale regarda fixement son fils. Tout à coup un clair brilla dans sa pensée. 

 – Que veux-tu me faire entendre, Georges ? demanda-– elle d’une voix tremblante. 

 – De grâce, chère maman, vous et moi, n’allons pas trop vite dans nos suppositions. Cependant il est bien vrai que ce Perico, ce jeune homme au béret, semble avoir âge de celui que nous cherchons. D’après mes propres souvenirs, ses traits sont aujourd’hui ce que devraient être ceux de mon frère. Il a l’accent espagnol, et, s’il n’est pas originaire de l’Espagne, il doit avoir longtemps habité le pays. L’agitation qu’il a montrée, lorsque vous avez prononcé le nom de Francesito, est aussi très significative. Enfin, il n’y a pas jusqu’à son caractère intraitable, jusqu’à sa réputation terrible, qui ne se rapportent aux indications qu’ on nous a données. 

 Madame Buffières paraissait hors d’elle-même. 

 – Mon Dieu ! reprit-elle, aurions-nous enfin découvert. Comme tu le disais tout à l’heure, je ne sais si nous devons souhaiter que ces suppositions soient fondées ; mais, ainsi que toi, je n’ai pas éprouvé, en présence de ce jeune homme, le sentiment de répulsion qu’il pourrait inspirer aux honnêtes gens… La voix du sang se serait-elle donc élevée ians nos cœurs ! 

 – Encore une fois, ne nous bâtons pas de prendre nos soupçons pour des réalités et laissez-moi le temps d’approfondir cette affaire. Je veux, à tous risques et dans le plus bref délai, savoir si nous ne nous trompons pas. Malheureusement, je me sens si faible, si abattu. 

 – Oh ! rien ne presse, mon cher Georges ; attends d’avoir repris des forces. Qui sait si tu ne vas pas être engagé dans une nouvelle lutte plus acharnée que la première ?. D’ailleurs, j’envisage avec épouvante la confirmation possible de nos conjectures !. Mon Dieu ! qui m’eût dit qu’après avoir tant cherché ce malheureux enfant, j’éprouverais un pareil effroi à la pensée de le retrouver ! Qui m’eût dit surtout que ce charmant petit garçon, si doux, si aimant, pourrait jamais devenir. 

 – Courage ! et ne vous désolez pas d’avance ; je saurai bientôt la vérité, je vous l’affirme. Seulement, les poursuites auxquelles donne lieu la tentative de la nuit dernière à l’hôtel van Balen vont sans doute obliger Perico, ou quel que soit son nom, à se cacher avec plus de soin qu’auparavant. Le baron est furieux ; il a adressé une plainte à son ambassadeur, qui s’est hâté de la transmettre au parquet. Comme vous l’avez vu, la police est sur pied. J’ai dû comparaître ce matin devant un magistrat, et, sans révéler comment m’est venue la connaissance du complot, il m’a fallu raconter les faits dont j’ai été témoin. Ainsi, en dépit de moi-même, je me trouve l’accusateur le plus redoutable de celui qui est peut-être mon. 

 – A ton tour, ne dis pas qu’il l’est, mon Georges chéri. Que Dieu ait pitié de moi J’ai un fils si bon, si loyal, si généreux, tandis que l’autre. Mais, voyons, ne pourrait-on décider l’excellent M. van Balen à mettre moins d’ardeur dans ses poursuites ? Il serait facile de faire entendre à mademoiselle Frédérica, qui mène toute la maison. 

 – Justement, ma mère, M. van Balen et sa fille ont aujourd’hui un autre motif de graves inquiétudes. 

 En même temps, il raconta comment le comte Oscar de Livry, pour une cause inconnue, s’était jeté dans la Seine i la nuit précédente, événement dont lui, Georges, avait été témoin, et comment le comte, transporté à l’Hôtel-Dieu, y était retenu par une fièvre violente. 

 – Vous jugez, poursuivit Georges, quelle profonde impression cette catastrophe a produite dans la famille van Balen où M. de Livry recevait le meilleur accueil. Mademoiselle Frédérica en est bouleversée, et c’est à peine si elle a paru remarquer les services que. d’autres lui on rendus, la nuit dernière ! 

 – Voilà de l’ingratitude, mon Georges, car tu t’es conduit admirablement. Si cette enfant gâtée avait pour ur liard de sens commun. 

 – Chère maman, je vous en conjure, ne parlez pas d’elle avec cette amertume. Elle connaissait Livry avant de me connaître et elle ressent pour lui une affection qu’il mérite à tous égards. 

 – C’est un beau gars, j’en conviens, et avec cela il est riche, de grande naissance. Mais, si l’on osait le comparer à toi.… Enfin, Georges, soupçonne-t-on pourquoi ce M. de Livry a voulu se détruire ? 

 – Impossible d’expliquer cet acte de désespoir. Livry, outre qu’il possède tous les dons de la nature, tous les avantages de la fortune et du rang, aime Frédérica et il est aimé d’elle, pour obtenir sa main, il n’aurait qu’à la demander. Nous avons eu récemment une explication à cet égard, et tout ce qu’il m’a dit m’a jeté dans un étonnement inexprimable. Il m’a encouragé à continuer mes assiduités auprès de mademoiselle van Balen, il m’a assuré que, quant à lui, il ne pouvait pas, ne voulait pas l’épouser. Son trouble me donnait lieu de croire qu’il y avait à cette union un obstacle secret, mais terrible et puissant. Néanmoins, je supposais encore qu’il avait cédé à quelque entraînement passager en exprimant cette énergique détermination ; je vois maintenant mon erreur. 

 – Tout ceci, en effet, est incompréhensible. Cependant, mon Georges bien-aimé, tu vas avoir le champ libre auprès de mademoiselle van Balen, pour laquelle tu t’es pris d’une passion si vive. Quoique ses parents l’aient déplorablement gâtée, c’est un parti magnifique, et je ne saurais souhaiter mieux pour toi. 

 – Vous oubliez, ma mère, reprit Georges avec un sourire plein d’ironie et de tristesse, que quelqu’un encore me disputera la tendresse de Frédérica. 

 – Qui donc ? 

 – Perico. Perico, qui montre pour mademoiselle van Balen une passion sauvage, brutale, telle qu’une âme comme la sienne peut en éprouver. Rappelez-vous son insolente tentative dans la cour de l’hôtel. J’ai la certitude que la nuit dernière encore, quand il cherchait à pénétrer dans la chambre de Frédérica, il cédait à quelque transport de son audacieuse et indomptable nature. Aussi paraît-il m’avoir voué une haine mortelle, à moi qui fais obstacle à ses desseins, et notre lutte opiniâtre, la blessure qu’il a reçue plus tard, ont dû exalter cette haine jusqu’à la frénésie. 

 – Bonté divine ! que me dis-tu, mon enfant ? s’écria madame Buffières. Ce matin, en effet, Perico parlait avec chaleur de l’aversion que lui inspirait un ennemi mystérieux. Mais, alors, voilà une complication nouvelle qui va rendre ta tâche plus difficile et plus périlleuse ! Si Perico se trouvait être. celui que tu cherches, tu aurais tout à redouter de lui. 

 – C’est vrai ; cependant rien ne m’arrêtera, et je veux accomplir le dernier vœu de mon père. 

 – Songe donc, Georges, que, si le hasard vous mettait en présence l’un de l’autre, il serait capable, avant toute explication. Mon fils chéri, ne t’expose pas à une éventualité dont l’idée seule me fait frissonner !. Tiens, écoute moi. Ce jeune homme, à raison du service que je lui ai rendu en lui donnant les moyens de fuir, parait assez bien disposé à mon égard. Pourquoi ne me chargerais-je pas seule d’éclaircir nos doutes ? Il me sera facile, grâce au concours de ma protégée Isabelle, d’avoir avec lui un entretien décisif. Si nos soupçons ne sont pas fondés, je l’abandonnerai à son sort ; si, au contraire, ce redoutable Perico était bien l’enfant que nous avons perdu, qui pourrait mieux qu’une mère dompter cette nature rebelle, l’adoucir, la ramener au bien ? 

 – Non, non, chère maman ; permettez-moi d’agir seul. Je ne consentirai jamais à ce que la veuve du général Buffières soit exposée à des hasards. 

 – Tu t’y exposes bien, toi, son fils !.. Me prends-tu pour une femmelette ? 

 – Mère, je vous en supplie, n’insistez pas. J’ai combiné tout un plan afin d’obtenir, sans danger pour moi, l’explication devenue indispensable. 

 Mais l’ancienne cantinière était très tenace dans ses volontés. 

 – Du moins, reprit-elle, laisse-moi te quitter un moment pour aller m’entendre avec Isabelle. Peut-être Perico sera-t-il revenu à la maison après l’éloignement de la police ; qui sait si je n’aurai pas encore occasion de le voir et de lui parler ? En tous cas, je mettrai la petite Basquaise dans nos intérêts, et je l’inviterai à nous faire savoir ce qu’elle pourra nous apprendre au sujet de Perico. 

 Georges essayait toujours de résister aux désirs de la générale ; mais la résistance ne tarda pas à devenir difficile. La fièvre le gagnait. Ses joues étaient rouges, sa voix s’empâtait et sa tête ballottait sur ses épaules. 

 Madame Buffières s’alarma de ces symptômes. 

 – Georges, tu souffres ! s’écria-t-elle. 

 – Ce n’est rien, chère maman ; un peu de malaise. Cela va passer sans doute ! 

 La générale sonna ; les domestiques, c’est à-dire Léonard, un ancien soldat devenu valet de chambre, et Catherine, la veuve d’un soldat, accoururent aussitôt. On conduisit Georges à sa chambre, et, en dépit de ses faibles protestations, il lui fallut, bon gré, malgré, se mettre au lit avec l’aide de Léonard. 

 On envoya chercher le médecin de la famille, un médecin militaire du Val-de-Grâce ; mais l’état de Georges n’annonçait rien d’inquiétant. Il ne s’agissait que d’une violente courbature, et le docteur, après avoir prescrit du repos et quelques aliments, se retira. 

 Madame Buffières s’était établie au chevet de son fils ; le voyant tranquille et presque assoupi, elle se rassura peu à peu. Elle finit par ordonner à Catherine de prendre sa place, lui recommanda de ne pas quitter Georges d’un i instant pendant qu’elle serait absente, et, s’enveloppant de son grand châle noir, elle sortit. 

 Son absence fut assez longue : quand elle rentra, Georges était beaucoup mieux, mais fort inquiet. 

 – Eh bien ? demanda-t-il. 

 – Je n’ai pas réussi, dit la générale avec découragement. Cette femme est stupide et ne sait rien de rien ; l’autre n’est pas revenu à la maison. Pour comble de malheur, Isabelle ignore absolument en quel lieu il peut s’être réfugié. 

 – Il faudra donc que je le cherche moi-même, reprit Georges ; demain je serai guéri, je reprendrai ma i tâche. 

 – Et tu ne voudras pas que je t’accompagne ? 

 – Oh ! pour cela, non, ma mère. 

 – C’est ce que nous verrons, murmura la générale entre ses dents. 

 Tandis que Georges Buffières fléchissait sous le poids de la fatigue, l’état du comte Oscar de Livry, à l’Hôtel-Dieu, paraissait beaucoup plus grave. 

 Il existe, à côté de plusieurs salles de l’hospice, des chambres spéciales, appelés chambres d’isolement, où l’on établit les malades qui ne pourraient sans inconvénient être traités dans les salles communes. C’était dans une de ces chambres que le comte avait été installé, en attendant qu’il fût possible de le transporter chez lui, et, quoique astreint comme les autres malades aux inflexibles règlements de l’hôpital, il y recevait des soins bienveillants, peut-être plus éclairés, qu’il n’eût pu en trouver dans sa propre maison. 

 Le comte avait été pris d’une méningite, avec fièvre et délire, après sa tentative de suicide, et le médecin en chef recommanda expressément qu’on le laissât dans un calme complet. Aussi n’accorda-t-on pas aux personnes qui se présentèrent pour le voir, même au baron van Balen, la faveur de pénétrer jusqu’à lui. On refusa à ses domestiques la permission de le veiller ; une seule exception fut faite à l’égard de M. Rigaut, le factotum, l’intendant, l’homme de confiance du comte, celui-là même qui avait reçu Brai-Sec et l’avait si largement récompensé. 

 Du reste, il était digne de cette préférence, et le malade n’avait pas d’ami plus dévoué et plus sûr. De temps immémorial, les Rigaut demeuraient attachés à cette ancienne famille, dont ils possédaient tous les secrets. L’intendant actuel avait succédé à son père, qui lui-même avait suivi en émigration le père d’Oscar. Aussi, quoiqu’il eût près de soixante ans, l’appelait-on encore Rigaut Jeune où familièrement le Jeune, et c’était ainsi qu’Oscar, qui avait pour lui une amitié filiale, le nommait d’ordinaire. 

 Rigaut paraissait profondément affligé. Assis dans un vieux fauteuil, auprès du lit de son maître, il ne le quittait pas d’un instant. Un infirmier lui avait été adjoint pour aider à contenir le malade dans certains moments de délire ; mais Rigaut, craignant peut-être qu’on n’entendit les paroles échappées au comte, avait trouvé moyen d’éloigner cet homme. Quant à lui, penché vers Oscar avec sollicitude, il ne songeait qu’à prévenir ses moindres volontés. 

 A la suite d’une crise violente, Livry avait eu quelques heures d’un sommeil réparateur. 

 La soirée était déjà assez avancée, quand il s’éveilla, et, se soulevant faiblement, il promena autour de lui des regards étonnés. A la lueur des deux bougies qui brûlaient sur la table, il pouvait voir l’ameublement froid et austère de sa cellule. Un mouvement brusque et une exclamation qui lui échappa attirèrent l’attention de l’intendant caché derrière le rideau. 

 – Qu’y a-t-il, monsieur le comte ? demanda-t-il en se montrant ; vous sentez-vous mieux ? 

 Livry le regarda d’un air stupéfait. 

 – Quoi ? le Jeune, dit-il enfin, est-ce vous ? Où diable sommes-nous et que faites-vous ici ? 

 Rigaut, à son tour, ne s’empressa pas de répondre. Il voyait pourtant avec une joie extrême que Livry, pour la première fois depuis la catastrophe, le reconnaissait et s’exprimait d’une manière raisonnable. 

 – Monsieur le comte, répliqua-t-il enfin, vous êtes malade et vous vous trouvez en ce moment à. dans une maison de santé. Mais, je vous en conjure, ajouta-il aussitôt, ne parlez pas, ne pensez pas. Le médecin vous ordonne la tranquillité la plus absolue. 

 Livry était retombé sur son oreiller et restait immobile. Rigaut, croyant lui avoir donné une satisfaction suffisante, avait repris sa place ; mais la tête du malade travaillait, et il s’efforçait évidemment de rassembler ses souvenirs. Son agitation s’accrut avec rapidité. Tout à coup, il dit avec un accent de douleur et de colère : 

 – Ah ! le Jeune ! le Jeune ! Pourquoi m’a-t-on sauvé quand je voulais mourir ? 

 Rigaut fondit en larmes. Il saisit la main brûlante d’Oscar et la pressa contre ses lèvres en murmurant : 

 – Monsieur le comte. mon maître bien-aimé. mon enfant. chassez, je vous en conjure, ces affreuses pensées. Votre acte de désespoir me désole. Les lois de la religion et de la morale défendent. 

 – Phrases que tout cela ! interrompit Oscar avec impatience ; vous pourtant, vous connaissez les motifs que j’ai de mourir. Ecoutez, Rigaut, j’aime une femme. la plus belle, la plus pure, la plus poétique de toutes les femmes. et il est au-dessus de mes forces de renoncer au bonheur que semble me promettre une tendresse réciproque. Or, si je m’y abandonnais, vous n’ignorez pas que je serais un lâche et un scélérat. 

 Rigaut paraissait mortellement embarrassé. 

 – Monsieur le comte, balbutia-t-il, vous exagérez l’importance de certaines éventualités. On peut espérer encore. 

 – Rien, répliqua Livry ; mais dites-moi ce qui s’est passé, je veux le savoir. 

 Ainsi pressé, l’intendant raconta en peu de mots, comment le comte se trouvait à l’Hôtel-Dieu. Oscar écoutait d’un air pensif. En apprenant qu’il avait été retiré de l’eau par un batelier, auquel Rigaut avait cru devoir donner une récompense, il eut un mouvement de colère : 

 – Vous eussiez mieux fait de le chasser à coups de pied. Qu’il ne se présente pas devant moi, car je serais capable. Mais n’est-il venu personne ici pour s’informer de mes nouvelles ? 

 – Si, si…. le baron van Balen voulait absolument pénétrer jusqu’à vous ; il a fallu toute l’autorité du directeur de l’Hôtel-Dieu pour l’en empêcher. Il s’est enfin décidé à partir, mais il envoie d’heure en heure un domestique pour s’enquérir de vous. 

 – C’est que sans doute il y a quelqu’un qui aiguillonne son flegme et sa pesanteur ordinaires. Oh ! mon Dieu ! ajouta Livry avec une indicible douleur en se cachant le visage, j’aurais été si heureux de vivre pour aimer ! 

 Il se retourna vers la muraille et on l’entendit pousser des sanglots. Rigaut essaya de lui adresser des consolations ; un geste irrité lui ferma la bouche. 

 Une heure s’écoula sans qu’aucune parole eût été échangée. La soirée s’avançait et une tranquillité profonde régnait dans l’hôpital. La religieuse, chargée de la surveillance de la salle voisine, et l’infirmier, attaché au service spécial de la chambre d’isolement, étaient venus s’assurer que le malade ne manquait de rien. Mais le comte avait manifesté d’une manière brusque qu’il désirait être seul avec Rigaut, et on s’était retiré. 

 Vers le milieu de la nuit, il se souleva de nouveau et appela d’une voix qui avait repris sa sonorité. 

 – Le Jeune, demanda-t-il en affectant beaucoup de calme, à quel étage sommes-nous ici ? 

 – Au premier étage, monsieur le comte, tout près de la salle Sainte-Marthe. 

 – Où donne cette fenêtre ? reprit Oscar en désignant l’unique fenêtre de la chambre. 

 – Sur une cour intérieure. Mais puis-je savoir pour quel motif. 

 – Ouvrez-la. J’ai besoin d’air ! 

 Ce désir paraissait tout naturel et Rigaut s’empressa de le satisfaire ; aussi bien l’air extérieur était doux et vivifiant. 

 Néanmoins, Livry, en voyant cette fenêtre grillée, ne put retenir un mouvement d’impatience. 

 – Il n’y a donc pas ici, reprit-il, de fenêtre qui donne sur la rivière ? 

 – Non, monsieur le comte, pas de ce côté du bâtiment. Mais, encore une fois, pourquoi désirez-vous une fenêtre donnant sur la rivière ? 

 – Pour avoir plus frais, répondit Oscar avec un sourire singulier. 

 Il se rejeta en arrière et parut retomber dans ses réflexions. 

 Au bout d’un moment, il reprit, toujours avec calme : 

 – Vraiment, mon cher le Jeune, je me sens mieux et j’éprouve une velléité d’appétit… Ne pourriez-vous me procurer quelque nourriture ? 

 Les traits de l’intendant s’épanouirent. 

 – Ah ! monsieur le comte, dit-il, voilà un excellent symptôme et du meilleur augure !. Par malheur, il n’y a rien dans cette chambre qu’on puisse vous donner, sans compter que je craindrais de vous exposer à une rechute en prenant sur moi. Eh bien ! je vais me mettre à la recherche de l’interne de service, qui doit être dans une des salles voisines, et il jugera de ce qu’il convient de faire. 

 – C’est cela, hâtez-vous.. Je crois que je serais complètement bien si je mangeais quelques bouchées. 

 – J’y vais ; prenez patience. 

 Et, convaincu que son maître touchait à la fin de cette crise, Rigaut s’empressa de sortir en laissant la porte entr’ouverte. 

 Nous savons que la chambre d’isolement attenait à une des salles principales du quartier des hommes, et ce fut vers cette salle que Rigaut, déjà familiarisé avec les êtres de cette partie de l’Hôtel-Dieu, se dirigea d’abord. Deux lampes, suspendues à chaque extrémité, répandaient une faible lumière dans cette immense pièce et permettaient d’apercevoir les longues files de lits dont les rideaux étaient baissés. Des malades dormaient d’un sommeil pénible ; d’autres faisaient entendre, derrière leurs courtines blanches, des gémissements douloureux. Le veilleur s’était assoupi sur un siège, tandis qu’une religieuse priait à côté d’un agonisant. Tout cela formait un tableau lugubre et qui serrait l’âme. 

 Rigaut s’assura d’un coup d’œil que l’interne de service n’était pas dans cette pièce. Il ne dépassa même pas le seuil de la porte, et s’empressa de monter à l’étage supérieur où se trouvait une salle semblable à la première. Cette fois sa recherche ne devait pas être vaine, car, tout au bout de la double rangée de lits, il aperçut l’interne, qui, assisté d’une autre personne, achevait, à la lueur d’une bougie, de saigner un pauvre diable dont le cas était urgent et il s’avança vers lui d’un pas léger. 

 Le jeune médecin entourait de bandes le bras du malade et ne se retourna même pas pour regarder qui approchait. Rigaut ne connaissait peut-être pas bien le mérite scientifique des internes d’hôpitaux, et, en voyant celui-ci affublé d’un tablier blanc, il ne faisait guère de distinction entre lui et un simple infirmier. Aussi dit-il d’un ton dégagé : 

 – Venez vite, jeune homme ; mon maître, le comte de Livry, a besoin de vous. 

 L’interne continua de serrer avec soin le bandage de la saignée. 

 – Tout à l’heure, vieux , répliqua-t-il ; ici je ne connais ni « maître » ni « comte » ; je ne connais que des malades, et tous sont égaux pour moi. 

 Rigaut comprit sa faute et attendit que la besogne fût terminée. L’interne, après avoir donné ses ordres au garçon de salle, essuya ses mains à son tablier et dit à l’intendant, sans la moindre apparence de rancune : 

 – Maintenant, monsieur, qu’y a-t-il et que veut votre maître ? 

 Rigaut lui expliqua que M. de Livry, ayant tout à fait repris connaissance, demandait quelque nourriture. 

 – Vous voyez, dit l’interne avec gaieté, que la chose ne presse pas beaucoup. Cette fringale me semble bien prématurée. Nous allons voir, néanmoins, s’il serait prudent de la satisfaire, et aussi comment nous le pourrons, car l’office est fermé à cette heure. 

 Et on marcha vers la porte de la salle. 

 – Monsieur, dit l’intendant avec quelque hauteur, j’espère qu’on trouvera à manger pour mon maître et que l’on fera fléchir, s’il le faut, la rigueur du règlement. M. de Livry est aussi généreux que riche, et, en récompense des soins qu’il reçoit ici, il pourra donner cent mille francs à l’Hôtel-Dieu. 

 – Il y aura là, en effet, dit le facétieux étudiant, de quoi acheter bien des petits pains d’un sou, et un pareil cadeau ne sera peut-être pas désagréable à l’administration de l’Assistance publique. Quant à moi, je dois d’abord m’assurer si votre comte est en état de casser une croûte, et s’il est en état de la casser, ma foi ! on avisera. 

 Ce ton ne plaisait guère au respectueux et formaliste intendant ; il ignorait que, malgré son apparence frivole, l’interne était un jeune homme de grand savoir, qui promettait un médecin de premier ordre dans l’avenir. C’était lui qui avait découvert le vol de chevelures et de dents à la salle des morts, et, parmi les étudiants qui fréquentaient l’hôpital, il n’en était pas de plus instruit, de plus„ dévoué, de plus fidèle à ses devoirs. 

 Rigaut se taisait d’un air morose, quand on entra dans la chambre d’isolement ; mais, à peine y eut-il jeté un regard, qu’il poussa un cri de surprise et d’effroi. Les bougies, encore allumées sur la table, permettaient de voir que la pièce était vide. Le comte avait disparu, et avec lui une robe de chambre en cachemire, ainsi que des pantoufles élégantes qu’on avait apportées le jour précédent pour son usage. 

 – Grand Dieu ! qu’est-il devenu ? s’écria Rigaut. 

 – Bon ! bon ! Il ne saurait être loin, car je ne le crois pas de force à courir les champs Puisqu’il a tant d’appétit, il aura peut-être poussé une reconnaissance du côté des cuisines. 

 – Ne riez pas, monsieur ! reprit Rigaut avec désespoir ; il faut nous mettre bien vite à sa recherche. Sans doute il est toujours sous l’influence de cette mauvaise pensée à laquelle il a succombé déjà. 

 L’interne devint sérieux. 

 – Vous avez raison, répliqua-t-il ; votre comte pourrait être atteint de la monomanie du suicide, et la méningite n’a fait qu’augmenter cette prédisposition. Alors, où est-il allé ? Cette fenêtre est munie de barreaux solides. Il n’a pu se réfugier ni dans la salle Sainte-Marthe ni dans la salle Sainte-Jeanne, il est donc sûrement descendu au rez-de-chaussée. 

 – Tout à l’heure il me demandait si la fenêtre de cette chambre donnait sur la rivière et il a semblé regretter qu’elle n’y donnât pas. 

 – Voyez-vous ça !. Décidément, il tient à son idée ! En ce cas, ne perdons pas de temps, et en chasse !. Une chasse. au comte, ce sera du nouveau. 

 L’incorrigible railleur saisit un flambeau sur la table et sortit en faisant signe à Rigaut de le suivre. 

 L’intendant voulait qu’on appelât du monde ; l’interne s’y-refusa. 

 – Ouiche ! dit-il, troubler le repos de douze cents malades pour retrouver un fuyard !. Les frasques de ce genre ne sont pas rares chez nous, et les recherches se font toujours à petit bruit. Si le secours de quelque infirmier nous est indispensable, on verra ; mais nous suffirons seuls, je l’espère. 

 On descendit un large escalier de pierre, où les pas résonnaient tristement dans les ténèbres. Rigaut regardait à droite et à gauche, s’attendant à voir son maître apparaître tout à coup. Il n’y avait là que quelques statues de marbre, qui se dressaient sur leurs piédestaux comme des fantômes blancs. 

 En traversant le vestibule inférieur qu’éclairait un solitaire bec de gaz, l’interne reprit : 

 – Les affections telles que celle de votre maître ont presque toujours une cause morale. Je gagerais que votre jeune comte est amoureux. un de ces amours lamentables et tragiques, que les romans nouveaux ont mis à la mode ! Voyons, j’ai touché juste, n’est-ce pas ? 

 – Je ne sais, répliqua Rigaut. 

 – Bah ! vous ne voulez pas en convenir. ou bien il ne vous a pas pris pour confident. Certainement il y a une femme sous roche. une inhumaine, une cruelle, comme on prétend qu’il s’en trouve. Sacrebleu ! l’amour ne me produit pas cet effet-là à moi ! J’ai été amoureux souvent. bien souvent. trop souvent, car cela fait perdre un temps fou ; mais du diable si jamais. Ensuite, votre maître est riche, n’étudie rien, et autant employer son temps à être amoureux qu’à autre chose. 

 Rigaut ne répondit pas à ces observations, qui lui semblaient oiseuses en pareille circonstance, et on continua d avancer. Toutefois, il fallut bientôt s’arrêter dans cette direction ; après avoir traversé plusieurs salles, affectées à différents services de l’hôpital, on rencontra des portes soigneusement fermées, que le fugitif n’avait pu franchir. 

 – Par où donc a-t-il passé ? reprit Rigaut ; si pourtant il s’était glissé derrière nous dans les salles Sainte-Jeanne ou Sainte-Marthe, dont les fenêtres donnent sur la Seine ? 

 L’interne réfléchit un moment. 

 – Non, dit-il enfin ; ces fenêtres s’ouvrent, il est vrai, sur le petit bras de la Seine, mais au-dessous d’elles se trouve la galerie des cagnards qui empêcherait un saut direct dans la rivière. Or, vous ne sauriez vous imaginer combien ces pauvres lunatiques sont minutieux dans l’accomplissement de leurs projets. Si celui-ci, comme on est en droit de le croire, a pour idée fixe de se noyer, il aura craint de se rompre les os en tombant sur la galerie. Il est donc plus probable qu’il a essayé de gagner les bâtiments de l’autre rive, et pour cela il a dû traverser le pont Saint-Charles Tenez, l’autre jour, un fiévreux, qui avait aussi la fantaisie d’entreprendre un voyage de découvertes à travers l’hôpital, a été retrouvé, dit-on, dans un cabinet attenant à la salle des morts. Votre comte est capable d’être allé de ce côté. 

 – C’est possible, reprit Rigaut avec impatience ; alors, montrez-moi le chemin. Et, je vous en conjure, hâtons-nous, car une minute peut tout perdre. 

 On se remit en marche et on remonta le grand escalier. L’interne, malgré sa frivolité junévile, était attentif et cherchait à se rendre compte de la direction prise par Livry. On s’arrêtait par intervalles ; mais, sauf des gémissements sourds, de vagues murmures de voix qui s’élevaient çà et là, tout demeurait silencieux. 

 Cependant, l’on approchait des quelques marches conduisant à la passerelle couverte, appelée pont Saint-Charles, quand on entendit le son argentin d’une clochette à quelque distance. Rigaut et son guide s’arrêtèrent de nouveau. A l’extrémité d’un long corridor, ils virent passer un prêtre, revêtu de ses ornements sacerdotaux et portant le saint-ciboire ; deux religieuses l’accompagnaient avec des cierges allumés, et ils étaient précédés d’un sacristain qui agitait doucement la sonnette. Cette espèce de procession, se montrant ainsi tout à coup, dans l’éloignement, avait un caractère solennel et triste, bien capable de frapper l’imagination. Mais, avant que l’interne et Rigaut eussent le temps de s’incliner, la galerie était retombée dans les ténèbres, et c’était à peine si l’on distinguait encore les sons aigus de la clochette d’argent. 

 L’interne dit en secouant la tête : 

 – C’est sans doute pour ce pauvre n o 37… Son hémorragie est revenue. J’enrage de penser qu’il y a des cas où nous ne pouvons rien ! 

 On traversa la passerelle, qu’éclairaient des becs de gaz. 

 Comme l’on remontait de l’autre côté, on rencontra deux infirmiers portant sur une civière un objet, de forme longue et rigide, enveloppé d’un drap blanc. A la vue du jeune médecin, ils firent halte. 

 – Ah ! Bousquin, dit l’interne, qui avez-vous là ? Cette pauvre fille du 65, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monsieur, répliqua Bousquin d’un ton humble, et nous la portons à la salle des morts. 

 – C’est bien ; arrangez-vous pour qu’elle conserve ses cheveux et ses dents. vous m’entendez ? 

 – Oh ! monsieur, si l’on peut dire !. Vous avez des idées !. Demandez plutôt à Millot que voici si jamais, au grand jamais. 

 – Suffit ; je sais ce que je sais. et la police est prévenue. Allez à votre besogne. Mais, un mot encore : n’avez-vous pas vu par ici un malade qui s’est échappé de la chambre d’isolement ? 

 – Non, monsieur, nous n’avons vu personne que les gens de service. 

 – Et croyez-vous que ce malade, comme celui de l’autre jour, aurait pu se cacher dans la salle des morts ? 

 – Oh ! pour cela non, monsieur ; car j’en ai emporté la clef. Pour preuve, la voici. 

 Et Bousquin montra une grosse clef pendue à sa ceinture. 

 L’étudiant fit un signe aux infirmiers, qui s’éloignèrent avec leur fardeau funèbre. 

 – Allons ! reprit-il en s’adressant à Rigaut, votre maître joue à cache-cache avec nous. Nous voici dans le quartier des femmes, et la surveillance y est encore plus active que dans celui des hommes. 

 – Êtes-vous sûr, monsieur, que le malheureux comte n’a pu trouver d’accès sur la rivière ? 

 – J’en suis sûr. Il aurait fallu descendre dans les cagnards, et toutes les communications entre les cagnards et l’intérieur de l’hôpital sont interceptées. Du reste, nous tournons le dos à la rivière. Enfin, continuons ; voyant de l’espace libre devant lui, notre halluciné aura marché au hasard, et nous allons le trouver au fond de quelque impasse, fort embarrassé, sans doute, de sa personne. 

 On s’engagea donc dans une partie de l’Hôtel-Dieu, aussi vaste que celle de l’autre rive ; mais évidemment Livry n’avait pu s’y cacher. De ce côté encore, c’étaient des salles de malades, bien éclairées, pleines de monde, où sa présence n’eût pas manqué d’attirer l’attention. On franchit une seconde passerelle, jetée au-dessus de la rue de la Bûcherie et qui donne accès dans le troisième corps de logis de l’Hôtel-Dieu. La situation ne changeait pas ; toujours des corridors nus, des portes fermées, ou des salles bien gardées ; et on atteignit, sans avoir rien découvert, un escalier de pierre qui bornait sur ce point la série des constructions Rigaut se lamentait. 

 – Bah ! reprit l’interne, notre homme n’a pu s’évaporer en fumée. Il a nécessairement passé par où nous passons, et, comme il faut qu’il s’arrête, nous finirons bien par le rencontrer. 

 Rigaut et son compagnon descendirent l’escalier, au pied duquel était une porte entr’ouverte, et ils se trouvèrent tout à coup en plein air. 

 On était maintenant dans une espèce de cour, entourée de bâtiments délabrés et pleine de décombres. Au fond, se dressait une église, dont les vitraux laissaient passer un peu de lumière. C’était la vieille église de Saint-Julien-le-Pauvre, dans les dépendances de laquelle logeait Grégoire de Tours, au sixième siècle, quand il venait à Paris. Elle sert actuellement de chapelle à l’Hôtel-Dieu. Mais, sous le règne de Louis-Philippe, elle n’avait pas encore subi les restaurations intelligentes, qui ont mis en relief les charmants détails de son architecture intérieure, et elle tombait presque en ruines. La cour qui la précédait semble avoir été un cimetière au temps où chaque église de Paris avait le sien, et elle était hérissée de mauvaises herbes, au milieu desquelles serpentait un sentier. 

 L’interne, élevant son flambeau, regarda de tous côtés. 

 – L’aumônier, dit-il, va revenir après avoir donné la communion au mourant, et toutes les portes sont restées ouvertes. Ma foi il serait curieux que votre comte eût cherché un refuge dans la chapelle ! 

 – Cela n’aurait rien d’extraordinaire ; on a toujours été très pieux dans sa famille. 

 – Visitons donc la chapelle, ne fût-ce que pour l’acquit de notre conscience. 

 On suivit le sentier et on pénétra dans l’église de Saint-Julien-le-Pauvre. 

 Une lampe vacillait dans un coin du sanctuaire et deux cierges brûlaient sur l’autel, en attendant le retour du prêtre et de son cortège. Mais ce luminaire était insuffisant pour combattre les masses d’ombres qui remplissaient l’édifice, et ne faisait que rendre les ténèbres visibles. A peine entrevoyait-on la partie inférieure de quelques piliers dont les cimes montaient dans la nuit. L’autel seul, avec son crucifix d’argent et son tabernacle ouvert, se détachait au fond de la nef ; çà et là un ornement doré relevait la lumière ; tous les autres détails se confondaient dans cette vaste enceinte, où l’on sentait une odeur de cire et d’encens. 

 Quoique Rigaut et son compagnon n’avançassent qu’avec précaution, le bruit de leurs pas éveillait l’écho ; le moindre choc contre les bancs et les chaises qui Obstruaient le passage se répétait avec un fracas extraordinaire. Cependant rien ne bougeait, l’église semblait absolument déserte. 

 – Il n’est pas ici ! dit l’étudiant désappointé. 

 – Pourvu qu’il n’ait pas donné suite à son mauvais lessein ! murmurait Rigaut. 

 Comme ils scrutaient les coins sombres de la chapelle, e son argentin de la clochette se fit entendre au dehors, et l’aumônier, portant le saint-ciboire, apparut de nouveau, avec le sacristain et les deux nonnes qui tenaient des cierges. Le cortège longea la grande nef et se dirigea vers le maître-autel, en psalmodiant à demi-voix. 

 L’interne et Rigaut s’étaient empressés de se ranger. Le prêtre, tout à son pieux ministère, ne parut pas remarquer leur présence dans l’église à cette heure de la nuit. Parvenu à l’autel, il replaça le calice dans le tabernacle, fit une génuflexion dernière et la cérémonie religieuse fut terminée. 

 Alors l’étudiant et son compagnon s’approchèrent, autant pour expliquer leur visite que pour s’enquérir du malade évadé. Une des religieuses, qui aidait le sacristain à remettre tout en ordre, s’écria en se signant avec précipitation : 1 

 – Sainte Vierge ! qu’est ceci ? 

 Un homme, qui était resté jusque-là couché au pied de l’autel, venait de se lever tout à coup. 

 Les deux religieuses reculèrent terrifiées, tandis que l’aumônier regardait les assistants avec surprise. Rigaut s’écria : 

 – C’est lui, enfin !. c’est mon maître. et sain et sauf, je l’espère ! 

 – Oui, c’est mon malade « aux pieds légers », dit l’interne à son tour d’un ton plus gai que ne semblaient l’y autoriser le lieu et la circonstance ; je savais bien qu’il ne pouvait s’être escamoté comme une muscade ! 

 Livry demeurait muet et recueilli. Nous savons qu’il était vêtu d’une robe de chambre de couleur sombre, serrée autour de la taille par une cordelière de soie ; cet habillement lui donnait un aspect austère, presque monacal. Il avait la tête nue, et son collier de barbe noire, l’éclat de ses yeux enfiévrés faisaient ressentir encore la pâleur de son visage. Il était vraiment beau ainsi, et les bonnes religieuses n’avaient aucun motif de le prendre pour un spectre ou pour un démon. 

 Il dit enfin, tandis qu’un sourire mystique se jouait sur ses lèvres : 

 – Je cherchais la mort, et c’est Dieu que j’ai trouvé. Dieu m’a reçu dans son temple et a subitement changé mon cœur. Je veux vivre désormais pour le servir. Mon père, mes sœurs, bénissez-moi. Priez pour moi ! 

 L’aumônier, un vieillard qui avait blanchi dans la fréquentation des âmes blessées, répondit doucement : 

 – Pauvre jeune homme ! Je ne comprends pas bien encore ce qui se passe ; mais si vraiment Dieu a touché votre cœur, attendez-moi un instant ; je vais vous accompagner jusqu’à votre chambre et je tâcherai de répandre sur vos blessures le baume de la parole divine ! 

 Pendant que le prêtre quittait ses ornements sacerdotaux, Rigaut, tout joyeux, adressa au comte de Livry quelques paroles affectueuses, puis il dit tout bas à l’interne : 

 – Vous le voyez, monsieur, la frénésie est passée, et il est redevenu raisonnable. 

 – Croyez-vous ? grommela le jeune médecin en secouant la tête ; l’exaltation religieuse après la monomanie du suicide !. Il est possible que je me trompe, mais. il faudra veiller ! 

 Rigaut se retourna brusquement, comme si ces paroles produisaient sur lui une impression douloureuse. 

 On ramena Livry à sa chambre, où il s’entretint longtemps avec l’aumônier. 

 Le lendemain, dans la matinée, le bruit se répandit à l’Hôtel-Dieu que le comte Oscar, entièrement remis des suites de son accident, allait retourner chez lui. En effet, on vit bientôt une superbe voiture, attelée de chevaux anglais, avec cocher et valet de pied en riche livrée, s’arrèter devant la grande porte, sur la place du Parvis. Le comte lui-même ne tarda pas à paraître, appuyé sur le bras de Rigaut. Il était vêtu d’habits qu’on avait apportés ’ ! de son hôtel ; quoiqu’il fût toujours très pâle, il semblait calme. Le directeur, l’aumônier et tous les dignitaires de l’hospice l’accompagnèrent jusqu’au perron, tandis que les employés de rang inférieur faisaient la haie sur son passage. 

 Il est bon de dire que Livry, d’après les conseils du factotum Rigaut, avait remis, quelques instants auparavant, au directeur de l’Hôtel-Dieu, un chèque de cent mille francs sur la Banque de France, en souvenir de son séjour dans le grand hôpital parisien. Quant aux employés d’ordre inférieur, ils avaient reçu de tels pourboires qu’ils ne pouvaient l’oublier de sitôt. 

 L’interne se trouvait là de même ; son service était fini pour le moment, et, vêtu avec simplicité, un cigare aux lèvres, il se disposait à faire une promenade dans Paris. Comme il restait un peu à l’écart sous le portique, Rigaut l’aperçut et vint à lui avec empressement. 

 – Vous aussi, monsieur, dit-il, vous avez droit aux remerciements de mon maître, et si jamais il pouvait vous être utile en quelque chose. 

 – Selon toute apparence, répliqua le jeune homme avec son inaltérable bonne humeur, il aura plus besoin de moi que moi de lui, malgré son énorme fortune. Ah ça ! n’ai-je pas entendu dire qu’il allait se faire trappiste ? 

 – Je. je l’ignore. N’est-ce pas qu’il est guéri, complètement guéri ? 

 – C’est possible ; néanmoins, mon bon vieux papa, si vous aimez votre maître, n’ayez pas trop confiance et, comme je vous l’ai recommandé déjà, veillez sur lui. veillez de très près. 

 – Oui, oui, vous avez raison, répliqua Rigaut avec une émotion profonde. Si vous saviez. si je pouvais vous apprendre. 

 Il n’eut pas le temps d’achever. M. de Livry l’appelait et il se hâta de le rejoindre. Tous les deux montèrent en voiture, au milieu des marques de sympathie qu’on prodiguait au comte, et les chevaux partirent au grand trot. 

 L’interne, debout sur les marches du perron, regarda la voiture s’éloigner. 

 – Ma foi ! dit-il en lâchant au vent une bouffée de son cigare d’un sou, il a beau être comte, avoir des chevaux, des voitures, des laquais, des châteaux et des terres, j’aime mieux être ce que je suis, un pauvre étudiant râpé, que d’être ce qu’il est. ou ce qu’il sera ! 

 Sur cette réflexion philosophique, il lâcha une bouffée de tabac et s’élança joyeusement dans Paris pour y passer son jour de congé. 

 Le même jour, le baron et la baronne van Balen, dans leur belle habitation de la rue de la Santé, étaient tout en émoi, grâce à l’humeur mutine et aux bizarres fantaisies de Frédérica. Comme on l’a vu déjà, jamais contraste plus marqué n’avait existé entre le caractère d’une fille et celui de ses parents. L’enfant gâtée, quoique foncièrement bonne, ne pouvait se résigner à la moindre contrariété, à la moindre contradiction. De leur côté, ses parents, en perpétuelle admiration devant elle, n’avaient jamais songé à combattre ses désirs, s’il n’y avait pas impossibilité absolue de les satisfaire ; aussi étaient-ils ses premières victimes, quand cette impossibilité se présentait. 

 Donc, ce jour-là encore, la jolie Frédérica se montrait triste et agacée. Les cheveux en désordre, vêtue d’un élégant peignoir que serrait à la taille une cordelière d’argent, elle allait et venait dans la serre, devant la grotte, tandis que son père et sa mère, assis à quelques pas, sur des bancs rustiques, suivaient avec intérêt tous ses mouvements. Le baron, vêtu de vieux habits qu’il portait par économie dans la maison, fumait une énorme pipe de terre et avait ainsi l’air d’un vieux bourgmestre. Quant à la baronne, dans sa robe de couleur foncée, avec son bonnet de linge, les mains posées sur ses genoux, elle ressemblait aux matrones des vieux peintres flamands. 

 – Cher père, disait Frédérica en froissant entre ses doigts une feuille d’oranger, est-il vrai. là bien vrai. que M. de Livry est enfin remis des suites de son accident ? 

 – La chose est sûre, mon enfant, répliqua van Balen ; sa voiture doit, ce matin, aller le prendre à l’Hôtel-Dieu, et j’ai envoyé Whilelm pour me rapporter de ses nouvelles aussitôt qu’il sera rentré chez lui. 

 – Et pourquoi n’y êtes-vous pas allé vous-même, cher père ? Pourquoi n’y suis-je pas allée aussi avec maman ? 

 – Toi ! s’écria la baronne en levant les yeux vers le ciel ; mein Got t ! mein Got t ! à quoi penses-tu, Frédérica ? 

 – Eh ! ne devons-nous pas à ce malheureux jeune homme quelque marque d’intérêt ?. Ne savez-vous pas que c’est à cause de moi, selon toute apparence, qu’il s’est livré à cet acte de désespoir ? Il paraît que. oh ! bien sans m’en douter et sans le vouloir. je lui ai dit quelques mots qui l’ont blessé, qui ont troublé sa raison, et alors. 

 Elle ne put retenir ses larmes et se laissa tomber sur un siège rustique. 

 Comme à l’ordinaire, la baronne, en voyant pleurer sa fille, secoua son apathie ; elle courut lui jeter les bras autour du cou et dit en pleurant elle-même : 

 – Non, ce n’est pas toi, ma chérie. Mein Gott ! ce n’est pas toi ! 

 Le baron retira sa pipe de sa bouche. 

 – Tu te trompes, Frédérica, dit-il gravement ; les motifs de M. de Livry, en cédant à une funeste tentation, sont un secret qu’il n’appartient à personne de pénétrer… à toi moins qu’à tout autre. J’ai fait à son égard tout ce que les convenances permettaient de faire. N’en demande pas davantage. J’irai voir le comte aussitôt qu’il sera en état de recevoir ; mais il conviendra que j’y aille seul, et j’irai seul. 

 En même temps, il se remit à fumer. 

 Madame van Balen paraissait pénétrée d’admiration pour l’éloquence et la fermeté de son mari. Frédérica essuya ses yeux, rêva un moment, puis elle dit avec un fin sourire : 

 – Bah ! puisqu’il est guéri, peut-être va-t-il venir lui-même ! 

 Cependant, comme elle paraissait encore soucieuse, le baron dit à sa femme : 

 – Il faut absolument la distraire ! 

 – C’est juste, il faut la distraire ; mais comment ? 

 M. van Balen prononça quelques mots à voix basse. 

 – Oui, oui ; essayons de cela. essayons de tout ! répliqua la bonne dame. 

 Et elle s’éloigna en canetant, sans doute pour donner des ordres. 

 L’ancien banquier demeura un moment seul avec sa fille. Remarquant que les lèvres roses de Frédérica étaient toujours contractées et qu’un pli de souffrance persistait sur son front, il finit par mettre encore sa pipe de côté et dit d’un ton caressant : 

 – Voyons, petite, il ne faut pas comme ça être occupée d’une seule personne. Tu penses toujours à ce M. de Livry, qui a voulu se tuer on ne sait trop pourquoi, et tu ne penses nullement à ce pauvre Georges Buffières, qui, l’autre nuit, à l’endroit même où nous sommes, a risqué sa vie pour te défendre. Sais-tu qu’il est malade, lui aussi, des suites de sa lutte contre l’homme au béret ? 

 – Malade ! répéta Frédérica en se redressant avec vivacité ; j’en serais bien affligée, car c’est un loyal et courageux jeune homme ! 

 – Il ne paraît pas que sa maladie soit dangereuse, mais a fatigue, ces secousses. Sans lui, peut-être, nous eussions tous été égorgés par les brigands qui avaient envahi notre maison !… Et Sigismond, un de nos palefreniers, a été gravement blessé ; par bonheur, il est en voie le guérison. Ignores-tu que, lorsque M. Georges est arrivé, le misérable, le scélérat, le monstre au béret bleu était sur le point de pénétrer dans ta chambre ? 

 – Est-il possible, mon père ? on voulait m’assassiner ? 

 – Tu courais le plus grand danger, mon enfant ; et encore une fois, c’est à Georges Buffières que tu dois ton salut. J’ai pris des précautions pour qu’un semblable danger ne se reproduise pas, et tu coucheras désormais dans la grande chambre, à côté de la nôtre. Mais as-tu songé que tu devais un peu de reconnaissance à ce brave garçon ? 

 – C’est juste ; il m’a déjà rendu un autre service et il mériterait. Ah ! pourquoi l’ai-je connu si tard ! 

 Elle retomba dans sa rêverie ; au bout d’un moment elle ajouta : 

 – Cher papa, il faudra envoyer aussi prendre des nouvelles de M. Georges, ainsi que de sa mère, la bonne générale, et quand nous allons le revoir, je lui dirai. Mais, mon Dieu ! pourquoi ce Whilelm ne revient-il pas ? Quel homme lent, insupportable ! Pourvu qu’on ne nous ait pas trompés au sujet de M. de Livry !… Pourvu qu’il soit bien guéri, comme on l’affirme, et qu’il ait pu rentrer à son hôtel !. On me fait mourir d’impatience et d’inquiétude ! 

 Le pauvre baron laissait tomber ses bras, d’un air de découragement, quand madame van Balen rentra. 

 – Frédérica, ma chérie, dit-elle, tu vas avoir « une surprise ! » 

 – M. de Livry vient d’arriver ? s’écria la jeune fille impétueusement et les traits épanouis. 

 – Mais non, mais non ; bien mieux que cela. Tu sais que l’eau est revenue dans les réservoirs ? Nous allons avoir « les grandes eaux ! » 

 – Ah ! les grandes eaux ! répéta Frédérica avec la plus complète indifférence. 

 Mais, remarquant la consternation qui se peignait sur les traits de son père et de sa mère, elle ajouta aussitôt : 

 – Soit ; cela m’amusera peut-être. 

 – Eh bien ! prends place auprès de ta mère, dit le baron avec une gaieté naïve ; tu vas voir ! 

 Et il passa derrière les rochers factices qui formaient la grotte, tandis que les dames s’asseyaient dans le cabinet de verdure d’où l’on dominait toute la serre. 

 Bientôt elles entendirent un bruit sec et profond, comme celui d’un ressort qui se détend, puis un murmure sourd qui, après avoir commencé tout près d’elles, se propagea rapidement jusqu’aux extrémités de la salle vitrée. Toute à coup, outre la jolie cascade qui s’échappait de la grotte en gerbe de cristal, mille petits jets d’eau s’élancèrent du milieu des arbres exotiques, où l’on avait ménagé des bas sins encadrés de verdure. En une minute tout fut bruit e mouvement. L’eau jaillissait en cascatelles mignonnes, en gracieux éventails, en pluie de perles étincelantes ; il y avait des jets jusque dans les massifs de feuillage les plus reculés. Les dispositions étaient prises avec tant de soin que pas une goutte ne s’égarait, et ces eaux, après s’être épanouies sous des formes gracieuses, se réunissaient en gazouillant dans le ruisseau qui parcourait la longueur de la serre, pour disparaître à l’autre bout. 

 L’effet était charmant, quoique peut-être un peu puéril ; aussi était-ce dans le but de divertir Frédérica que le baron avait fait établir cet appareil hydraulique pour lequel il dépensait des sommes considérables. Mademoiselle van Balen s’en amusait volontiers pendant les chaleurs de l’été ; mais nous dirons tout bas que le digne Hollandais y prenait autant de plaisir que personne ; et on l’accusait de songer moins à sa fille qu’à lui-même, en donnant ces petites fêtes aquatiques. 

 D’ordinaire, ce qui divertissait surtout mademoiselle van Balen, c’était l’effarement des nombreux oisillons, français et étrangers, habitants de la serre. Surpris par ce bruit qui se faisait instantanément, par ces jets folâtres qui s’élançaient de toutes parts, ils s’enfuyaient à tire-d’aile, en ramageant avec terreur. Si quelqu’un d’eux avait été atteint et secouait piteusement ses plumes mouillées, la folle enfant riait, battait des mains, trépignait de joie. Le baron alors poussait des rires formidables pendant que, sur le visage impassible de la baronne, se montrait une contraction silencieuse, qu’on pouvait prendre pour un sourire. 

 Or, cette subite irruption des eaux ne tarda pas à produire sur les habitants de la serre son effet habituel. Toute la gent emplumée, aussi bien la colonie européenne que la colonie exotique, fut en l’air. Les oiseaux, chassés de leurs refuges accoutumés par ce bruissement inattendu, par cette agitation qui avait lieu sur tous les points à la fois, voltigeaient par bandes où se confondaient les espèces et ils formaient dans l’épouvante commune une troupe bariolée de rouge, de jaune, de bleu azuré, d’où sortaient des cris discordants. Quand ils cherchaient à éviter l’aspersion sur un point, ils s’exposaient étourdiment sur un autre, et mouillés, effarés, se bousculant, se battant, ils ne savaient de quel côté tourner. 

 M. van Balen, après avoir ouvert les robinets des « grandes eaux », s’était avancé pour jouir lui-même de ce spectacle pittoresque et qu’il trouvait des plus amusants. Mais vainement fit-il entendre les éclats de rire d’usage ; Frédérica demeurait sur son siège, silencieuse et inattentive. 

 Les deux époux se regardèrent avec consternation ; cette consternation ne tarda pas à s’accroître encore. 

 Au milieu de la perturbation générale, un gentil oisillon, qui se tenait dans le trou d’un vieil oranger, mit le nez à la fenêtre, comme un bourgeois qu’on dérange de son sommeil ; c’était le troglodyte ou roitelet, favori de Frédérica. Il ne parut nullement partager l’alarme commune, et fit entendre son petit chant mélodieux, comme pour narguer les poltrons ; puis, reconnaissant sa maîtresse, il alla se poser sur son épaule, chanta encore, et finit par se glisser dans le corsage de Frédérica, sa retraite ordinaire, comme nous savons. 

 Frédérica n’avait même pas l’air de s’en apercevoir, quand son père s’approcha et dit en riant : 

 – Tiens ! pas gêné, le roitelet !. Maintenant, il faudrait du canon pour le déloger de là ! 

 – Il m’ennuie ! répliqua la jeune fille avec impatience.. 

 Et elle se mit en devoir d’expulser l’intrus. 

 L’intrus tenait bon dans sa gracieuse forteresse et semblait dire, comme l’illustre maréchal : « J’y suis. J’y reste. » Néanmoins, comme ce jour-là sa maîtresse ne badinait pas, le vaillant roitelet dut déguerpir en piaulant de colère et en ébouriffant ses plumes. 

 – Vilaine bête ! dit Frédérica avec humeur. 

 Cette fois, la baronne leva les yeux et les mains au ciel. 

 – Mein Gott !! murmura-t-elle, que va-t-il arriver ?… Son roitelet. son roitelet aussi ! Elle n’aime plus rien, elle ne tient plus à rien ! 

 Van Balen cependant ne prit pas les choses au tragique. Il se mit à siffloter entre ses dents, puis il chantonna une vieille chanson française qui avait pénétré jusque dans la Hollande : 

 Jeanneton pleure, Jeanneton crie, 

 Jeanneton veut qu’on la marie. 

 Frédérica ne paraissait pas plus remarquer la désolation de sa mère que la moquerie du baron, quand on entendit un bruit de grelots à la porte. Madame van Balen s’écria : 

 – Du moins, petite, tu vas faire dans ta voiture un tour de parc ? On a attelé. et la voiture est là. 

 – Ma foi ! non, répondit Frédérica avec maussaderie. 

 Mais, toujours changeante et capricieuse, elle ne tarda pas à se raviser. 

 – Il le faut bien, reprit-elle en se levant, car je ne saurais tenir en place. Seulement on me préviendra dès que Whilelm sera de retour. Maudit Whilelm ! 

 Elle se dirigea vers la porte du jardin avec tant de rapidité que la baronne avait peine à la suivre ; et van Balen dit en soupirant : 

 – Puisqu’il en est ainsi, je vais arrêter. Ça allait si bien ! 

 Il passa de nouveau derrière les rochers de la grotte. Le mouvement et le bruit cessèrent aussitôt dans toute l’étendue de la serre ; les jets d’eau jaseurs retombèrent tristement, les cascatelles se turent ; avant même que les dames eussent atteint la porte, on n’entendait plus que le faible clapotis des eaux qui achevaient de s’écouler et le gazouillement des-oiseaux qui se remettaient de leur cruelle alarme. 

 Dans le parterre plein de fleurs, voisin de la serre, stationnait une mignonne voiture, tout en fer doré, chef-d’œuvre de serrurerie et de carrosserie, qui n’avait guère de plus grandes dimensions que les voitures en usage aujourd’hui pour les jeunes enfants. C’était dans ce léger véhicule que Frédérica parcourait les jardins et le parc, les jours où elle ne sortait pas avec sa mère. Il était attelé de deux poneys noirs, si petits que leur taille ne dépassait pas de beaucoup celle des chiens de Terre-Neuve. Mademoiselle van Balen devait conduire elle-même, car il n’y avait place que pour elle dans le char en miniature. 

 Les poneys, quoique de .taille lilliputienne, n’en paraissaient pas moins vifs et de fringante humeur. Avec leur touffe de crins sur le front, leurs yeux brillants comme des diamants noirs, leurs colliers de grelots dorés, leurs harnais de cuir verni enjolivés de pompons, ils s’agitaient, piaffaient, et un palefrenier, qui les tenait par la bride, avait peine à modérer leur fougue. A la vue de leur maîtresse, cette turbulence s’accrut encore. Ils se mirent à hennir, à secouer la tête, et furent pris simultanément du désir de se dresser sur les jambes de derrière, désir que leur gardien s’efforçait en vain de réprimer d’une manière complète. 

 A son tour Frédérica, en voyant son gentil attelage, s’anima un peu. 

 – Bonjour, Obéron ! bonjour, Mab ! dit-elle avec gaieté ; allons ! la paix !. La paix ! vous dis-je, ou vous me payerez cela tout à l’heure ! 

 Elle flatta les poneys sur le col, et ils eurent l’air de se calmer. Alors elle sauta dans la voiture découverte, saisit d’une main les rênes, tandis qu’elle armait l’autre d’un joli fouet en torsades d’argent et de soie. Comme elle allait, partir, le baron accourut. 

 – Va doucement, Frédérica, cria-t-il ; rien ne te presse. 

 – Oui, oui, va doucement, reprit la mère ; ces bêtes sont si méchantes ! 

 Mademoiselle van Balen ne répondit à ces recommandations que par un sourire ; puis, ayant fait signe au palefrenier de lâcher la bride, elle claqua de la langue et l’on partit. 

 Les allées, surtout celles du parc, avaient assez de largeur et de développement pour que le microscopique équipage pût se mouvoir en liberté. Si van Balen avait recommandé à sa fille d’aller lentement, c’est que d’ordinaire la baronne et lui suivaient la voiture de loin, pour s’assurer que leur fille ne s’exposait à aucun danger. De plus, nous avons dit combien le baron tenait à ce que les avenues fussent toujours bien ratissées, et habituellement, quand Frédérica se promenait dans le parc, un garçon jardinier courait par derrière avec un râteau, effaçant, au fur et à mesure qu’elles se produisaient, les traces laissées dans le sable par les roues du char et par les pieds des poneys. Souvent même M. van Balen lui-même s’armait du râteau et se chargeait de cette besogne. On a vu parfois, en Hollande, des domestiques suivre ainsi les promeneurs dans un jardin pour satisfaire les minutieuses exigences de la propreté nationale. 

 Frédérica n’était pas disposée à rendre cette tâche facile. A peine fut-elle hors du parterre, qu’elle se mit à exciter les poneys du fouet et de la voix, excitations assez inutiles, car les sémillantes bêtes ne demandaient pas mieux que d’aller. Les oreilles dressées, la crinière au vent, elles se lancèrent au galop. Comme la jeune fille les dirigeait avec autant d’habileté que d’aisance, il ne semblait pas qu’aucun accident pût être à craindre. 

 Le père et la mère toutefois ne tardèrent pas à s’effrayer de cette vitesse. Le baron, renonçant à suivre la voiture et ayant jeté son râteau, criait à sa fille : 

 – Doucement. Plus doucement, te dis-je ! 

 Frédérica n’avait pas l’air d’entendre et le mouvement s’accélérait. Chevaux et voiture disparaissaient dans un tourbillon de sable, et parcouraient successivement toutes les avenues du parc. Penchée en avant, mademoiselle van Balen parlait sans cesse à l’attelage pour l’animer encore. 

 – Allons, courage ! ma jolie reine Mab, disait-elle ; courage ! mon vaillant Obéron, roi des ombres !. Je veux aller aussi vite que si j’avais des ailes !. 

 Les impétueux poneys semblaient la comprendre et redoublaient d’ardeur. 

 La baronne était curieuse à observer pendant cette course vertigineuse de sa fille. La célèbre poule qui a couvé un œuf de canard et qui voit le caneton se lancer sur un étang où elle n’ose le suivre, pourrait seule donner une idée de son étonnement, de ses angoisses. Elle appelait, se lamentait ; mais Frédérica ne voyait toujours rien, n’entendait rien, paraissait véritablement ivre d’air et de mouvement. Elle avait l’œil animé, les dents serrées, les cheveux au vent, et ses narines roses se gonflaient d’obstination et de plaisir, tandis que les petits chevaux continuaient d’aller leur train infernal. 

 – Mein Gott ! disait la baronne avec désespoir, il eût bien mieux valu ne pas la distraire. Ces vicieux animaux ont pris le mors aux dents ! 

 – De par tous les diables ! s’écriait le baron, ils sont capables de la verser dans mes fleurs ! 

 Van Balen adorait sa fille, mais on eût été embarrassé de décider s’il tremblait plus pour sa fille que pour ses fleurs. 

 Cette course furieuse se prolongea pendant un quart d’heure. Le sable était maintenant creusé de nombreux sillons, comme un champ labouré. La pauvre baronne se cachait le visage en sanglotant pour ne pas être témoin d’une catastrophe qu’elle croyait certaine, tandis que son mari, essoufflé, n’en pouvant plus, incapable de crier et même de parler, continuait de faire des signes de détresse. 

 L’attelage n’eût été arrêté peut-être que par son épuisement complet, quand, à l’extrémité du jardin, on aperçut un homme de grande taille, marchant d’un pas aussi tranquille que si toute la maison n’eût pas été en alerte. C’était le messager si impatiemment attendu. 

 M. et madame van Balen ne remarquaient pas son approche ; mais, comme l’endiablée petite voiture allait encore passer près d’eux, sans paraître les voir, un cri de joie s’échappa du nuage de poussière. Le char fut arrêté par un effort si subit, si puissant que les jambes des poneys en fléchirent et qu’ils faillirent être renversés. Au même instant, du sein de ce nuage s’élança une forme svelte et gracieuse ; dès qu’elle eut touché le sol, elle se mit à courir vers le baron et la baronne, en abandonnant l’équipage à lui-même. 

 Frédérica rejoignit ses parents qui, heureux de la voir saine et sauve, n’avaient plus la force de la gronder. 

 – Le voici ! voici Whilelm ! s’écriait-elle. 

 Pendant qu’on s’emparait de ses bras pour prévenir une fugue nouvelle, Whilelm s’avançait à pas majestueux. 

 – Mais arrivez donc ! s’écria l’enfant gâtée en frappant du pied ; vous êtes d’une lenteur. 

 Whilelm ôta respectueusement son chapeau ; néanmoins, comme il allait rendre compte du résultat de sa mission, il remarqua que les poneys, échauffés par la course, s’agitaient, piaffaient et semblaient vouloir reprendre pour leur propre satisfaction la promenade interrompue. Le géant hollandais vint à eux, posa une de ses larges mains sur la été de la reine Mab, l’autre sur la tête du roi des ombres, es contint et dit d’un ton moqueur : 

 – Ah çà ! roquets, voulez-vous bien rester tranquilles ! 

 Les « roquets » tentèrent de regimber ; mais, dominés par une force supérieure, ils durent se soumettre, et Whielm s’empressa d’entortiller la bride autour d’un arbre. 

 Pendant cette opération, Frédérica bouillonnait d’impatience. 

 – Parlez, parlez donc ! disait-elle ; avez-vous vu M. de Livry ? 

 – Oui, oui, mademoiselle, répliqua le méthodique bonhomme en se rapprochant à pas comptés. 

 – Ainsi il est tout à fait guéri et il est vraiment rentré dans sa maison ? 

 – Oui, il est revenu avec M. Riga ut, son intendant. 

 – Et vous lui avez dit sans doute que nous. que mon père désirait le voir ? 

 – Hum ! mademoiselle, c’est qu’il n’était pas commode de l’aborder, car il avait un air. Quand il a traversé l’antichambre, toute la livrée se trouvait là ; quelques-uns pleuraient. Lui, avec sa figure pâle et ses grands yeux de feu, a passé sans parler, sans regarder personne, et il est monté tout de suite dans sa chambre avec M. Rigaut. 

 – Ah çà ! Whilelm, demanda van Balen, tu n’as donc pas rempli ma commission ? 

 – Si, si, monsieur le baron ; vous m’aviez chargé de demander à M. le comte quand il pourrait vous recevoir. Je ne savais trop comment faire, car toute cette maison semblait bouleversée : on courait çà et là, on chuchotait ; personne n’avait l’air de remarquer ma présence. Enfin un valet de chambre a bien voulu transmettre mon message à M. le comte, et au bout de quelques instants, on m’a remis la lettre que voici. 

 Whilelm tira de sa poche un papier tout griffonné, taché d’encre, percé en maint endroit par la plume, et dont l’aspect était fort peu aristocratique. 

 – Comment ! s’écria Frédérica en avançant la main, vous avez une lettre et vous ne le disiez pas !… 

 – Elle est pour monsieur le baron, répliqua Whilelm qui présenta la lettre à son maître. 

 Frédérica rougit, mais son attention se porta aussitôt sur van Balen, qui avait ouvert le papier et le parcourait avec avidité. 

 Cette lecture ne fut pas longue, le papier contenant seulement quelques lignes. Quand elle fut achevée, le baron demeura impassible et mit la lettre dans sa poche. 

 – Mon père, demanda Frédérica violemment émue, que vous dit-il ? 

 – Bah ! tu le sauras plus tard. rentrons. 

 – Mon père, je vous en conjure, ayez pitié de ma cruelle inquiétude. 

 Le baron regarda sa femme. 

 – Fais ce qu’elle demande, van Balen, dit-elle ; la réalité ne peut lui causer plus de chagrin que le doute. 

 – En définitive il faudra bien en venir là. Lis donc, puisque tu le veux. 

 Et il tendit à Frédérica la lettre qui était ainsi conçue : 

 « Vous me demandez quand nous pourrons nous revoir. Jamais ! Je suis perdu pour le monde, et je vais quitter Paris. Oubliez-moi. Que Frédérica m’oublie. Adieu à tous ! Adieu pour toujours ! 

 Oscar DE LIVRY. » 

 Frédérica relut plusieurs fois cette lettre fatale, qui semblait avoir été écrite à la hâte et dans un moment d’égarement. Elle pâlissait, ses yeux se troublaient. 

 – Il m’aimait pourtant ! dit-elle enfin ; moi je n’aimerai jamais que lui ! 

 Et elle tomba sans connaissance dans les bras de ses parents. 

 Georges n’avait pas eu de peine à se remettre de son indisposition, qui était due surtout, comme nous l’avons dit, à une fatigue excessive. 

 Le lendemain matin, tandis que madame Buffières s’était rendue chez Isabelle, la Basquaise, pour s’informer en) core de Perico, le jeune avocat, retiré dans l’ancien cabinet de son père, mettait en ordre les papiers et la correspondance du défunt. Ce cabinet était une pièce fort sim(ple, qui avait pour principaux ornements un trophée d’armes d’honneur et un portrait en pied du général, œuvre admirable d’Horace Vernet. En s’acquittant de sa besogne, qui lui rappelait de doux et tristes souvenirs, Georges levait de temps en temps les yeux vers cette figure brune et martiale qui semblait lui sourire, et il était dans un de ces moments de recueillement mélancolique où l’on n’aime pas à être dérangé. 

 Cependant la porte s’entr’ouvrit et le domestique Léonard, portant la main à son front pour formuler le salut militaire, annonça timidement à Georges, qu’un « civil » demandait à lui parler. 

 Le jeune homme ne put retenir un geste d’impatience. 

 – Je ne veux recevoir personne, répliqua-t-il. 

 Mais sa bienveillance naturelle reprenant le dessus, il ajouta aussitôt : 

 – Ce monsieur vous a-t-il remis sa carte ? 

 – Sa carte ! ah ! bien oui ; il ne sait même pas ce que c’est. Si vous voyiez quel drôle de particulier ! 

 – Au moins vous a-t-il dit son nom ? 

 – Ah ! pour son nom, il l’a dit. Il s’appelle Antoine Loustaud. 

 – Antoine Loustaud ! s’écria Georges ; comment est-il possible. Qu’il entre ! qu’il entre bien vite ! 

 Léonard s’inclina et, quelques instants plus tard, il introduisait Loustaud. 

 Le vagabond avait soigné sa toilette pour se présenter chez Georges Buffières. Il avait une blouse presque neuve et cette casquette à visière monumentale dont nous connaissons l’histoire. Il n’en semblait pas plus rassuré pour cela et s’avançait d’un air gauche, sa superbe casquette à la main. 

 Georges fit quelques pas au-devant de lui. 

 – Vous, Loustaud ! demanda-t-il, vous saviez donc mon adresse ? 

 – Comme vous voyez, monsieur Buffières, répliqua le vagabond timidement ; mais vous ne vous plaindrez pas que je sois venu vous relancer ici, car je vais vous apprendre des choses qui vous feront plaisir. 

 – Quoi donc ? est-ce qu’il s’agirait. 

 – De Francesito ? tout juste. Cette fois, je crois que nous sommes sur la piste. 

 – Asseyez-vous, Loustaud, dit Georges avec empressement en avançant un siège, et causons. 

 Antoine s’assit sur le bord de la chaise, se moucha derrière sa casquette et reprit : 

 – Oui, monsieur, je sais où se trouve à cette heure Francesito. le vrai. le bon. et il ne tiendra qu’à vous de le voir bientôt. 

 – Où est-il, Loustaud ? 

 – Dans les cagnards de l’Hôtel-Dieu. 

 – Il y vient le soir pour y passer la nuit ? 

 – Non, il y est à demeure. 

 – Comment pouvez-vous en être sûr ? 

 – Oh ! je suis très sûr. C’est toute une histoire. Je m’en vais vous conter cela. 

 Georges s’assit en face de lui. 

 – Pour lors, monsieur, poursuivit Antoine, il faut vous dire que depuis deux jours Brai-Sec, le batelier, est parti en me laissant la garde de son bachot. 

 – Ah ! qu’est-il devenu Brai-Sec ? demanda Georges qui se rappela en quelles circonstances il avait quitté le rôdeur de rivière. 

 – Eh bien ! Il est en prison. On assure que, l’autre soir, il a sauvé un noyé et l’a transporté à l’Hôtel-Dieu. Or ce noyé est un richissime monsieur et on a donné tant d’argent à Brai-Sec, qu’il aurait pu vivre de ses < rentes. Mais qu’a fait mon gaillard, quand il s’est vu le gousset bien garni ? Comme je me trouvais là par hasard, il m’a confié la clef du bachot, en me chargeant de le lui garder jusqu’à nouvel ordre. Pour lui, il s’est habillé en faquin et s’est mis à courir les marchands de vins du quartier Saint-Denis, invitant à boire tous les gens qu’il rencontrait. Ils ont si bien bu, que, l’autre nuit, Brai-Sec , . a été arrêté chez un mennezingue, au moment où il venait de tout casser dans la maison, après avoir rossé d’importance le mennezingue, sa femme et sa servante. Les camarades ont levé le pied ; mais Brai-Sec a été mis dedans et, d’ici à quelques jours, il va passer un mauvais quart d’heure à la correctionnelle. De plus, il faut payer la casse, et il en coûtera gros ! 

 Georges n’ignorait plus qui était le noyé du Petit-Pont et il s’expliquait fort bien les libéralités dont Brai-Sec avait fait un si mauvais usage. Antoine continua d’un ton de satisfaction : 

 – Ah ! monsieur, combien je suis content d’avoir en horreur le sacré-chien, l’absinthe et les autres drogues ! Je vois certaines gens de près et je sais de quoi il retourne. Tous ne sont pas naturellement gredins, mais ils sont ivrognes, et l’ivrognerie ne tarde jamais à produire la gredinerie. Si je pouvais vous conter. 

 – Antoine, interrompit Buffières d’un ton impatient, parlez-moi de Francesito. 

 – Nous y voici, monsieur. Donc, hier au soir, à la brune, je m’étais couché dans le bachot, qui est attaché, comme vous savez, au quai de la Tournelle, et je me disposais à y passer la nuit. Il faisait beau temps : à quoi bon aller chercher un gîte autre part ?. J’avais tiré du coffre, dont j’ai aussi la clef, une vieille houppelande dont Brai-Sec s’enveloppe par les fraîcheurs et je m’installais de mon mieux, quand tout à coup quelqu’un sauta dans ma barque. Je me soulevai aussitôt et malgré l’obscurité, je reconnus Diégo, un de ces scélérats d’Espagnols qui m’ont joué un si vilain tour. 

 « Le coquin me reconnut de même et se montra tout interloqué, sans doute, de ce que je n’étais pas resté au fond de la rivière. 

 – Tiens ! dit-il, ce n’est donc pas ici le bateau de Brai-Sec ? 

 – Si, répondis-je ; mais Brai-Sec n’y est pas, n’y viendra pas et m’en a confié la garde. Montrez-moi donc les talons, bandit, ou je vous jette à l’eau, comme vous m’y avez jeté l’autre soir. 

 J’avais saisi un aviron et je marchais sur lui résolument. 

 Diégo recula et eut l’air de chercher un couteau dans sa poche, car, voyez-vous, monsieur, ces réfugiés espagnols ont toujours le couteau à la main. Cependant il réfléchit sans doute qu’il pouvait se trouver du monde autour de nous et qu’il ne serait peut-être pas le plus fort. D’ailleurs, il avait des motifs, que je sus bientôt, de mettre les pouces. 

 – Allons ! Morfondu, me dit-il doucement, ne nous fâchons pas pour une mauvaise plaisanterie. Vous nagez comme une anguille, et un bain, dans cette saison, ne saurait faire beaucoup de mal. D’ailleurs, ce n’est pa moi qui ai pensé à vous jouer ce tour ; c’est Medina, ce grand diable de montagnard au manteau effiloqué ; il es si brutal ! Si je n’avais obéi, il eût été capable. 

 – Oui, m’écriai-je, mais lequel de vous deux me planté un coup de couteau dans les côtes ?. Ce cou n’a pas porté heureusement, quoique mon pantalon ait ét déchiré. Sans compter ma casquette qui est allée coiffe les poissons dans le petit bras !… Vous mériteriez. 

 – Voyons, voyons, reprit Diégo en baissant la voi et d’un ton tout à fait amical, il faut se passer quelque chose entre pauvres diables. Eh bien ! tenez, est-il sûr que vous ne voulez aucun mal à. Francesito ? 

 En entendant prononcer ce nom, qui m’avait déjà été si fatal, je me mis de nouveau en garde avec mon aviron. 

 – Certainement, répondis-je, je n’avais que de bonnes intentions à son égard, et si vous n’étiez pas s bêtes et si méchants. 

 – Jureriez-vous, continua Diégo, jureriez-vous devant la Santissima et tous les saints du paradis que vous ne voulez aucun mal à Francesito ? 

 Je commençais à soupçonner quelque chose, et j jurai tout ce que voulut l’Espagnol, d’autant plus que c’était vrai. 

 – Suffit, reprit-il ; à présent, qu’attendez-vous de Francesito ? 

 Vous sentez bien, monsieur Georges, que je n’avais pas l’intention de conter vos secrets à ce coquin. 

 – Moi, rien du tout, répondis-je, et je n’ai rien à lui dire ; mais je suis chargé par quelqu’un de m’informer à son sujet. 

 – Et cette personne, qui est-elle ? 

 – Son nom n’importe guère. c’est un bourgeois, n’appartenant pas à la police, et qui désire révéler à Francesito des choses très avantageuses pour lui. 

 Diégo eut l’air de réfléchir. 

 – Allons ! reprit-il, je me fierai à vous. aussi bien vous avez juré, et, quoique les Français soient tous des impies qui ne croient pas à la Santissima… Sachez, Morfondu, poursuivit-il plus bas, que Francesito est pour nous un chef bien-aimé, qu’il a été notre officier en Catalogne, et que nous nous ferions tuer jusqu’au dernier pour le défendre. Ici il ne pourrait sans danger porter ce nom de Francesito. Il a donc été forcé d’en prendre un autre, et il n’y a que nous, ses amis dévoués, qui sachions véritablement. Mais laissons cela. Puisque vous êtes bien disposé en faveur de Francesito, consentez-vous à lui rendre un service ? 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Cela ne vous coûtera pas beaucoup. Vous remplacez le batelier Brai-Sec ; conduisez-nous à l’instant dans les cagnards, Francesito, Medina et moi. 

 Je songeai que cette complaisance ne pouvait, en effet, me compromettre, et je donnai mon consentement. 

 – Merci, amigo Morfondu, reprit l’Espagnol ; mais il ne faudra pas parler de notre présence là-bas et surtout il ne faudra donner passage à personne pour nous y joindre. 

 Je fis remarquer à Diégo qu’on pouvait arriver aux cagnards, soit à la nage, soit par un autre bateau. 

 – En ce cas, reprit-il d’un ton sombre, Medina et moi nous savons comment recevoir ceux qui se présenteront ! 

 Il me conta que Francesito venait de s’attirer une mauvaise affaire et que toute la police de Paris le cherchait ; que, de plus, il était blessé, hors d’état de se défendre, et que l’on espérait trouver pour lui dans les cagnards une cachette excellente pendant quelques jours. 

 Je n’osais faire de questions, mais j’écoutais attentivement et je gravais tous ces détails dans ma mémoire. 

 – Me voilà prêt, dis-je en installant mes avirons ; où sont vos camarades ? 

 – Ils ne sont pas loin, répliqua Diégo. 

 Et il siffla doucement. 

 Aussitôt deux hommes, qui s’étaient tenus cachés à l’ombre du parapet, se montrèrent et se dirigèrent à pas lents vers le bateau. Dans le plus grand, vêtu d’un manteau déchiré, je n’eus pas de peine à reconnaître le brutal Medina. L’autre ne marchait qu’avec difficulté, et son compagnon le portait à moitié ; il avait un chapeau à très larges bords qui lui cachait une partie du visage. C’était un jeune homme que je me souvins alors d’avoir vu une ou deux fois dans la bande des réfugiés, bien qu’on lui donnât un autre nom que Francesito et qu’il eût une coiffure différente » 

 – Vous l’avez entendu appeler Perico, interrompit Georges Buffières, et il était coiffé d’un béret basque de couleur bleue. 

 Une profonde stupéfaction se peignit sur la figure d’Antoine Loustaud. 

 – Miséricorde ! monsieur, s’écria-t-il, comment savez-vous cela ? La chose est exacte. Ce jeune Espagnol, qui se rend aux cagnards le plus souvent à la nage, s’appelle Perico et il porte d’ordinaire une toque de laine bleue.… Mais vous paraissez mieux instruit que personne et sans doute je parle pour ne rien dire. 

 – Au contraire, Loustaud, vos renseignements sont précieux pour moi. Continuez, je vous en conjure. 

 « – Il ne me reste pas grand’chose à vous apprendre, reprit le vagabond. Diégo alla au-devant de ses amis et il échangèrent quelques mots dans leur langue ; puis, il se chargea d’un sac volumineux, qui semblait contenir des provisions ou des effets, tandis que le grand escogriffe continuait de soutenir Francesito. Tous les trois entrèrent dans le bateau, que je venais de détacher, s’assirent sur le banc, et nous partîmes. 

 Pendant le trajet, Diégo et Medina ne cessaient de chuchoter, en me regardant d’un air qui ne signifiait rien de bon ; mais la certitude que je leur étais absolument nécessaire me rassurait. Quant à Francesito, il ne disait rien. Quoique je ne pusse voir son visage, je devinais que ses traits étaient contractés par la souffrance ; tout mouvement brusque lui arrachait un gémissement. Aussi ne jugeai-je pas à propos de lui adresser la parole, sans compter que peut-être les deux autres vauriens. 

 – Bon, bon, je connais votre prudence, interrompit de nouveau Georges Buffières en souriant ; vous ne vous souciiez pas de vous exposer plus que de raison. Enfin vous avez conduit Francesito et ses compagnons à la petite porte d’eau ? 

 – Oui, monsieur ; et, quand je les ai eu déposés au bas de l’escalier, ils m’ont renvoyé, en me recommandant encore de venir les chercher le lendemain matin au lever du jour. Je n’avais garde de refuser, comme vous pensez bien ; d’abord, parce qu’il aurait pu m’en cuire et aussi parce que je tenais à être au courant des faits et gestes de tout ce monde-là. 

 Je suis donc allé dormir dans ma barque, à l’abri du Pont-au-Double, et ce matin, comme l’on commençait à y voir clair, je suis retourné à la petite porte d’eau. Diégo et Medina m’y attendaient ; ils ont pris place et m’ont ordonné de les conduire au Marché-Neuf. 

 – Ah çà ! et votre camarade ? ai-je demandé. 

 – Il est déjà parti, m’a répondu Diégo ; parti à la nage, selon son habitude. 

 Il me semblait que le pauvre diable n’était pas en état de faire un pareil trajet à la nage ; mais, comme je témoignais quelque incrédulité, Médina m’a mis sous le nez un couteau long d’une demi-aune. Je ne pouvais rien répondre à un argument de cette force, et je me suis empressé de transporter mes passagers sur le quai. Alors ils m’ont dit de me trouver ce soir à onze heures au port de la Tournelle pour les ramener aux cagnards, et ils ont détalé, sans même me remercier. Si Brai-Sec a beaucoup de pratiques de ce genre, il n’est pas près de devenir riche, quand il sortira de prison ! » 

 Georges Buffières, à la suite de ce récit, demeura un moment pensif. 

 – Eh bien ! Loustaud, demanda-t-il enfin, que concluez-vous de tout ceci ? 

 – Quoi ! monsieur, ne comprenez-vous pas que Francesito, ce frère que vous cherchez depuis tant d’années, n’a pas quitté les cagnards ? Il est faible, malade, et jamais occasion plus favorable ne se présentera d’avoir avec lui une explication. 

 – Vraiment, Loustaud, croyez-vous qu’on puisse rester caché pendant le jour dans les cagnards ? Les étrangers qui viennent visiter l’Hôtel-Dieu demandent parfois à descendre dans ces galeries ; et, d’autre part, les nombreux employés de la maison doivent souvent les parcourir. 

 – Les communications entre l’intérieur et l’extérieur de l’hôpital sont rigoureusement interdites, en raison des graves abus qui pourraient en résulter. Quant aux curieux, bien rarement ils se décident à parcourir ces ruines, auxquelles les amas de décombres, les eaux d’égout, les araignées et les rats donnent un aspect très peu attrayant. D’ailleurs, oubliez-vous qu’il existe dans les cagnards des excavations presque inconnues, dont il est facile de masquer l’entrée ? Pourquoi Francesito....Perico.....ou quel que soit le nom de ce jeune homme, ne s’y serait-il pas caché ? 

 – La chose n’est pas improbable. 

 – Pour moi, elle ne fait pas l’ombre d’un doute, et le malade a été installé par ses amis dans une de ces excavations. L’endroit n’est pas plaisant ; mais il est des cas où l’on ne doit pas se montrer difficile. 

 Georges réfléchit quelques instants. 

 – Loustaud, dit-il enfin, pourrez-vous ce soir me conduire aux cagnards dans votre bateau ? 

 – Certainement. Les Espagnols m’ont donné rendez-vous pour onze heures au pont de la Tournelle, et, comme je ne m’y trouverai pas auparavant, ils seront bien obligés de m’attendre, s’ils arrivent plus tôt. Ainsi, rien ne vous empêchera de venir me rejoindre à neuf heures, par exemple. Je vous déposerai à la porte d’eau et vous pourrez savoir à quoi vous en tenir sur cette histoire de Francesito. 

 – Je compte donc sur vous, Loustaud. 

 Ils convinrent des dispositions à prendre pour éviter toute erreur et tout contre-temps. Georges devait revêtir son costume de « bouzingot », afin de continuer le rôle de proscrit politique au besoin, et il serait bien armé comme d’habitude. Ces points arrêtés, le vagabond se leva pour se retirer. 

 – Antoine Loustaud, lui dit Georges avec émotion, je crois que la crise finale approche, et, si je retrouve mon frère, ce sera surtout à vos bons offices que je devrai ce résultat. 

 – Hum ! monsieur, la chose n’est pas faite encore, et je crains. Enfin, jouons serré. et à la garde de Dieu ! 

 Il sortit, après avoir adressé au jeune avocat quelques recommandations dernières, et s’engagea dans l’escalier pour gagner la porte de la rue. 

 Comme il traversait le vestibule, une dame vêtue de noir se plaça tout à coup devant lui et dit avec autorité : 

 – Monsieur Loustaud, par ici ! on aurait quelques mots à vous dire. 

 Elle désignait une salle basse qui donnait dans le vestibule. 

 Antoine hésita, mais, subjugué par l’ascendant de la personne qui parlait, il finit par obéir. 

 Madame Buffières, en rentrant, avait appris du domestique le nom de l’homme qui causait en ce moment avec son fils, et, soupçonnant aussitôt de quoi il s’agissait, elle avait épié Loustaud au passage. 

 La conférence fut assez longue. Il semblait que madame Buffières exigeât du vagabond quelque chose dont il ne se souciait pas. Néanmoins, on finit sans doute par s’entendre, car, lorsque Antoine quitta la maison, la bonne générale avait l’air rayonnant : 

 – Eh ! eh ! murmurait-elle, il verra maintenant si je suis une femmelette ! 

 La soirée était sombre. Il faisait un de ces temps brumeux et froids, assez ordinaires sous le climat parisien, même pendant la belle saison. 

 Georges Buffières, revêtu de ce costume de tapageur politique qui, depuis la lutte dans la serre, avait pris un aspect tout à fait nature, parcourait l’emplacement du quai actuel de l’Archevêché. Il comptait trouver sur cette rive Loustaud et son bateau, le lieu habituel des rendez-vous ayant été changé pour dépister les Espagnols. 

 Cet emplacement était alors très désert. Les ruines de l’ancien palais archiépiscopal, ravagé par une émeute populaire, n’étaient pas encore déblayées ; un vaste espace demeurait encombré de pierres et de débris. On pouvait hésiter à s’engager au milieu de ces murs écroulés, sur lesquels les hautes tours de Notre-Dame et la lourde masse de l’Hôtel-Dieu jetaient une obscurité sinistre, tandis que la rivière clapotait, agitée par un vent aigre et violent. 

 Cependant Georges s’approcha du rivage et chercha à distinguer la barque qui devait y être amarrée. Ne pouvant y réussir à cause de l’obscurité, il toussa légèrement. 

 Aussitôt quelque chose s’agita non loin de lui et une forme humaine sembla émerger de l’eau. 

 – Est-ce vous, monsieur Georges ? demanda-t-on à demi-voix. 

 – C’est moi, Loustaud. 

 Et Georges descendit avec précaution dans le bachot. 

 – Vous êtes un peu en retard, reprit Antoine en détachant l’embarcation et en la dirigeant vers le Pont-au-Double ; vous savez que tout doit être fini avant onze heures. Et puis, j’ai une autre affaire ce soir. 

 Georges ne remarqua pas l’air mystérieux du vagabond, qui reprit bientôt : 

 – J’espère que vous n’avez négligé aucune de mes recommandations ? 

 – Oui, oui, Loustaud, ne craignez rien. Mais, pendant la journée, Francesito n’a-t-il pu quitter les cagnards ? 

 – J’en réponds. Aucun bateau n’oserait y aborder en plein jour, et puis, en flânant, du côté du Petit-Pont, j’ai vu plusieurs fois Diégo et son ami Médina qui, du haut du parapet, jetaient des regards inquiets vers les grilles. Sans doute, ils avaient de bonnes raisons pour cela, car, ainsi que les hiboux, ils n’aiment pas à se montrer avant le coucher du soleil. 

 Pendant cette conversation, le bachot avait pénétré dans l’enceinte de l’Hôtel-Dieu. Là, comme toujours, on n’entendait d’autre bruit que le murmure des eaux d’égout tombant dans la rivière ; on n’avait pour point de repère que les fenêtres éclairées aux étages supérieurs des vieux bâtiments. Loustal avait rentré les rames, et la barque suivait le fil de l’eau, en longeant les murailles, ce qui permettait au batelier de la diriger à la main. Au bout de quelques instants, on s’arrêta sous l’arcade large et profonde de la porte d’eau, au pied des degrés. 

 – Je vais vous laisser, monsieur Georges, dit Loustaud ; je ne saurais stationner à cette place, car les règlements de police le défendent, et, comme l’heure est encore peu avancée, une ronde pourrait passer. Je reviendrai dans une heure, et je pense qu’alors tout sera fini. 

 – Je l’espère aussi. Au revoir, Antoine. 

 Et Georges montait déjà l’escalier. 

 – Encore un mot, monsieur, reprit Loustaud ; que ce Francesito soit votre frère ou non, c’est un gaillard dont il faut joliment se méfier. Hum !. Et puis ne refermez pas la grille derrière vous ; ce sera une bonne précaution. 

 – Merci du conseil ; j’en profiterai. A bientôt donc ! 

 La barque s’éloigna. 

 Buffières eut quelque peine à faire jouer le ressort de la grille ; toutefois, cette circonstance même prouvait qu’aucun rôdeur n’avait encore cherché asile dans les cagnards, et il n’osait s’en plaindre. Étant parvenu à surmonter la difficulté, il laissa la porte entr’ouverte, comme on le lui avait conseillé et comme l’exigeait la prudence ; puis, il se disposa à parcourir la longue galerie conduisant à la salle principale. 

 Bien qu’il fût muni de tout ce qu’il fallait pour se procurer de la lumière, il avait résolu d’agir d’abord dans l’obscurité. Connaissant bien cette partie des cagnards, il espérait pouvoir s’y diriger à tâtons, malgré les obstacles. 

 Il se mit donc en marche avec des précautions extrêmes. Il craignait de faire du bruit, qui eût pu donner l’alarme, et, de plus, il voulait s’assurer s’il n’entendrait pas quelque murmure de voix, quelque plainte trahissant la présence d’êtres humains dans les galeries. Mais vainement prêta-t-il l’oreille ; les bruits sourds qui se produisaient par intervalles semblaient venir soit de l’hôpital, soit du Petit-Pont. 

 Ce ne fut pas sans bien des heurts et même sans quelques chutes, qu’il atteignit la salle, et, avant de s’y engager, il jugea nécessaire de faire halte un moment ; appuyé contre un pilier, il regarda et écouta encore, retenant son souffle. 

 Toujours même silence, même obscurité. Aucun de ces feux de charbon, que les vagabonds allumaient parfois entre deux pierres, ne brillait maintenant dans les ténèbres, et l’œil ne distinguait ni formes, ni couleurs. 

 Georges Buffières resta assez longtemps en observation, n’osant bouger. Rien ne prouvait qu’il ne fût pas absolument seul dans ces substructions lugubres. 

 – M’aurait-on trompé ? pensait-il ; celui que je cherche aurait-il quitté les cagnards ? 

 Comme il était en proie à cette perplexité, il crut sentir, au milieu des émanations peu suaves du souterrain, une légère odeur de tabac. Il s’avança un peu avec circonspection et flaira l’air de nouveau. L’odeur devint plus sensible, et Georges, qui lui-même était fumeur, reconnut à ses caractères particuliers qu’elle provenait non d’un cigare ou d’une pipe, mais de ces cigarettes que les Espagnols ont importées chez nous. 

 Il y avait donc un fumeur dans les cagnards ; toutefois Georges essaya vainement d’apercevoir l’étincelle que produit une cigarette. L’odeur n’augmentait pas d’intensité ; peut-être était-elle déjà ancienne et s’était-elle conservée, depuis plusieurs heures, dans cette salle dépourvue d’air. Comme Buffières continuait de rester immobile et silencieux, sa constance fut récompensée. 

 Quelque chose grouillait parmi les décombres, et certains petits cris aigus donnaient à penser qu’il s’agissait des rats, hôtes innombrables de ces ruines. Peut-être ces audacieux parasites commirent-ils un méfait, car tout à coup un formidable juron en espagnol se fit entendre, en même temps qu’un écroulement de pierres. Les rats semblèrent fuir éperdus, puis tout retomba dans le silence. 

 Mais Georges ne pouvait plus avoir de doutes ; un homme était là, et cet homme était certainement Francesito. La voix paraissait sortir de quelque excavation voisine, peut-être du puits du Limbe qui a été comblé, on sait de quelle manière, et dont le fond est aujourd’hui de niveau avec les cagnards. Quoi qu’il en fût, Georges n’essaya pas de faire des observations nouvelles et mit à exécution un plan médité d’avance. 

 Il commença à chanter, ou plutôt à fredonner, une chanson populaire qui avait été fort à la mode, vingt ou vingt-cinq ans auparavant, dans toute la France et surtout dans l’armée. Ce pont-neuf, assez pauvre de versification et de musique, s’appelait le Chien du régiment, et Georges, étant enfant lui-même, en avait souvent chanté le refrain à son petit frère Marcel, qui prenait un plaisir extrême à le répéter. Il n’y avait pas trop de quoi, car voici ce refrain qui s’appliquait au chien du régiment : 

 Les deux jeunes fils du sergent et de la vivandière avaient dû, en effet, trouver un charme particulier à cette mélodie soldatesque, et peut-être n’était-elle pas plus sortie de la mémoire de Marcel que de celle de Georges. Buffières, après l’avoir fredonnée, la répéta en accentuant de plus en plus l’air et les paroles. En outre, il donnait à sa voix des intonations naïves, qui semblaient avoir une signification particulière. 

 Quand il eut chanté ainsi pendant quelques instants, il s’arrêta et prêta l’oreille. Alors, à sa profonde satisfaction, s’éleva dans les ténèbres une voix qui, semblable à un écho, répétait, d’une manière gauche et embarrassée, le refrain du Chien du régiment. 

 Le cœur de Georges battit à briser sa poitrine. Toutes ses prévisions se réalisaient ; il venait sans doute de réveiller des souvenirs endormis depuis de longues années. Il écoutait ces imitations, maladroites et comme involontaires ; mais peu à peu la voix baissa, parut s’embrouiller et s’éteignit tout à fait. 

 Néanmoins Georges, ces premières communications établies, supposa celui qu’il croyait être son frère suffisamment préparé à une épreuve décisive. Aussi reprit-il très haut, mais en conservant les intonations enfantines : 

 – Marcel… Petit-Pompon. as-tu donc oublié ton frère Jaget et ta maman Titine ? 

 – Jaget. Titine ! répéta l’écho. 

 – Oui, reprit Georges avec une émotion croissante, ton frère Jaget que tu aimais tant !. Te souviens-tu combien tu pleuras en te séparant de lui ? Mais tu suivais notre père et notre mère, qui se rendaient en Espagne avec le régiment. 

 Il attendit ; on ne répondait pas. 

 Tout à coup un effroyable juron espagnol, pareil à celui qu’il avait entendu déjà, retentit dans l’ombre ; puis une voix forte et mâle s’écria d’un ton furieux : 

 – Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? Avez-vous bientôt fini de me tourmenter ?. Tonnerre de Dieu ! si l’on y voyait clair, je vous planterais mon couteau dans la gorge ! 

 Cette colère n’intimida nullement Buffières. 

 – Pompon, reprit-il avec douceur, je suis ton frère Georges, que tu appelais Jaget… Nos parents et moi, nous te cherchons depuis près de vingt ans, et notre père, qui ne pouvait se consoler de ta perte, est mort à la peine. Depuis que tu as été enlevé en Espagne par des guerilleros, nous n’avons cessé de penser à toi. Mon frère, ne veux-tu pas m’embrasser ? Ne veux-tu pas que je te conduise auprès de notre bonne mère Christine ? 

 Georges s’interrompit, suffoqué par les sanglots. 

 L’interlocuteur mystérieux ne paraissait pas moins ému. Son haleine était oppressée, sifflante, et il balbutiait d’une voix entrecoupée, où il n’y avait plus trace de colère : 

 – Mon frère Jaget… Ma mère Titine ! 

 Enfin, il reprit tout haut : 

 – Mon frère, où es-tu ? J’ai hâte de te voir. 

 – Je vais me procurer de la lumière. Moi aussi, je suis impatient de te serrer dans mes bras, mon cher Petit-Pompon ! 

 Georges tira de sa poche une bougie et s’empressa d’enflammer une allumette. Ses mains tremblaient. Outre l’agitation que lui causait cette entrevue, il n’était pas sans inquiétude au sujet des sentiments qu’allait éprouver son frère en le reconnaissant. Dès qu’il eut allumé sa lumière, il regarda avidement devant lui. 

 La voix ne venait pas du puits du Limbe, comme il l’avait supposé d’abord, mais d’un enfoncement qui se trouvait à l’extrémité de la salle voûtée. Là, derrière des monceaux degrés et de plâtras, se trouvait un souterrain ; l’entrée en était cachée habituellement par une rangée de pierres mobiles. C’était celui dont nous avons parlé et, dont une partie existe encore, qui conduisait autrefois de l’Hôtel-Dieu au Petit-Châtelet ; et on se souvient que, pendant une des nuits précédentes, Loustaud avait vu libre l’entrée de ce passage, inconnu de la plupart des gens qui alors fréquentaient les cagnards. 

 Les amis de Marcel Buffières, que nous continuerons d’appeler Francesito, avaient jugé à propos de l’installer dans cet endroit, en attendant qu’il fût guéri de sa blessure, et, comme la façade de pierres venait de crouler ou d’être renversée en partie, on pouvait voir par l’échancrure le triste refuge du frère de Georges. Un peu de paille, jetée sur le sol humide, servait de couche ; il y avait çà et là quelques pauvres effets et deux ou trois bouteilles contenant de l’eau ou des médicaments. Le blessé était enfermé dans cette espèce de tombeau depuis vingt-quatre heures, sans autre distraction, quand il ne dormait pas, que de fumer des cigarettes, de lutter coutre les rats féroces des cagnards ; et, peut-être, si Georges n’avait trouvé moyen d’agir énergiquement sur son imagination, Francesito n’eût-il pas trahi sa présence. 

 Il se tenait debout, à l’entrée du passage noir, roulant machinalement entre ses doigts une cigarette éteinte. Son aspect était digne de pitié. Il n’avait pour vêtement, à cette heure, qu’un pantalon et une chemise tachée de sang ; des bandes de linge enveloppaient son épaule blessée. Ses traits, malgré sa pâleur, conservaient leur caractère dur et hautain. 

 Georges n’eut pas de peine à reconnaître dans son frère l’indomptable jeune homme qu’il avait rencontré à l’hôtel van Balen et qu’on appelait « l’homme au béret », tandis que sa mère le connaissait sous le nom de Perico, et il s’expliquait à cette heure le sentiment singulier qu’il avait éprouvé d’abord en le voyant. 

 Pendant qu’il s’approchait, sa bougie à la main, Francesito, de sa part, essayait de l’examiner avec non moins d’avidité. Mais cette clarté subite, après un séjour prolongé dans les ténèbres, l’éblouissait et l’obligeait, en dépit de lui-même, à détourner les yeux. Vainement les abritait-il avec sa main ; l’image de son frère, qui s’avançait en trébuchant sur les décombres, demeurait vague et confuse. 

 Quand Georges ne fut plus qu’à quelques pas, il dit d’un ton de commisération : 

 – Ah ! Marcel, dans quel état je te retrouve ! Tu étais si heureux et si gai pendant notre enfance ! 

 Tout à coup Francesito, qui s’était un peu habitué à la lumière, regarda fixement Georges et s’écria avec une épouvantable violence : 

 – Toi !. toi, mon frère ? Non tu ne l’es pas. tu es mon plus cruel ennemi. C’est toi que je rencontre toujours sur mon chemin ; c’est toi qui, l’autre nuit, m’as blessé. mortellement peut-être ! Je te hais de toute mon âme ! Tiens ! va-t’en. Je ne te connais pas, je ne veux pas te connaitre ! Va-t’en, ou je te brise le crâne ! 

 Il se baissa avec impétuosité et saisit une grosse pierre qu’il brandit d’un air menaçant. 

 Georges s’attendait à cette explosion de sentiments hostiles et ne bougea pas. 

 – Mon frère. Pompon ! reprit-il en redoublant de douceur, je t’en conjure, reviens à toi. Un hasard funeste nous a mis, il est vrai, en opposition dans des circonstances récentes ; mais ces ressentiments doivent cesser à présent que nous savons le lien sacré qui nous unit. Pour moi, je suis prêt à toutes les concessions, à tous les sacrifices. Ecoute : cette vie malheureuse que tu mènes depuis tant d’années va cesser ; nous appartenons l’un et l’autre à une famille riche et considérée. Notre bonne mère et moi nous ne négligerons rien pour te faire oublier tes infortunes, tes souffrances, tes fautes peut-être… Tu nous aimeras et nous t’aimerons ! 

 Francesito continuait de serrer convulsivement la pierre dans sa main. 

 – Rien de commun entre nous ! répliqua-t-il en grin çant des dents ; je te hais. Sans toi, je me serais emparé l’autre nuit, de cette charmante jeune fille pour laquelle je perds la raison. Au lieu de cela, j’ai été frappé, blessée traqué comme une bête fauve. Fusses-tu dix fois mon frère, je n’oublierai pas de pareils outrages ! Va-t’en. mais va-t’en vite, car, si tu tardais, je ne répondrais plu de moi ! 

 Il ne se trouvait maintenant, entre les deux frères, qu’un étroit espace, et Francesito pouvait facilement atteindre Georges ; cependant, celui-ci demeurait immobile. 

 – Marcel, reprit-il avec tristesse, quand tu réfléchira sur le passé, tu regretteras cette injustice. Tu avais le cœr bon autrefois, et ton intelligence était précoce. Tu persisteras pas dans cette colère, que je n’ai nullement meritée. Si j’ai défendu mademoiselle van Balen contre tous c’est que tes attaques étaient si audacieuses, si coupables. Pauvre frère ! peut-être ne t’a-t-on pas enseigné que les entraînements du cœur sont souvent des crimes, que la passion ne peut excuser certains actes hardis. Ma nous t’apprendrons les devoirs de la société, tu rougiras bientôt des excès auxquels l’ignorance et des sentiments aveugles ont pu t’emporter. 

 Ce langage affectueux aurait dû faire impression sur Francesito ; il n’en fut rien. 

 – Tu aimes sans doute cette riche demoiselle, reprit-il, et tu m’aurais tué afin de la conserver pour toi ?… Comment étais-tu près de sa chambre, au milieu de la nuit ? 

 – Je l’aime peut-être, Marcel, mais ce n’est pas à moi qu’elle a donné sa tendresse, et je respecte les préférences, la volonté de cette chaste enfant. Le premier honnête homme venu eût été obligé comme moi de réprimer une tentative criminelle. 

 – Je n’ai pas besoin de tes leçons !… Tiens, je ne sais si tu es mon frère, mais je te renie ainsi que cette famille dont tu parles et que je ne connais pas. Laissez-moi à mes habitudes et à mes amis, à mes misères et. à mes hontes peut-être ! 

 – Mon frère, je te jure que jamais. 

 – Ah çà ! mille démons ! crois-tu parce que je suis malade et épuisé que l’on me bravera impunément ? Va-t’en, te dis-je ! 

 – Mon frère, quand tu devrais me tuer, je ne te quitterai plus maintenant que je t’ai retrouvé. 

 – Tu le veux donc ! 

 Francesito, fou de rage, essaya de lancer sa pierre ; mais il avait trop présumé de ses forces et, quand il leva impétueusement le bras, une douleur atroce, causée par sa blessure, paralysa son effort. Georges n’eut besoin que d’un léger mouvement de côté pour éviter le coup, et la pierre tomba à ses pieds sans l’atteindre. 

 Ce résultat ne fit que porter au comble l’exaspération de Francesito. Il se raidit contre sa souffrance et, écumant, rugissant, il s’empressa de ramasser à terre une arme d’un autre genre. C’était la redoutable navaja , à laquelle Georges avait eu déjà peine à échapper. 

 – Il me brave ! il me brave ! grondait-il. 

 Calme-toi, Marcel, reprit Georges ; tu te reprocherais un jour d’avoir, dans un moment d’emportement, frappé ton frère Jaget ! 

 – Tu crois, Jaget ?… Nous allons voir ! 

 Francesito levait de nouveau le bras pour lancer la navaja, quand quelqu’un s’écria derrière Georges : 

 – Malheureux ! que fais-tu ? 

 Le son de cette voix nouvelle, plutôt que les paroles qu’on venait de prononcer, fit tressaillir Francesito, qui recula d’un pas, tandis que Georges, de son côté, se retournait avec précipitation. 

 On ne distinguait rien dans l’ombre, quoique l’on entendît les pierres rouler sous un pas impatient. 

 – Ah ! tu n’es pas seul, dit Francesito à Georges ; mais on ne me fera pas peur. Fussiez-vous dix, fussiez-vous cent, ne venez pas à portée de mon couteau ! 

 – Ton couteau, Marcel ! reprit la voix avec un accent solennel ; oseras-tu le lever contre ta mère ? 

 Une forme humaine se dégagea de l’obscurité, et la générale Buffières, enveloppée dans une mante, se montra tout à coup. 

 On s’explique comment elle se trouvait là. Le matin, elle s’était entendue avec Antoine Loustaud et lui avait fait comprendre la nécessité pour elle d’assister à la première entrevue des deux frères. Aussi Antoine, apras avoir conduit Georges aux cagnards, était-il allé dans sa barque prendre madame Buffières au pont Saint-Michel ; et, guidée par ses indications ainsi que par la lumière qui brillait au fond de la galerie, la pauvre femme arrivait . dans ce terrible moment. 

 Georges, si intrépide quand il s’agissait de lui seul, éprouva une véritable terreur en voyant sa mère. Il courut au-devant d’elle. 

 – Pourquoi êtes-vous ici ? s’écria-t-il ; je vous avais suppliée. 

 – Je cherche mon fils comme tu cherches ton frère, répliqua résolument la générale ; ma place est ici comme la tienne. 

 Elle ajouta, en s’adressant à Francesito : 

 – Marcel. Pompon. mon enfant bien-aimé, ne me reconnais-tu pas ? 

 Francesito jusque-là s’était tenu sur la défensive ; il envisagea madame Buffières à son tour, et aussitôt l’expression dure de ses traits s’effaça. 

 – La dame noire ! s’écria-t-il ; celle qui a été si bonne pour Isabelle et qui m’a sauvé des mains de la police ! 

 – Ah ! je me sentais attirée vers toi malgré tes violences. 

 Francesito avait laissé tomber son couteau. Maintenant il était agité, tremblant ; il balbutia : 

 – Madame, est-ce donc vous qui êtes ma mère ? 

 Il ajouta d’un ton enfantin, contrastant avec sa mâle physionomie : 

 – Maman. Titine ! 

 L’ancienne cantinière, en entendant ces mots qui réveillaient en elle tant de souvenirs, fondit en larmes. 

 – Marcel, dit-elle, c’est toi. c’est bien toi !. 

 Et elle lui ouvrait les bras. 

 Francesito hésitait à s’y jeter. Cependant, il était bouleversé et balbutiait : 

 – Vous ! vous ma mère !. Je n’ai jamais rencontré personne à qui je donnerais ce titre plus volontiers ! 

 Tout à coup son âpre et rebelle nature fut vaincue ; des larmes jaillirent de ses yeux ; il se laissa aller dans les bras de madame Buffières, qui murmurait : 

 – Pompon !… Marcel !. Mon fils. tu m’es donc enfin rendu ! 

 Georges contemplait avec bonheur ces épanchements de sa mère et de son frère, s’oubliant lui-même. Mais madame Buffières ne l’oubliait pas ; elle ne tarda pas à se dégager des étreintes de son plus jeune fils. 

 – Et Georges, mon cher Marcel ! reprit-elle avec émotion ; tu n’as pas encore embrassé ton frère Georges, qui a mis tant de zèle et d’abnégation pour te retrouver, qui s’est exposé à tant de périls pour amener ce fortuné moment. 

 Francesito détourna la tête. 

 – C’est lui qui m’a blessé ! murmura-t-il. 

 Georges s’avança de nouveau. 

 – Marcel, dit-il avec sa douceur inaltérable, tu sais bien que j’ignorais. Pardonne-moi le mal que je t’ai fait, et que je réparerai désormais à force d’affection ! 

 – Marcel, c’est la première chose que ta mère te demande, reprit madame Buffières d’un ton suppliant ; ne la lui refuse pas. 

 Alors Francesito, lentement et sans lever les yeux, tendit la main à Georges, qui la saisit avec vivacité, attira son frère et lui donna une franche accolade. 

 La générale remarqua très bien le mauvais vouloir du plus jeune de ses fils, mais elle ne crut pas devoir s’en alarmer. 

 – Marcel, dit-elle, plus tu le connaîtras, plus tu aimeras ce bon et généreux Georges. A présent, partons. J’ai hâte de t’arracher à cet horrible lieu. Tu as besoin de soins ; auprès de nous, ils ne te manqueront pas. Et puis, mon cher Marcel, ajouta-t-elle avec orgueil, tu vas avoir un rang honorable dans le monde, tu vas porter une nom que ton père a illustré. Autrefois, dans ton enfance. tu n’étais que le fils d’un sous-officier et d’une humble cantinière ; mais plus tard nous avons monté en grade vois-tu ! Tu es le fils du brave général Buffières, qui passait pour un des meilleurs et des plus intègres généraux de l’armée. Ah ! comme le digne homme eût été heureux de retrouver son joli Petit-Pompon dont il parlait toujours avec tant de tendresse ! Dieu ne l’a pas permis ; mais ton père nous a laissé la mission de le suppléer auprès de toi, le jour où tu reviendrais. Tu vas donc vivre dans le bien-être, considéré de tous. 

 Francesito écoutait d’un air sombre et rêveur. 

 – En est-il ainsi, madame. ma mère ? reprit-il ; alors peut-être ferais-je bien de rester ici. et d’y mourir ! 

 – Que dis-tu, Marcel ? Comment peux-tu penser. Ah je sais, malheureux enfant, poursuivit madame Buffières en donnant un nouveau cours à ses larmes, je sais qu’entouré de gens méprisables, livré si jeune à tous les hasards d’une vie aventureuse, tu as succombé parfois à de criminelles tentations. Mais nous jetterons un voile sur le passé ; nous te ferons une existence nouvelle, toute de repentir, de probité et d’honneur. Écoute, tu vas d’abord venir chez nous. chez toi. où nous guérirons ta blessure. Pendant ta convalescence, Georges et moi, nous te mettrons au courant des choses qu’il faut que tu saches nous t’initierons aux usages, aux idées de ce monde où tu ras entrer. On ignorera ta funeste histoire ; nous trouveons une fable pour expliquer ton retour dans la maison maternelle. Va, va, nous avons tout arrangé, nous avons amassé des trésors d’indulgence, en prévision de ce qui arrive. 

 – Ma mère, encore une fois, il vaudrait mieux pour vous que je mourusse dans ce hideux cloaque et que l’on ignorât à jamais. 

 – C’est de la folie, mon enfant ; tu t’exagères les torts de ton extrême jeunesse, torts que le défaut de discernement, des circonstances fatales, rendent peut-être excusables. Partons donc, je t’en conjure. Il y a là un batelier qui nous transportera au quai Saint-Michel, où une voiture nous attend. Bientôt tu seras en sûreté dans notre tranquille demeure. Viens, je t’en prie. Georges, joins tes instances aux miennes pour persuader ton frère. 

 – Ah ! chère maman, répliqua Georges avec tristesse, vos instances auront plus d’autorité que les miennes auprès de lui ! 

 Francesito paraissait toujours en proie à une douloureuse anxiété. Un regard de sa mère le décida. 

 – Vous le voulez ? reprit-il ; soit donc. Et puissions-nous n’avoir jamais, ni les uns ni les autres, à regretter mon acquiescement !. Eh bien ! poursuivit-il avec résolution, puisque nous devons partir ensemble, il n’y a pas de temps à perdre. Les autres peuvent venir et déjà même ils devraient être ici. Il ne faut pas qu’ils nous voient. 

 : Il s’empressa de ramasser ses effets, jeta son habit sur ses épaules et se couvrit de son chapeau. 

 – Que crains-tu, mon fils ? dit la générale ; ces gens n’ont pas de barque et toutes les précautions sont prises. D’ailleurs, de quel droit t’empècheraient-ils de faire ce que tu veux ? 

 – Je leur appartiens comme ils m’appartiennent. Ils me sont dévoués jusqu’à la mort et m’ont rendu de ces services qu’on ne saurait oublier. Le plus sûr est qu’ils ne me voient pas. 

 Lorsque Francesito essaya de franchir les pierres qui avaient masqué l’entrée du souterrain pendant la journée précédente, il fut facile de s’apercevoir qu’il chancelait. Georges s’élança pour le soutenir, mais Francesito le repoussa : 

 – Pas toi ! murmura-t-il. 

 Et il prit le bras que sa mère lui offrait. La bonne générale, tout heureuse de cette préférence, disait avec orgueil : 

 – Ne crains pas de t’appuyer, Marcel ; je ne suis pas une femmelette ! 

 On se mit en marche pour gagner la porte d’eau Francesito, les manches de sa veste pendantes sur sa poitrine, s’avançait, soutenu par madame Buffières, qui, en effet, était assez forte pour cette tâche. Georges les précédait, éclairant avec sa bougie les décombres, les gravois, les obstacles de tout genre qui embarrassaient le passage. 

 On atteignit ainsi la grille et, au bas de l’escalier, on aperçut Antoine Loustaud, qui se leva du fond de son bateau. 

 – Vous avez donc réussi ? demanda-t-il avec précaution. 

 – Oui, répliqua Georges ; maintenant, hâtons-nous. 

 Et il éteignit la lumière. 

 – Oui, oui, hâtons-nous ! répéta Loustaud ; l’heure est passée et les Espagnols doivent être furieux là-bas… Quand je songe à quoi je m’expose !. Aussitôt que je vous aurai déposés sur le quai, je ferai bien d’aller me promener à cent lieues de ces maudits cagnards ! 

 Il aida les passagers à prendre place dans le bachot et s’empressa de démarrer. Personne ne parlait. Georges et madame Buffières semblaient avoir des motifs pour ne pas échanger leurs idées en ce moment. Francesito, à la suite de la vive surexcitation qu’il venait d’éprouver était tombé dans une sorte d’accablement, et sa mère, assise à son côté, le sentait frissonner au souffle glacial de la nuit. 

 Comme l’on venait de passer sous le Petit-Pont, on vit clapoter l’eau près de la barque ; deux points noirs, deux têtes humaines, flottaient à la surface de la rivière. 

 – Fichtre ! marmotta Loustaud, en voilà des enragés Se baigner à cette heure et par un froid pareil ! 

 Mais il ajouta aussitôt avec épouvante : 

 – Mauvaise affaire !. ce sont les Espagnols ! 

 On était, à cette heure, en pleine lumière. Deux cris d’étonnement partirent à la fois, puis les tètes se rapprochèrent de l’embarcation, et des mains frémissantes se cramponnèrent au bordage. 

 Loustaud avait saisi une rame pour repousser une agression possible, tandis que Georges s’emparait de l’autre. Madame Buffières, elle-même. se montrait disposée à défendre ce fils, longtemps perdu, qu’elle venait de retrouver, quand Francesito sortit de son abattement et se redressa. 

 – Paix ! paix ! dit-il ; que pas un coup ne soit porté !. Ne savez-vous pas que ce sont mes amis ? 

 Il parla en espagnol aux deux hommes de la rivière avec une extrême vivacité. On lui répondit sur le même ton et il semblait qu’on lui adressât d’instantes prières. Au bout d’un moment, on fut d’accord, sans doute, car les deux nageurs, après avoir prononcé un va con Dios, lâchèrent le bordage et s’éloignèrent. 

 Madame Buffières voulut savoir de Francesito ce qui venait de se passer. 

 – Ma mère, répondit-il, je vous ai prévenue que je pourrais vous causer de mortels embarras, et il ne dépend pas de moi de vous les épargner ! 

 Puis il retomba dans son abattement tandis que Loustaud murmurait à l’écart : 

 – Pour moi, je suis un homme perdu ! 

 Une semaine environ s’était écoulée. 

 Dans le vaste et beau salon de l’hôtel van Balen, toute la famille se trouvait réunie. Le baron lisait un journal hollandais, et la baronne, installée dans un fauteuil doré, tricotait un bas de laine. Quant à Frédérica, assise devant le piano, elle étudiait un morceau, d’un air ennuyé, et remplissait la pièce de bruit. Ce jour-là, la fantasque jeune fille portait une robe de soie noire qui lui donnait l’air d’être en deuil, mais qui faisait ressortir la blancheur éblouissante de son col et de ses bras demi-nus. Du reste, ses yeux cernés, ses mouvements languissants, trahissaient une réelle souffrance. 

 C’était l’heure des visites, et on annonça Georges Buffières. 

 Le baron jeta son journal, la baronne son tricot. Frédérica, interrompant brusquement ses études musicales, se leva avec vivacité. 

 – Bonjour, monsieur Buffières, dit-elle d’un ton affectueux, en lui tendant la main ; comme voilà longtemps que 1 l’on ne vous a vu ! 

 Georges, en entrant, paraissait triste et embarrassé ; cet accueil, auquel peut-être il ne s’attendait pas, amena un sourire sur ses lèvres. 

 – Que vous êtes bonne de l’avoir remarqué ! répondit-il. 

 – Ah ! mon cher Buffières, dit le baron avec bonhomie, ma fille ne doit pas oublier le service que vous lui avez rendu, à elle et à nous. l’autre nuit. Nous l’avons tous échappé belle ; mais, heureusement, la principale victime, Sigismond, est à peu près guéri. Et dire qu’à l’heure présente votre police n’a encore arrêté personne ! Vous verrez que mon ambassadeur finira par se fâcher. Vous, monsieur Georges, qui avez de nombreuses connaissances parmi les hauts fonctionnaires, vous devriez joindre vos efforts aux nôtres pour obtenir qu’on mène enfin bon train ce scélérat de Perico, comme on le nomme. Quelle joie pour nous, quand nous apprendrons que ce monstre est condamné à mort ou tout au moins aux galères ! 

 – Monsieur le baron, répliqua Georges en baissant les yeux, si cet homme n’a pu être arrêté, c’est que sans doute il est mort des suites de sa blessure dans quelque coin ignoré. Il paraissait sérieusement atteint, et selon toute apparence. 

 – Que Dieu vous entende ! En ce cas, vous auriez frappé là un heureux coup ! 

 – Moi, dit Frédérica en faisant la moue, je tiens à mon idée. je n’aime pas qu’on tue ! 

 Il y eut un moment de silence ; puis, le baron s’informa de la générale Buffières. 

 – Elle, comme vous, poursuivit-il avec politesse, vous nous avez fort négligés ces derniers temps. J’espère que la grave affaire dont vous nous avez parlé s’est terminée selon vos désirs ? 

 – Pas encore, balbutia Georges dont l’embarras allait croissant. 

 – Il s’agissait, je crois, de retrouver ce frère que vos parents ont perdu autrefois en Espagne. Une histoire tout à fait romanesque, à ce que j’ai entendu dire. 

 – Une bien triste histoire !. Oui, monsieur le baron, c’est de ce frère que ma mère et moi nous sommes occupés ; nous croyons être sur ses traces, et peut-être nous sera-t-il rendu. 

 – Alors, vous nous le présenterez, n’est-ce pas ? En vérité, il aura tout l’intérêt d’un héros de roman. 

 Georges rougissait, pâlissait, et ne savait plus quelle contenance garder. Frédérica, qui écoutait à peine, demanda distraitement : 

 – Ne pourriez-vous, monsieur Buffières, nous donner des nouvelles de M. de Livry ? 

 Le baron et la baronne firent un geste de découragement, pendant que Georges tressaillait. 

 – Mademoiselle, répondit-il, je n’ai pas vu le comte depuis son accident. Mais on assure qu’il a quitté Paris ou qu’il va le quitter. 

 – Il n’est pas parti, je le sais, et il y a dans tout ce qui le concerne un mystère que j’essaye en vain de pénétrer. 

 – Ma fille, dit van Balen à voix basse, peux-tu bien, après ce qui s’est passé. 

 – Mein Got t ! murmura la baronne en gémissant, est-ce là, petite, ce que tu nous avais promis ? 

 – Mademoiselle, dit Georges, j’ignore, comme tout le monde, la funeste influence qui semble peser sur M. de Livry ; mais sa générosité envers moi, dans une circonstance récente, générosité qui sans doute, hélas ! sera bien inutile, m’impose, comme un devoir, la plus profonde sympathie pour ses malheurs. 

 Frédérica ne comprenait pas et le regarda fixement ; néanmoins elle n’osa faire aucune question et alla s’asseoir près de sa mère en secouant la tète. 

 En ce moment Whilelm entra pour annoncer que M. Rigaut, intendant de M. de Livry, désirait entretenir M. le baron d’une grave affaire. 

 – Rigaut ! s’écria mademoiselle van Balen, l’homme de confiance, l’ami, presque le tuteur du comte Oscar !… Vous allez le recevoir ici, n’est-il pas vrai, cher père ? 

 – Si pourtant, dit le baron, il avait à me faire une communication confidentielle. 

 – En ce cas, vous passeriez avec lui dans votre cabinet. 

 Van Balen consentit, et le domestique ne tarda pas à introduire Rigaut. 

 L’intendant avait les traits décomposés, et l’on jugeait à ses yeux rougis qu’il avait pleuré depuis peu. Il s’inclina cérémonieusement, en homme qu’aucune préoccupation ne pouvait distraire de sa méticuleuse politesse. 

 – Bonjour, monsieur Rigaut ! reprit Frédérica ; vous nous apportez enfin des nouvelles de M. de Livry ? Nous n’en avons pas reçu depuis cette triste et inconcevable lettre. Il est pourtant encore à Paris ? 

 L’intendant répondit par une lugubre inclination de tête. 

 – Rigaut, dit van Balen, si ce que vous avez à m’apprendre est secret, je vais vous conduire. 

 – Ah ! monsieur le baron, répliqua Rigaut en fondant en larmes, ce que j’ai à vous apprendre sera bientôt connu de Paris entier. Le malheur, que certains amis du comte Oscar prévoyaient depuis longtemps et qu’il prévoyait lui-même, ne peut plus être caché. et le service que je comptais vous demander au nom de la famille, je le demande de même à M. Georges Buffières, qui était lié aussi avec le comte. 

 – A moi ? dit Georges. 

 Rigaut, suffoqué par les sanglots, ne pouvait parler malgré ses efforts. 

 – Ma fille, reprit le baron inquiet, peut-être conviendrait-il que tu te retirasses avec ta mère ? 

 – Pourquoi cela ? Cette fois je veux tout savoir. Tenez, monsieur Rigaut, votre maître s’obstine à entrer au couvent de la Trappe, comme on le craignait ? 

 – Non, mademoiselle ; cette fantaisie est passée déjà, ainsi que d’autres. Dans le commencement, ce malheureux jeune homme, voyant l’abîme où il tombait, a voulu se rattacher à la religion ; la fatalité s’est trouvée plus forte que son désir. 

 – Enfin, que lui est-il arrivé ? 

 – Mademoiselle, nous sommes en présence d’une réalité terrible. Mon maître est fou. 

 – Fou. d’amour ? demanda Frédérica en s’efforçant de sourire. 

 – Fou furieux. Et ce qu’il y a de plus cruel, cette folie, d’après les médecins, est sans remède. 

 Il y eut un nouveau silence ; tous les assistants restaient frappés de stupeur. 

 – Pour quelques personnes et pour moi, comme je vous l’ai dit, reprit enfin Rigaut, le malheur était prévu, presque inévitable ; mais le public ignore que, depuis plusieurs générations, la folie est héréditaire chez les Livry. De temps immémorial ils ont pris l’habitude de s’allier entre eux, car ils ne trouvaient pas les autres familles assez nobles pour y choisir des femmes ou des maris. De là provient, selon la médecine, la funeste dégénérescence d’une race illustre, dont l’arbre généalogique prend racine aux croisades. Vers l’âge de trente ans, la folie se déclare parmi eux ; le père, la tante, le frère aîné de mon maître en ont été atteints et sont morts sans avoir recouvré la raison. 

 « A présent, messieurs, vous pouvez vous expliquer certaines résolutions qui, je le sais, vous ont semblé inexplicables chez le comte Oscar. Il n’ignorait pas la fatalité qui pesait sur sa famille ; aussi avait-il pris la détermination de ne jamais se marier, de laisser son nom s’éteindre afin de ne pas perpétuer une race d’insensés. Il voyait avec terreur approcher l’âge où l’affreuse maladie héréditaire pouvait se déclarer, mais il se félicitait de n’aimer personne, pour ne pas être tenté d’enfreindre la règle qu’il s’était prescrite. 

 Il paraît néanmoins que ces derniers temps, il s’est pris de passion pour une charmante jeune personne, bien digne de son admiration et de sa tendresse. Comme sa conscience lui en faisait un devoir, il s’est efforcé de combattre cette passion aussitôt qu’il s’en est aperçu ; mais sans doute il a senti qu’il ne pouvait être vainqueur dans la lutte, car il a voulu attenter à ses jours. » 

 Les sanglots interrompirent encore l’intendant. 

 – C’était là un grand et héroïque parti, dit Georges Buffières, d’autant plus admirable, que Livry avait des raisons pour se croire aimé ! 

 – Oui, oui, dit le baron à son tour, Livry agissait en honnête homme. Songez-vous à l’épouvantable situation de la pauvre créature qui l’eût épousé ! 

 Et son regard s’attachait sur Frédérica, qui demeurait pensive. 

 – Vous savez, reprit enfin Rigaut, ce qui s’ensuivit. Transporté à l’Hôtel-Dieu, M. de Livry, dès qu’il eût repris conscience de lui-même, retomba dans ses préoccupations de suicide. Un vif sentiment de religion fit croire un moment que l’influence fatale pourrait être conjurée, et on attendait tout de cette aspiration vers Dieu Par malheur, on ne tarda pas à s’apercevoir que la maladie héréditaire avait seulement changé de forme et qu’elle poursuivait impitoyablement son cours. Convaincu lui-même de cette douloureuse vérité, le comte Oscar profita de ses derniers éclairs d’intelligence pour adresser ses adieux à ceux qu’il avait le plus aimés et ce fut ainsi qu’il vous écrivit la lettre dont parlait tout à l’heure mademoiselle van Balen. 

 « Quant à moi, j’avais pressenti d’après certains symptômes, la catastrophe imminente. Je me hâtai de convoquer les principaux médecins aliénistes de Paris, puis d’annoncer l’événement à M. le duc de Villarceaux, parent éloigné du comte et son seul héritier. M. le duc, qui habite ordinairement un château près de Nevers, s’est empressé de venir à Paris ; et c’est lui qui, depuis plusieurs jours, ordonne tout à l’hôtel ; c’est lui qui prend l’initiative des mesures légales exigées par les circonstances. 

 Aussi m’a-t-il chargé de rechercher les personnes de l’intimité du comte Oscar qui pourraient faire partie du « conseil de famille » chargé de donner son avis au tribunal, et je prie M. le baron van Balen, ainsi que M. Georges Buffières, de vouloir bien consentir. » 

 – Mais, dit le baron un peu étranger aux usages de la loi française, ni M. Buffières, ni moi, nous ne saurions faire partie de ce « conseil de famille » ! 

 – Il n’est nullement besoin pour y prendre part d’avoir un lien de parenté quelconque avec M. de Livry. Je dois y assister moi-même ; et M. Buffières qui, je crois, est avocat, peut vous assurer que votre présence sera parfaitement légale. 

 Georges répondit par un signe affirmatif. 

 – Soit donc, reprit le baron ; quand le moment viendra je me rendrai à cet appel. 

 – Avec votre permission, monsieur, j’espérais que vous et M. Buffières, chez qui je comptais passer tout à l’heure, vous daigneriez m’acompagner sur-le-champ à l’hôtel de Livry. Il ne s’agit pas encore de l’assemblée définitive ; mais il importe que vous voyiez d’avance en quel triste état se trouve le comte Oscar, afin que vous puissiez en témoigner. La berline attend dans la cour et elle vous ramènera après une courte visite à votre ami. 

 – Qu’en dites-vous, Buffières ? demanda van Balen ; il me semble que, vu la gravité du cas, nous ne pouvons refuser. 

 – En effet, monsieur le baron, c’est une obligation sacrée. Je suis prêt à vous suivre. 

 – Alors, le temps de m’habiller. et je reviens. Van Balen sortait quand Frédérica se leva brusquement. 

 – Mon père, dit-elle d’un ton ferme, je veux vous accompagner à l’hôtel de Livry. 

 – Bonté divine ! y penses-tu, mon enfant ? Ce serait d’une inconvenance. 

 – Mein Gott ! s’écria la baronne, et si ce fou allait te faire du mal ! 

 – Oh ! non, non, chère maman, répliqua Frédérica avec chaleur ; même dans sa folie, M. de Livry ne voudrait m’offenser, j’en suis sûre, ni par actions ni par paroles. Mon bon père, poursuivit-elle en pleurant, c’est pour moi, ou du moins à l’occasion de moi, que ce malheureux jeune homme est ainsi tombé ; permettez- – moi de le voir, fût-ce pour la dernière fois. Qui sait si ma présence n’adoucira pas sa peine, ne produira pas sur lui une impression bienfaisante ? Qu’aurai-je à craindre avec vous, avec M. Buffières, avec cet excellent Rigaut ? Ne dois-je pas à M. de Livry cette marque de compassion ? 

 Elle joignait les mains et tournait vers chacun des assistants ses beaux yeux bleus baignés de larmes. 

 Georges gardait le silence, pendant que la baronne se désespérait. M. van Balen paraissait réfléchir, et il dit à Rigaut : 

 – Croyez-vous qu’on puisse, sans inconvénient, se rendre au désir de ma fille ? 

 – Je ne sais, monsieur le baron ; le comte, il faut l’avouer, a de terribles moments. Peut-être mademoiselle ’1 ferait-elle bien de rester ! 

 – Je me retirerai à la moindre alerte, s’écria Frédérica. Et puis, cher papa, je vous le répète, ne serez-vous pas là pour me protéger, s’il y a lieu ? N’aurai-je pas aussi M. Georges, qui m’a donné tant de preuves de courage et de dévouement ? 

 Le baron sourit. 

 – Soit donc, reprit-il ; va te préparer. 

 Frédérica sortit en courant. 

 Comme la baronne et Georges lui-même reprochaient à van Balen sa condescendance, il répondit : 

 – Bah ! bah ! nous ne quitterons pas Frédérica d’une minute ; patience ! et laissez-moi faire. Aux grands maux les grands remèdes !. J’ai mon idée ! 

 L’hôtel de Livry, dans la rue de l’Université, était une de ces vieilles et aristocratiques demeures, possédées depuis des siècles par une même famille, et qui conservent le luxe d’un autre âge. Les corridors, les escaliers, les salons, les chambres, tout y était grandiose, mais froid ; on se serait cru dans un édifice public, n’eussent été la solitude et le silence qui y régnaient d’habitude. Les. ormes centenaires du jardin (car l’hôtel de Livry, comme la plupart des hôtels du quartier, avait un jardin) projetaient une teinte noire sur ces vieux bâtiments, qui, malgré leur richesse et leur parfait état de conservation, semblaient produire la tristesse et l’ennui. 

 La voiture où se trouvaient M. et mademoiselle van Balen ainsi que Georges Buffières, entra dans la cour d’honneur et vint s’arrêter sous une marquise vitrée. Ils mirent pied à terre et Rigaut leur fit traverser un sonore vestibule occupé par de nombreux domestiques ; puis, sans autres, formalité, il les introduisit dans le salon où se tenait le duc de Villarceaux, le parent d’Oscar. 

 Ce salon, tendu en tapisseries des Gobelins, avec le meubles pareils, était immense, et trois hautes fenètres munies d’épais rideaux, n’y laissaient pas p��nétrer une lumière suffisante. Aussi eut-on d’abord quelque peine distinguer le duc au fond de cette vaste pièce, où il semblait perdu. C’était un petit vieux, à figure ratatinée, en culotte de soie noire, portant la décoration de Saint-Louis la boutonnière de son ample redingote. Il avait renoncé la queue et aux ailes de pigeon, mais il conservait l’usage de la poudre sur sa rare chevelure blanche. Ainsi équipé, avait grand air, malgré l’exiguïté de sa taille, et dans ce majestueux salon, il représentait assez bien Je monde aristocratique d’autrefois, dont il était un des derniers spécimens. 

 A la vue des survenants, il se leva, fit quelques pas au-devant d’eux, et les salua avec sa civilité d’ancien régime. 

 – Merci, mon bon Rigaut, dit-il ; messieurs, prenez place, je vous prie. 

 Et il désignait des sièges disposés en cercle, tandis que lui-même prenait Frédérica par la main et la conduisait à un fauteuil. Quand elle fut assise, il déposa un baiser cérémonieux sur cette jolie main, et alla s’asseoir à son • tour. 

 Rigaut présenta le baron van Balen et Georges Buffières. 

 – Soyez les bienvenus, messieurs, reprit le duc ; j’ai besoin du concours de tous ceux qui ont aimé mon malheureux parent. Ma situation à moi-même est fort délicate : il m’a fallu, à mon âge, quitter ma paisible résidence du Nivernais pour revenir à ce Paris qui ne me connaît pas et que je ne connais plus. Je suis à présent le seul protecteur, le seul appui légal de Livry, et je compte sur vous pour me faciliter ma pénible tâche. 

 Ces paroles mélancoliques semblaient de nature à toucher les assistants ; par malheur elles étaient prononcées sur un ton si sec et si compassé, qu’on pouvait les attribuer à une science parfaite des convenances plutôt qu’à un sentiment du cœur. 

 – Eh bien ! monsieur le duc, dit van Balen, ne pouvons-nous voir Livry ? 

 – Il est là, dans la salle de billard. Tenez, l’entendez-vous ? 

 D’une salle voisine s’élevaient des choquements de billes d’ivoire et une voix forte, discordante, qui avait parfois des intonations impérieuses. 

 – Les médecins lui ont recommandé l’exercice du billard, poursuivit M. de Villarceaux, et il joue en ce moment avec les deux hommes chargés de le garder. Je vais donner l’ordre qu’on vous l’amène ici. Quant à moi, je ne saurais rester, car ma présence le met en fureur. Vou savez, continua-t-il avec un sourire amer, que l’on déteste toujours son héritier, et Oscar s’obstine à voir en moi un héritier. 

 – Ne l’êtes-vous pas en effet, monsieur le duc ? dit Ri gaut. 

 – D’après les lois de la nature, Oscar eût dû plutôt hériter de moi, son grand-oncle maternel, si je n’avait une fille et des petits-fils. Allons, messieurs, on va prévenir Livry. Mais, ajouta-t-il en se tournant vers Frédérica mademoiselle ne craint-elle pas. 

 – Rien, monsieur le duc, répliqua la jeune fille résolument. Il m’a toujours témoigné tant d’égards et de respect Ma présence, je l’espère, aura sur lui une influence favorable. 

 – Vous êtes aussi généreuse et aussi hardie que belle dit M. de Villarceaux en s’inclinant ; au fait, on peut tente l’expérience. Mais vous, messieurs, ajouta-t-il plus bas veillez bien sur mademoiselle, je vous y engage. 

 Il fit signe à Rigaut de le suivre et tous les deux s dirigèrent vers une porte cachée dans la boiserie. L noble duc avait ce pas précipité et furtif d’un toréado novice, qui s’empresse de quitter l’arène au moment ou l’on va lâcher un taureau des plus féroces. 

 Buffières, le baron et sa fille étaient restés seuls dans la salon, attentifs et prêtant l’oreille. Frédérica, assise entre son père et Georges, pâlissait en dépit d’elle-même, et de palpitations soulevaient sa poitrine. 

 Bientôt une vive agitation se produisit dans la salle de billard. Le claquement de billes avait cessé, mais on entendait un grand piétinement et un murmure de voie que dominait la voix impérieuse dont nous avons parlé Enfin une porte s’ouvrit et Livry entra avec Rigaut, qui s’était emparé de son bras. 

 Le comte avait l’air allègre et bien portant, quoique se mouvements saccadés, ses cheveux en désordre, surtout l’expression étrange de ses yeux, pussent faire deviner la cruelle vérité. Il était en négligé d’intérieur, avec un pantalon à pieds et un veston de velours ; mais on eût pu remarquer que le veston était déchiré par places et qu’une partie des brandebourgs de soie étaient arrachés. Derrière qui venaient deux hommes vêtus de noir, très robustes, à figure commune, et ayant l’apparence de domestiques. Ils ne pénétrèrent pas dans le salon et restèrent comme en sentinelle, sur le seuil de la porte ; de là, ils continuaient le regarder le comte et de surveiller ses moindres mouvements. 

 Oscar de Livry, sans s’inquiéter des personnes présentes, se débattait contre Rigaut. 

 – Ah çà ! le Jeune, criait-il, pourquoi ne me laissez-vous pas achever ma partie ? J’avais dix-huit points et l’autre n’en avait que sept ; j’aurais gagné. Tonnerre ! ne suis-je donc plus maître chez moi ? Allez-vous aussi me cranniser ? Comme si ce n’était pas assez de ce vieux voltigeur de Louis XV, avec ses jambes en flûte et sa tignasse enfarinée, qui vient bouleverser ma maison ! Mais, morbleu ! j’y mettrai bon ordre, on peut y compter, et cela plus tôt qu’on ne pense, de par tous les diables ! Rigaut lui dit quelques mots à voix basse et lui désigna de la main les personnes réunies dans le salon. 

 Le comte s’arrêta et se tourna vers elles. Toutes s’étaient levées, sans oser parler et faire un geste, avant ride savoir quel accueil les attendait. 

 Leur incertitude ne fut pas longue. Les traits d’Oscar s’adoucirent, ses yeux devinrent humides et il s’élança vers mademoiselle van Balen, en s’écriant avec un accent de l’âme : 

 – Frédérica ! 

 Mais aussitôt le sentiment des convenances, si fort chez un homme du monde, domina ce premier mouvement ; il s’arrêta de nouveau, et s’inclina. 

 – Bonjour, mon cher baron. Bonjour, Buffières, dit-il d’un ton amical en donnant une poignée de main aux visiteurs. C’est bien à vous de venir voir un pauvre malade. car j’ai été malade, je crois. 

 On se rassit. Malgré la tranquillité du comte, on éprouvait quelque embarras. Rigaut avait passé derrière le siège de son maître et se tenait silencieusement en cornmunication avec les deux hommes vêtus de noir, qui ne cessaient de garder la porte. 

 Livry, tout rêveur, semblait essayer de réunir des idée confuses, incohérentes. 

 – – Oui, j’ai été malade, reprit-il enfin, et ainsi sar doute s’explique le bonheur que j’ai de voir chez moi mademoiselle van Balen. On est sûr qu’elle apparaît comme l’ange de la Charité, partout où il y a de souffrance ! 

 Ces paroles, raisonnables et prononcées d’un ton triste rendirent quelque assurance à Frédérica. 

 – En effet, monsieur de Livry, dit-elle, vous nous avez donné, ces derniers temps, de cruelles inquiétudes. Ma à présent, j’espère, vous allez redevenir bien portant d’etre prit et de corps ; mes parents comptent qu’on vous revenez chez nous… N’est-il pas vrai, mon père ? 

 – Certainement, certainement, balbutia le baron. 

 Livry ne quittait pas des yeux mademoiselle van Balen 

 – Comme vous êtes belle ! murmura-t-il. 

 Frédérica était bien un peu alarmée de l’expression de son regard. Néanmoins elle répondit avec une légèreté affectée t 

 – Oh ! des compliments, monsieur de Livry ? Vous savez que je ne les aime guère, et, si vous pensiez ce que vous dites, vous n’eussiez pas écrit à mon père cette lettre d’adieux qui nous a tant affligés. 

 – Je la rétracte, répliqua Livry chaleureusement ; est ce que j’aurais la force de vivre sans vous voir ? Oui, retournerai à l’hôtel van Balen, nous reprendrons notre agréables causeries d’autrefois. Vous, mademoiselle Frédérica, vous me donnerez encore le gracieux spectacle de vos promenades dans le parc, sur votre petit char traîre par Obéron et par Mab… Que vous êtes charmante ainsi !. Et puis, nous aurons les « grandes eaux » dans la serrure n’est-ce pas ?… Vous souvient-il de ce gros armateur hollandais, qui était venu vous faire visite et qui demeura assis en votre présence, son énorme chapeau cloué sur tête ? A un signe de vous, un jet d’eau partit qui lance le couvre-chef à trois pas et le pauvre bonhomme crois que toutes les vagues du Zuyderzée lui dévalaient sur tête. Ah ! comme nous rimes de bon cœur ! 

 Le comte, à ce souvenir, poussa un joyeux éclat de rire, et Frédérica elle-même ne put s’empêcher de l’imiter. Mademoiselle van Balen était radieuse ; Oscar se montrait tel qu’il était jadis, simple, gai, plein d’entrain et de bienveillance ; et n’était-ce pas elle qui venait de produire ce merveilleux changement ? 

 Néanmoins, les deux hommes vêtus de noir ne paraissaient pas aussi rassurés, et observaient l’animation croissante du comte. Ils se mirent à chuchoter entre eux, se rapprochèrent insensiblement. Quant au baron et à Georges, ils s’étonnaient, comme Frédérica, du calme parfait de Livry, et se demandaient s’ils n’étaient pas dupes de quelque exagération au sujet de son état mental. 

 Van Balen reprit bientôt : 

 – Vraiment, mon cher comte, je suis enchanté de vous voir dans ces bonnes dispositions. Comme ça, vous ne songez plus à vous faire trappiste, ou à prendre quelque parti plus désolant encore ? 

 Oscar ne répondit pas et le regarda d’un air farouche. Buffières, supposant que le baron avait commis une imprudence involontaire, essaya de réparer le mal. 

 – Et moi, mon cher Livry, dit-il avec cordialité, ne me permettez-vous pas aussi de vous voir quelquefois ? Nous sommes de vieux amis, et j’ai plus que jamais des motifs. 

 Livry le regarda fixement à son tour ; ses traits s’étaient contractés, ses lèvres remuaient sans qu’on entendît aucun son. Tout à coup il s’écria d’une voix tonnante : 

 – Allez à tous les diables ! 

 Il tourna sur ses talons et fit mine de rentrer dans la salle de billard. 

 Georges et le baron demeuraient interdits. 

 – Quoi ! monsieur de Livry, dit Frédérica, allez-vous donc nous quitter ? 

 Cette voix chère sembla exercer sur lui son influence accoutumée ; il s’arrêta de nouveau et revint sur ses pas en souriant. Mais cette impression douce passa aussi vite qu’elle était venue. 

 Buffières, craignant quelque violence, s’était vivement, rapproché de mademoiselle van Balen, et lui avait pris le bras. 

 Livry remarqua ce mouvement : l’expression farouche reparut sur son visage, ses sourcils se froncèrent. Puis sans transition, il partit d’un éclat de rire. 

 – Ah ! ah ! reprit-il, je commence à comprendre. Ils sont mariés et c’est leur visite de noces. Monsieur et madame Georges Buffières, je vous prie d’agréer mes félicitations. Au fait, votre bonheur n’est-il pas mon ouvrage ? C’est moi qui, comme un nigaud, comme un imbécile. Eh bien ! non, poursuivit-il impétueusement, j’ai changé d’idée. Cette belle personne est à moi, je la veux. je la réclame ! C’est moi qu’elle aime, parbleu ! Que tout le monde décampe !. Je reprends mon bien. 

 Le teint rouge, l’œil en feu, il s’élança pour s’emparer de Frédérica qui reculait avec épouvante. Georges s’était rejeté entre eux ; mais le fou, dont la vigueur en ce moment semblait prodigieuse, le prit au collet et l’envoya à dix pas. Le baron, à son tour, essaya de protéger sa fille. 

 – Livry, revenez à vous ! s’écria-t-il ; un gentilhomme doit-il se permettre. 

 Avant qu’il eût achevé sa phrase, une main énergique lui imprimait un tel mouvement de rotation, qu’il pirouetta sur lui-même comme une grosse toupie allemande. 

 Frédérica, éperdue, s’enfuyait vers la porte. Le forcené, soufflant et grondant, la poursuivit, la saisit par sa robe. 

 – Monsieur de Livry, balbutia-t-elle, ceci est abominable !. Une pareille conduite. 

 – Tu m’appartiens, répliqua Oscar d’une voix rauque je te disputerai au monde entier ! 

 Et il ne lâchait pas prise ; mais Rigaut, les hommes vêtus de noir qui étaient des employés de Charenton, Georges lui-même qui se remettait de son étourdissement, se précipitèrent sur lui par derrière et cherchèrent à le contenir. 

 Il résista, en poussant de véritables hurlements ; il entraînait les quatre hommes, dont trois étaient dans la force de l’âge ; il égratignait, mordait, se défendait avec furie. On ne put jamais retirer de ses doigts convulsivement crispés les jupes de la pauvre Frédérica, qui pleurait et suppliait ; enfin l’étoffe se déchira et le fou en fit voltiger un grand lambeau, tandis que la jeune fille allait tomber, à moitié évanouie, dans les bras de son père. 

 Mademoiselle van Balen délivrée, on voulut faire rentrer Livry dans la salle de billard ; alors la lutte devint plus furieuse et plus acharnée. Il continuait de trépigner, de mordre, de frapper avec les pieds et les poings. Les cheveux hérissés, les yeux hors de la tête, les lèvres souillées d’écume, il criait : 

 – Coquins, misérables, laissez-moi. Elle m’appartient, je l’aurai ; laissez-moi, vous dis-je. Je vous exterminerai tous. je mettrai le feu à la maison. Mille démons ! me laisserez-vous ? 

 Telle était sa vigueur, que ses adversaires ne pouvaient le faire avancer d’un pas. Haletants, tout en nage, ils avaient déjà leurs vêtements en lambeaux ; le visage de plusieurs était ensanglanté. 

 Un des employés de Charenton, fort expérimenté en pareille matière, finit par s’aviser d’un expédient. Il prit sur la table un grand tapis de Perse ; d’un mouvement rapide, il le jeta sur les épaules du comte et l’en enveloppa complètement. En vain Livry essaya-t-il de se dégager ; il tâchait de déchirer le tapis avec ses ongles, avec ses dents, mais l’étoffe était épaisse et solide. Bientôt, grâce aux efforts réunis de ses adversaires, il se trouva renversé, attaché, emmailloté comme un petit enfant. 

 On se mit en devoir de le transporter hors du salon, en prenant garde à ses morsures. Dès qu’il se vit réduit à l’impuissance, il poussa des rugissement s qui m’avaient plus rien d’humain et devaient s’entendre bien au delà des limites de l’hôtel. Sans en tenir compte, on le traîna dans la salle de billard, dont la porte se referma bruyamment derrière lui. Mais longtemps encore après qu’il eut disparu, on entendait des trépignements, des bris de meubles, et ces hurlements sauvages qui frappaient de terreur les âmes les mieux trempées. 

 Frédérica, comme nous l’avons dit, s’était réfugiée dans les bras de son père, se cachant le visage, se bouchant les oreilles, pour ne pas voir et ne pas entendre. Enfin elle tomba sur un siège, au milieu des tables et des fauteuils renversés. 

 — Mon Dieu ! murmura-t-elle, voilà donc ce qu’on appelle un fou !… Moi qui croyais. qui dans le tant d’indulgence et d’espoir. 

 Une portière se souleva silencieusement à côté d’elle, le duc de Villarceaux s’avança. 

 — Eh bien ! mademoiselle, dit-il avec un sourire que l’épreuve n’a pas réussi. Ce malhereux garçon dans son délire, n’aurait pas dû méconaitre votre chante générosité… Vous aviez comp sans doute une folie tranquille, timide, poétique ; rarement rarement, la folie a ce caractère. 

 — Oh ! c’est horrible ! Toute ma vie croirai voi encore cette face convulsée, cette boucle souillée d’éc ces yeux étincelants. Mon père, partes, je vous en jure ; quittons bien vite cette maison funeste, où je n’a jamais dû venir ! 

 Pendant que van Balen causait à voi basse avec le Georges Buffières rentra. Il avait lui-même les vétements très en désordre et un pan de sa recgote était pré à arraché. 

 — Le malade est plus calme, dit en épongeant front baigné de sueur ; quelle peine nous a donné. 

 — Ah ! mon bon Georges, reprit Fredérica en prend dans ses mains la main de Buffièr cette fois et vous m’avez bien défendue !… Mon pauvre e père était coupable dans un cas pareil. Mais, d ce, qu’on emmène d’ici. cette maison me fait hor 

 – Mademoiselle, dit le duc, vous sauriez sortir cette robe. Si vous le permettez, femme de s’empressera de réparer. 

 — A quoi bon ? répliqua Frédérit : on baisser stores de la voiture, Partons !. 

 Le duc insista pour la conduire pan main jusque la cour. Des bruits vagues s’élevaient encore dans et on entendait par intervalles des ces inarticulés saient frissonner mademoiselle van Hen. 

 Le baron marchait en arrière, à crié de Georges dit tout bas : 

 – Le moment a été dur à passer mais voilà guérie de sa préférence pour le comt.. Elle a eu la peur ne manque jamais de tuer l’amour… Ce sera vous, Buffières, qui profiterez de ce changement, je veux le croire ! 

 – Que Dieu vous entende, mon cher baron ! répliqua Georges en soupirant. 

 La maison occupée par la générale Buffières et par sa famille, était une sorte de petit hôtel à deux étages. La façade principale donnait sur une rue peu fréquentée, l’autre sur des terrains vagues, où l’édilité se proposait de faire passer plus tard une rue nouvelle. En attendant, les enfants du quartier s’ébattaient dans ces terrains, et une porte basse, pratiquée au fond de la cour, facilitait le service du logis. Cette porte, du reste, n’était que provisoire et devait être murée dès que ce vaste espace recevrait sa destination définitive. Il en était de même d’une unique fenêtre qui s’ouvrait de ce côté. 

 Or, c’était dans la chambre dont dépendait cette fenêtre qu’avait été établi Francesito. Quoique les domestiques fussent très sûrs, on n’a pas oublié que la situation du frère de Georges imposait des précautions extrêmes.. Lui-même s’en préoccupait vivement, et il semblait que sa conscience troublée le fit vivre dans des transes continuelles. Malgré ses souffrances, il ne voulait pas s’aliter.. Toujours complètement vêtu, il passait les journées dans un fauteuil, prêt à la résistance comme à la fuite, et il avait exigé qu’on lui remit la clef de la petite porte, afin de pouvoir opérer sa retraite par là, en cas de nécessité. 

 Sa vie, dans ce refuge, était triste et cachée. Chaque matin, il recevait la visite d’un médecin militaire du Val-de-Gràce ; ce médecin était, comme nous le savons, un ami de la famille et, bien qu’il fût peut-être au courant de la vérit��, il ne parlait absolument que de la blessure dont il s’efforçait d’achever la guérison. Francesito voyait aussi Isabelle, tout à fait remise de son entorse. La générale surtout ne quittait presque pas son plus jeune fils et s’installait auprès de lui pendant tout le temps qu’elle pouvait dérober à ses occupations. 

 Quant à Georges, nous avons regret de dire que ses rapports avec Francesito restaient froids et difficiles. Mal-: gré cela, il ne cessait de s’occuper du bien-être, de la – sécurité de son frère. Il pourvoyait avec sollicitude à ses besoins et lui fournissait abondamment des livres, afin que le malade pût se distraire pendant ses longues heures d’oisiveté. Enfin il s’assurait si des personnes suspectes ne rôdaient pas autour de la maison, et il avait d’autant plus sujet de veiller à cet égard que certaines circonstances étaient de nature à exciter ses craintes. 

 Souvent, on avait entendu la nuit, dans la chambre de Francesito, des voix et des pas comme si plusieurs personnes s’y trouvaient réunies. Aucun bruit pourtant ne s’était fait dans le reste de la maison, et la porte basse, donnant sur les terrains vagues n’avait pas été ouverte. Ces singularités semblaient inexplicables et Georges dut en parler à sa mère. 

 – Tu te trompes sans doute, répliqua la générale ; comment des étrangers pénétreraient-ils chez ton frère ? D’ailleurs, il n’écrit ni ne reçoit de lettres, et n’a conservé aucune relation avec ses anciennes connaissances. 

 – Vous oubliez, chère maman, cette jeune femme qui le visite presque tous les jours et qui peut très bien être chargée de commissions secrètes. Tout cela m’agite et me tourmente. D’ailleurs, cette Isabelle, chez qui déjà on a cherché Perico, doit être surveillée par la police, et en la voyant venir ici fréquemment, ne pourrait-on soupçonner pourquoi elle y vient ? 

 – Bah ! la police n’ignore pas que je suis la protectrice d’Isabelle Biaudos, et ses visites chez moi s’expliquent tout naturellement. Enfin, mon Georges, il faut prendre patience. Marcel, jusqu’ici, a été trop malade de sa blessure pour que nous ayons pu l’interroger sérieusement sur le passé ; mais il est en voie de guérison et il annonce l’intention de nous mettre au courant de tout ce qui le concerne. Alors nous agirons en connaissance de cause. Malgré sa nature inculte, je découvre en lui de bons sentiments. Il me témoigne une vive affection et cette affection pour sa mère ne saurait manquer de purifier son cœur. 

 – Il est très vrai qu’il vous aime, chère maman. Par malheur, il n’a pas jugé à propos encore d’étendre cette affection jusqu’à moi ! 

 – Cela changera, mon garçon ; encore une fois, prends patience ! 

 Georges secoua la tête, mais il ne dit rien de peur d’affliger sa mère. 

 Une nuit, le bruit devint si fort dans la chambre de Francesito, qu’il était impossible de ne pas en tenir compte. On entendait des piétinements, des voix animées, quoique contenues. Georges, qui ne dormait pas, s’empressa de se lever et alla frapper à la porte de Francesito ; cette porte était fermée et aucune lumière ne s’échappait à travers les fentes. 

 On resta quelques moments sans répondre, mais un silence profond s’était établi dans l’intérieur de la chambre. Georges ayant frappé de nouveau, Francesito demanda avec impatience : 

 – Qui est là ? que voulez-vous ? Demonio ! laissez-moi donc la paix ! 

 Georges répondit qu’ayant entendu du bruit il venait s’assurer si son frère n’était pas plus malade. 

 – Non, répondit-on brusquement ; je suis très bien. Bonsoir ! 

 Il attendit pourtant encore ; mais à peine distingua-t-il un léger chuchotement, puis un faible claquement de la fenêtre ; et, comme rien ne troublait plus le calme de cette partie de la maison, Georges finit par se retirer. 

 Le lendemain matin, il se disposait à passer chez sa mère, quand il vit entrer Loustaud, que Léonard était chargé d’introduire chaque fois qu’il se présenterait. 

 Antoine avait des allures embarrassées, inquiètes. Son menton disparaissait dans une ample cravate, et sa casquette était enfoncée jusqu’aux yeux, comme s’il eût voulu dissimuler son visage. Ce fut seulement quand Léonard se fut retiré qu’il se décida à sortir de cette espèce de carapace. 

 Georges l’accueillit avec sa bonté ordinaire. 

 – Sans doute, Loustaud, dit-il en désignant un siège, vous m’apportez des nouvelles ? 

 – Oui, monsieur ; autrement je n’aurais pas osé. 

 – Eh bien ! qu’avez-vous à me dire ? 

 – Pour lors, monsieur Georges, depuis la dernière affaire, où, votre brave dame de mère et vous, vous êtes venus dans les cagnards, je n’ai pas levé la crête trop haut. Ces Espagnols sont rancuniers en diable, et je me suis arrangé pour ne pas me trouver de sitôt sur leur chemin. Après vous avoir quittés, je me hâtai de ramener à sa place le bachot de Brai-Sec ; puis j’apportai la clef de la chaîne au préposé du port et j’allai chercher un gîte très loin de là, du côté de Montmartre et de Clignancourt. 

 – Cette fois, je ne vous blâmerai pas de votre prudence, Loustaud ; ainsi vous n’avez rien à m’apprendre au sujet de ces Espagnols ? 

 – Au contraire, monsieur ; si je n’ai pas été vu de ces coquins, je n’ai pas négligé d’avoir l’œil sur eux. Je me suis donc mis à leurs trousses, sans qu’ils s’en doutassent, et j’ai acquis la certitude qu’ils vont et viennent continuellement autour de votre maison ; je ne voudrais même pas jurer qu’ils n’y ont pas pénétré déjà ! 

 Georges avait des raisons de penser que Loustaud disait vrai. 

 – Êtes-vous sûr, reprit-il, d’avoir reconnu Diégo et Médina, les compagnons habituels de. 

 – Très sûr ; ils n’ont plus leurs habits espagnols et ils sont vêtus comme tout le monde ; mais je les reconnaîtrais de cent pas, rien qu’à la manière dont ils roulent leur cigarette. Et ce ne sont pas seulement les deux dont vous parlez que l’on voit ici ; ils ont avec eux trois ou quatre autres vauriens, sans doute encore des réfugiés, sauf un, nommé Barbe-de-Bouc, que vous avez, je crois, rencontré dans les cagnards. Tous ensemble forment la plus abominable bande de scélérats. Suffit ! je ne veux pas trop en dire ! 

 – Enfin, Loustaud, reprit Georges, quel mauvais dessein ces gens pourraient-ils avoir contre nous ? 

 – Je l’ignore, monsieur ; je crois devoir vous prévenir de ce qui se passe ; le reste vous regarde. D’ailleurs, ce n’est pas tout ; vous ou quelqu’un des vôtres, auriez-vous l’intention de faire une nouvelle promenade dans les cagnards ? 

 – Non, pas que je sache, Loustaud ; mon malheureux frère n’a plus de motifs pour retourner dans cet horrible lieu. 

 – A la bonne heure ! 

 – Pourquoi cela ? 

 – Dame ! monsieur, c’est que les cagnards vont devenir une souricière, et toute personne qui y mettra le pied sera pincée. – 

 – Comment savez-vous ?. 

 – Voici la chose : Brai-Sec est sorti de prison et se promène maintenant dans son bachot sur la rivière, crâne comme un amiral. Ce n’est pas naturel, voyez-vous, et il est presque certain que Brai-Sec a « jaspiné »… 

 – « Jaspiné » ! répéta Georges en ouvrant de grands yeux. 

 – Ah ! vous ne comprenez pas ? Autrement dit, il a « mangé le morceau ». Mais vous ne comprenez pas encore. Eh bien ! dans le langage des honnêtes gens, Brai-Sec a fait ses soumissions à la police, et probablement il a raconté toute l’histoire des cagnards. 

 – Le batelier vous l’a-t-il avoué ? 

 – Il s’en garderait bien, et moi je me garderais bien de le lui demander. Mais, écoutez ceci : Brai-Sec, à la suite de ses bamboches, a été mis en prison pour avoir assommé un mennezingue et sa famille, pour avoir résisté à la garde, et enfin pour avoir cassé un nombre incalculable de vitres, de bouteilles et de meubles. Tout cela, vous ne pouvez l’ignorer, vous qui êtes avocat, est tarifé dans le Code, et, en comptant les choses au plus bas, Brai-Sec devait avoir pour six mois au moins de détention, avec contrainte par corps pour amende, dommages-intérêts et frais. Comme le délit était constant, les juges de la correctionnelle, et je les connais bien, n’en auraient pas rabattu un seul jour d’emprisonnement. Néanmoins, Brai-Sec est libre, plus fendant que jamais. Hein ! cela vous semble-t-il clair ? Pour qu’on l’ait lâché si vite, il faut qu’il ait promis de rendre de fameux services ! 

 – Ne serait-il pas plus naturel de supposer que sa belle action d’avoir retiré un noyé de l’eau a inspiré de l’indulgence ? 

 – Une belle action ! ah ! ouiche ! Il ne songeait qu’à gagner sa prime de sauvetage, et on le sait à la Préfecture. Peut-être pourtant si la personne qu’il a sauvée était intervenue en sa faveur. Mais il n’y a rien de pareil. Le noyé était un fou, à ce qu’on dit, et quand le batelier, en sortant de prison, sans sou ni maille, altéré, affamé, s’est présenté chez le fou, on l’a reçu de la bonne façon. Un grand diable de domestique auquel il s’est adressé, l’a mis à la porte, sans lui donner un liard. Voilà donc Brai-Sec obligé de servir, la Préfecture, s’il ne veut être happé de nouveau et passer en jugement. Aussi, hier soir, pendant que j’étais accoudé su rle parapet du Petit-Pont, ai-je vu une barque chargée de gardes municipaux et de sergents de ville s’engager dans l’enceinte de l’Hôtel-Dieu, où la police ne va jamais. Quel a été le résultat de cette promenade sur l’eau ? je l’ignore ; mais si la rousse n’a pas encore fait de rafle dans les cagnards, elle ne peut manquer d’en faire une bientôt, je vous le garantis. 

 Georges écoutait attentivement ces détails, qui pouvaient avoir de l’importance pour Francesito et pour lui-même. Il remercia de nouveau Antoine Loustaud et finit par lui offrir de l’argent, comme à l’ordinaire. 

 Le vagabond fit la grimace. 

 – Vous me gâtez, mon bon monsieur, dit-il, et vous me donnez les plus fâcheuses habitudes. Un moment viendra où mon genre de vie me semblera tout à fait insupportable, Depuis que je vous connais, je m’accoutume aux friandises et aux douceurs. Autrefois, je dormais très bien sur la terre nue, avec un pavé pour oreiller, et je dînais d’une vieille pomme de terre ou d’une croûte de pain ramassées derrière la borne. A présent, je ne saurais dormir que sur une botte de paille, et, à l’heure des repas, il me faut du pain vierge, du fromage ou un peu de charuterie… Qu’arrivera-t-il de moi avec des goûts si dispendieux ?. Enfin, puisque vous y tenez, je ne refuserai pas deux ou trois pièces blanches. Mais vrai, continua l’ancien maître d’école en se redressant d’un air grave, je m’endors dans « les délices de Capoue » ! 

 Georges ne songea même pas à sourire des bizarres scrupules du vagabond et lui remit quelque monnaie. 

 Comme Loustaud allait partir, Buffières lui dit encore : 

 – Vous avez l’air, Antoine de savoir autre chose, au sujet de ces Espagnols. Ne pourriez-vous compléter vos confidences ? 

 – Bah ! bah ! monsieur, il vaut mieux ne pas parler du reste. 

 – Cependant, je crois avoir intérêt à connaître. Loustaud, ayez confiance en moi. que savez-vous ? 

 Le vagabond hésita. 

 – Allons ! dit-il, je ne voulais pas vous causer de chagrin ; mais peut-être est-il bon de ne rien vous cacher. Monsieur Georges, vous avez, sans aucun doute, entendu parler de certains scélérats qui désolent Paris et que l’on appelle « les Noyeurs » parce qu’ils jettent leurs victimes à la Seine après les avoir dépouillées ? 

 Georges fit un signe affirmatif. 

 – Presque chaque nuit ils commettent un nouveau méfait, et beaucoup de gens, qu’on suppose s’être suicidés, leur ont passé par les mains. Cependant, grâce à leur adresse, la police ne peut les prendre et ignore même qui ils sont. Or, je vous dirai en confidence, parce que j’en ai maintenant la certitude, que cette terrible bande des « Noyeurs » n’est autre que la bande de réfugiés espagnols, dont font partie Diégo et Médina. 

 – Est-il possible ! s’écria Buffières avec horreur ; mais de pareils crimes ne doivent pas rester impunis, et il importe de démasquer ces monstres !. Loustaud, que vous le vouliez ou non, je remplirai mon devoir, et je vais écrire sur-le-champ au préfet de police pour qu’il mette fm à ces atrocités. 

 – Avec votre permission, monsieur Georges, vous ne ferez pas cela. 

 – Pourquoi, je vous prie ? 

 – Parce qu’alors on saurait quel est le chef de ces brigands. un chef inexorable et redouté, dit-on ! 

 – Grand Dieu ! et ce chef serait. 

 – Pardi ! 

 Georges, pâle et tremblant, tomba dans un fauteuil. 

 – Ah ! reprit tristement Loustaud, je sentais bien que je vous causerais de la peine ! Mais, vous prendrez vos précautions en conséquence. A présent, bonjour, monsieur Georges. Ne dites à personne de qui vous tenez ces renseignements, et je viendrai encore vous rendre compte de ce que j’aurai découvert, . Ne vous désolez pas, vous dis-je ; on se trompe peut-être au sujet de. celui que vous savez. Ensuite, votre brave dame de mère et vous, vous avez tant de crédit que vous trouverez moyen de tout arranger, je le gage. 

 Et Loustaud se retira. 

 Buffières était accablé de douleur, de honte et d’effroi. Il n’ignorait pas que Francesito avait mené jusqu’à ce jour une existence aventureuse ; mais il ne s’était jamais imaginé que son frère eût commis tant d’actions abominables, et ce qui portait sa terreur au comble, c’était que Francesito semblait, en ce moment encore, poursuivre ses intrigues mystérieuses et criminelles. 

 Il resta plus d’une heure dans cet état de prostration. Il se demandait s’il devait révéler à la veuve du général Buffières les horribles particularités qu’il venait d’apprendre. Il réfléchit pourtant que leur sûreté à tous les deux pouvait être compromise par les agissements de Francesito, et se décida à passer chez sa mère pour lui tout dire. 

 La pauvre générale partagea d’abord son anxiété ; mais bientôt, fidèle à son optimisme, elle reprit : 

 – On exagère, mon Georges, certainement on exagère. Ce Loustaud, avec ses airs désintéressés, veut faire l’important. Je ne peux croire que Marcel, en qui j’ai découvert de si bons sentiments, ait été capable. Tiens, il faut nous en expliquer avec lui aujourd’hui même. à l’instant. 

 – Vous avez raison, répliqua Georges d’un ton résolu ; il faut savoir sur quel coup de dés va peut-être se jouer notre existence à tous ! 

 La mère et le fils se dirigèrent vers la chambre de Francesito. Chemin faisant, ils chancelaient et ils tremblaient. Avant de frapper à la porte, Georges se tourna vers la générale : 

 – Courage, pauvre maman ! balbutia-t-il. 

 – Courage, toi-même ! répliqua-t-elle ; tu en auras autant besoin que moi ! 

 Francesito était bien changé, presque méconnaissable pour les personnes qui l’avaient vu au temps qu’il fréquentait les cagnards. A raison de sa blessure, peut-être de la réclusion où il vivait en ce moment, peut-être aussi de quelque pensée secrète dont il semblait obsédé, il était pâle, faible, amaigri. Son épaisse barbe noire avait disparu, et ses traits, quoique toujours énergiques, ne présentaient plus l’expression dure d’autrefois. Ils ne manquaient même ni de beauté ni de noblesse ; et cette attitude fière, qui est naturelle aux Espagnols et qu’il avait acquise pendant son long séjour en Espagne, rehaussait la dignité de sa personne. 

 Du reste, son négligé de malade, par les soins de sa mère, offrait une sorte d’élégance. Une cravate d’une blancheur de neige entourait son cou ; il portait une robe de chambre bleue, soutachée de rouge, qui le drapait avec ampleur, et il était chaussé de pantoufles brodées. Sous ce costume, rien ne rappelait plus le vagabond, le chef de partisans, le scélérat peut-être, qui jadis inspirait tant de terreur, rien. excepté le grossier couteau à manche de corne, dont nous savons l’histoire et qui était posé sur la table à sa portée, comme si cette arme redoutable pouvait encore être nécessaire. 

 Quand Georges et la générale entrèrent, Francesito, assis dans un fauteuil, une cigarette à la main, avait un livre ouvert sur ses genoux. Cependant, il ne lisait pas et causait avec Isabelle. La petite Basquaise elle-même était bien changée. Quoiqu’elle fut, comme nous l’avons dit. entièrement remise de son entorse et quoique sa modeste toilette ne manquât pas de fraîcheur, elle paraissait triste, contrainte, et ses yeux cernés trahissaient l’habitude des larmes. 

 Sa présence inattendue déconcerta un peu Georges et sa mère. Georges ne put retenir un léger mouvement d’humeur ; et madame Buffières, peu habituée aux ménagements, malgré sa bonté, dit à Isabelle, qui s’était levée avec respect : 

 – Tiens ! vous êtes ici, petite ? Vous m’excuserez si je vous invite à descendre un moment au salon, où je ne tarderai pas à vous rejoindre. Georges et moi nous désirons parler à Marcel. à Perico, comme vous l’appelez. 

 – Madame, répliqua la Basquaise humblement, je peux me retirer. et je reviendrai un autre jour. 

 – Non, ne pars pas encore, Isabelle, s’écria Francesito ; fais ce qu’ordonne madame Buffières, puis tu remonteras ici, car j’aurai encore quelque chose à te dire. 

 Isabelle salua avec timidité et sortit. 

 – Pauvre créature ! reprit madame Buffières ; sa tristesse et son abnégation me touchent. Il faudra que nous songions, Marcel, à assurer le sort de cette jeune femme dont le malheur est ton ouvrage. 

 – En attendant, Marcel, reprit Georges, pour que notre digne mère et moi nous puissions vous protéger efficacement l’une et l’autre, il importe que nous connaissions enfin d’une manière exacte ce qui te touche. Ne crois-tu pas le moment venu de nous donner des détails sur ton passé tout entier ? 

 Pendant que Georges parlait, Francesito fixait sur lui un regard froid et profond. Sans lui répondre, il se tourna vers madame Buffières. 

 – Est-ce bien là votre désir, madame ? demanda-t-il avec un malaise évident ; en ce cas, je vous dirai tout, dussiez-vous ensuite me repousser et me maudire ! 

 – Moi te repousser, moi te maudire, Marcel ! reprit madame Buffières très émue ; ne t’ai-je pas laissé entendre que nous savons déjà beaucoup de choses douloureuses ? Nous n��en avons pas moins fait tout ce qui dépendait de nous pour te retrouver, et rien ne lassera notre indulgente affection. 

 – Pourvu cependant, interrompit Georges avec fermeté, que mon frère lui-même renonce à certaines habitudes coupables, à certaines fréquentations dangereuses, pourvu qu’il veuille bien à l’avenir se montrer digne de son illustre père, de sa bonne et généreuse mère, et d’un frère honnête homme. 

 Ces paroles excitèrent encore dans Francesito un sentiment de révolte et ses yeux s’enflammèrent. Toutefois il se contint. 

 – Je vous ai avertis déjà, reprit-il d’un ton sombre, qu’il eût mieux valu pour vous ne pas me tirer de ma condition misérable. Mais, puisque vous exigez la vérité, vous allez la savoir. Quels qu’aient pu être mes torts, je ne suis ni hypocrite ni menteur. 

 Il rêva un moment, comme pour se recueillir ; puis il roula lentement une cigarette, l’alluma et commença un récit que nous abrégerons le plus possible. 

 Il avait conservé un très vague souvenir des premiers temps de son enfance, encore ce souvenir n’était-il éveillé que depuis peu, grâce aux efforts de sa mère et de son frère. Quelques images indécises, quelques impressions mal définies, quelques mots devenus inintelligibles, subsistaient seuls dans sa mémoire. Cependant il n’avait jamais oublié complètement ni sa mère, dont il était adoré, ni son frère Georges, le compagnon de ses jeux, ni les parades du régiment, qui avaient frappé sa jeune imagination. Il se rappelait surtout l’enlèvement qui avait eu pour lui des conséquences si terribles ; il dépeignait sa douleur et sa rage, quand il s’était vu emporté sur un cheval par un homme inconnu, dans un nuage de poussière. Il savait qu’il était né Français, ainsi du reste que l’indiquait son surnom de Francesito ; mais, comme on n’avait pas songé à lui parler de famille et de patrie, cette circonstance n’avait influé ni sur ses idées ni sur ses déterminations. 

 A la suite de son enlèvement, il trouvait une lacune considérable dans sa mémoire. Il avait mené alors une vie pauvre et errante, à travers des pays sauvages, où il pleurait souvent de fatigue et de faim. Il ne pouvait fournir quelques détails précis qu’à partir de l’âge de sept ou huit ans. A cette époque, il habitait une espèce de chaumière en ruines, au pied de hautes montagnes couronnées de neiges éternelles, avec son ravisseur Pepe Moralès et une paysanne gallicienne, laide et méchante, qui l’accablait de mauvais traitements. Ces gens exerçaient la contrebande sur la frontière française avec d’autres vauriens, rebut de la France et de l’Espagne. On employait Francesito à épier les douaniers, à faire le guet sur des pics presque inaccessibles. Plusieurs fois même, on lui avait mis un tromblon dans les mains, et il avait dû tirer comme les autres, dans les luttes fréquentes qui éclataient entre les soldats de la douane et les contrebandiers. Malgré tout cela, il était, comme nous l’avons dit, cruellement maltraité par Pepe Moralès et sa compagne la Gallicienne. On le laissait vêtu de haillons, on s’inquiétait peu de lui fournir de la nourriture, si bien qu’il devait vivre habituellement de fruits sauvages ou de ce qu’il dérobait dans les champs. Il passa ainsi plusieurs années encore et avait songé vingt fois à s’enfuir, lorsqu’un matin, en revenant d’une longue course sur les montagnes, il trouva Pepe Moralès et sa compagne assassinés dans leur hutte. 

 En cet endroit du récit, madame Buffières interrompit Francesito avec vivacité : 

 – Que dis-tu, Marcel ? s’écria-t-elle ; ce ne fut donc pas toi, comme on l’assure, qui, malgré ton jeune âge, frappas mortellement ce couple odieux ? 

 Francesito manifesta un étonnement très réel. 

 – Moi ! répliqua-t-il ; qui a pu vous dire ?… Je haïssais ces méchantes gens, mais ils m’inspiraient une invincible terreur, et je n’aurais eu ni la force, ni le courage de les tuer. Selon toute apparence, le crime fut commis par un autre contrebandier, aussi lâche que féroce, avec lequel ils avaient eu des discussions d’intérêts peu de jours auparavant. Quant à moi, je ne fus pas affligé de leur mort, je l’avoue ; je ne vis dans cet événement qu’une délivrance. Je ne songeai nullement aux conséquences possibles de ma disparition ; je pris dans la huche un gros morceau de pain, et, sans même jeter un regard sur les cadavres de mes persécuteurs, je m’éloignai bien vite de ce lieu maudit. 

 Madame Buffières semblait radieuse. 

 – Tu l’entends, Georges ? s’écria-t-elle ; on a calomnié ce pauvre enfant. Le crime dont on l’accusait contre ses bourreaux n’a pas été commis par lui !… Que Dieu soit loué ! A présent, je gage que les autres abominations qu’on lui reproche ne sont pas mieux fondées ! 

 – Puissiez-vous dire vrai, ma mère ! murmura Georges. 

 Francesito continua son récit. 

 En quittant la hutte de Morales, il marcha au hasard pendant plusieurs jours. Il vivait de baies, qu’il recueillait dans les halliers, et aussi de quelques morceaux de pain dur que lui donnaient les pâtres. Il n’avait aucun projet et ne pensait qu’à profiter de la liberté absolue dont il jouissait à cette heure ; mais, un jour qu’il s’était engagé dans un passage dangereux, sans autre motif que de braver des difficultés, il roula du haut d’une roche et demeura comme mort au fond du précipice. 

 Ce lieu était désert et il semblait que l’enfant ne dût espérer aucun secours ; un chien de berger, l’ayant rencontré, se mit à pousser des hurlements qui attirèrent le maître du troupeau. Francesito respirait encore et on le transporta dans un village des environs. Le curé, homme éclairé et charitable, le reçut chez lui et lui donna des soins qui le rappelèrent à la santé. 

 Il demeura plusieurs années en cet endroit, et c’était, de son propre aveu, la période la plus heureuse de son existence. Malgré son caractère indocile, le curé de X. l’avait pris en affection. Francesito gardait quelques chèvres appartenant à son bienfaiteur, cultivait le petit jardin du presbytère, et rendait dans la maison tous les services qui dépendaient de lui. Pour prix de ses services, il était frugalement mais largement nourri, vêtu, logé, et le curé lui apprit à lire et à écrire. Quelques livres français et espagnols, formant la bibliothèque de ce bon prêtre, ne contribuèrent pas peu à développer l’intelligence du jeune homme et à lui donner l’idée du monde des honnêtes gens, car il n’avait guère connu jusque-là que celui des vauriens. 

 Francesito atteignit ainsi l’âge de dix-sept ans, et sauf quelques frasques enfantines, à peu près inévitables avec sa forte et bouillante nature, il n’avait jamais donné un sujet sérieux de plainte à son protecteur. On pouvait donc espérer qu’il était entré pour toujours dans la voie du travail probe et régulier, quand un événement imprévu le rejeta dans la vie errante et les sanglantes aventures. 

 Une de ces guerres civiles, si fréquentes en Espagne, venait encore d’éclater dans les Pyrénées espagnoles et les chaînes de montagnes avoisinantes. Le curé de X. était trop sage pour se mêler à ces discordes fratricides ; mais beaucoup de ses paroissiens n’eurent pas la même réserve et prirent part à l’insurrection. Dans un retour offensif, les troupes du parti opposé s’emparèrent du village, le brûlèrent, et le curé fut massacré avec un grand nombre de ses ouailles. 

 Au moment de la catastrophe, Francesito se trouvait à une petite ville des environs, où il était allé remplir une commission de son bienfaiteur. Quand il revint, il n’y avait plus qu’un amas de ruines fumantes à la place de ce village où s’étaient passés pour lui des jours si paisibles, et il vit le corps du pauvre curé, défiguré et criblé de balles. Alors tous ses instincts fougueux, toutes les habitudes sauvages de sa première jeunesse se réveillèrent. Après avoir versé des larmes de douleur et de rage, après avoir rendu à son seul ami les derniers devoirs, il s’arma d’un fusil, réunit quelques hommes qui, comme lui, avaient tout perdu et ne respiraient plus que vengeance ; puis, il se mit à courir le pays avec eux, sans trop s’inquiéter de la couleur de son drapeau. 

 Francesito avait donc recommencé une vie de combats, d’embuscades, de meurtres et de rapines. En se livrant ! aux plus affreux abus de la force, il croyait venger son bienfaiteur, et il acquit une grande réputation de cruauté. Sa bande, devenue très nombreuse, contenait beaucoup de scélérats, et ces gens commettaient des horreurs dont il portait la responsabilité. Aussi quand, après diverses alternatives, l’insurrection fut vaincue et quand ses derniers champions, traqués de toutes parts, durent chercher un refuge en France, le parti victorieux excepta-t-il Francesito de toute amnistie, et il réclama expressément du gouvernement français l’extradition du terrible partisan. Mais déjà celui-ci, grâce à l’assistance de ses amis, avait pu passer la frontière et changer de nom ; personne n’ayant intérêt à le trahir, il demeura inconnu. 

 En cet endroit de son récit, Francesito s’interrompit un moment. Tout en confectionnant une nouvelle cigarette, il jetait un regard oblique vers sa mère, afin de deviner l’impression qu’il avait produite sur elle. 

 Madame Buffières s’efforçait de trouver dans ce qu’elle venait d’entendre des motifs d’indulgence ou des excuses pour son plus jeune fils. 

 – Quand je te disais, Georges ! s’écria-t-elle ; décidément, on a calomnié ce pauvre Marcel.. Comme il a souffert, bon Dieu ! D’ailleurs, il a fait la guerre comme on la fait en Espagne, et je sais qu’elle n’est pas tendre !. C’est un sentiment généreux qui lui a mis les armes à la main, et s’il a dépassé les limites permises, il faut songer à l’éducation première que le malheureux enfant avait reçue chez ce bandit de Moralès. 

 Georges jugeait peut-être différemment des choses, mais il ne répondit pas, et Francesito, reprenant son récit, exposa ce qui lui était arrivé après avoir quitté l’Espagne. 

 Se trouvant à Bayonne, où il portait le nom de Perico et où très peu de personnes connaissaient son nom véritable, il s’était pris de passion pour Isabelle Biaudos, la jolie cacoletière. Nous savons comment il s’était fait aimer d’elle et l’avait amenée à Paris, où ce beau feu n’avait pas tardé à s’éteindre pour donner place à un sentiment nouveau. A Paris, il avait retrouvé plusieurs hommes de son ancienne bande et, craignant peut-être d’impliquer la pauvre fille dans quelque périlleuse affaire, il s’était efforcé plusieurs fois de rompre avec elle ; il l’avait traitée sans ménagements ; mais la constance, l’affection, le dévouement de la Basquaise n’avaient pas tenu compte de ses offenses. 

 A mesure qu’il avançait dans son récit, Francesito paraissait hésitant, embarrassé ; évidemment, malgré ses promesses de franchise absolue, il ne se souciait pas d’aborder certaines questions. 

 De leur côté, Georges et madame Buffières attendaient avec anxiété des explications décisives. 

 – Enfin, demanda Georges brusquement, comment as-tu vécu depuis ton arrivée en France ? 

 – J’avais une ceinture bien garnie de quadruples d’or, répliqua Francesito. 

 – Cette ceinture a dû s’épuiser à la longue ? 

 – J’ai eu recours à la bourse de mes amis. 

 – Tes amis, Marcel ? Nous savons bien qu’eux-mêmes. 

 Francesito se leva. 

 – Eh bien ! reprit-il avec une effronterie affectée, puisque vous voulez le savoir, eux et moi, nous avons recommencé à Paris la guerre dont nous avons fait l’apprentissage en Espagne. Il n’y a eu que le théâtre de changé. Nous sommes tous des déshérités, auxquels la société a refusé leur part d’air et de soleil ; cette part qu’on ne nous donnait pas, nous l’avons prise ! 

 – Autrement dit, répliqua Georges, vous avez vécu de vols. et peut-être de meurtres ? 

 Francesito ne répondit pas et se rassit. 

 – Grand Dieu ! c’est donc vrai ? murmura madame Buffières en se renversant dans son fauteuil. 

 Il y eut un long silence. La générale sanglotait tout bas ; Georges demeurait morne et silencieux, tandis que Francesito chassait précipitamment des bouffées de tabac. Georges reprit enfin : 

 – Tout ce que j’apprends me brise le cœur, mais ne me surprend pas, et je ne veux pas encore désespérer de l’avenir. 

 – Que dis-tu, mon Georges ? s’écria madame Buffières, tu vois un moyen… 

 – Il faut d’abord, je le répète, obtenir de Marcel qu’il rompe sérieusement avec ce honteux passé et qu’il renie les hommes abominables avec lesquels il a vécu. 

 Francesito, après ses terribles aveux, s’était attendu peut-être à de sanglants reproches. Voyant la douleur muette de sa mère, la générosité raisonnée de Georges, 1 : il reprit avec plus de douceur qu’il n’en avait montré jusque-là : 

 — Si je le voulais, je ne manquerais peut-être pas d’excuses à alléguer. Ballotté depuis mes premières années par des événements plus forts que moi, habitué aux scènes de violence, comment n’aurais-je pas cédé à d’irrésistibles entraînements ? Dans ma carrière criminelle, je n’ai pas toujours été impitoyable et je n’ai jamais reculé devant le danger. Je jouais bravement ma vie contre celle des autres ; si je gagnais la partie, je m’exposais aussi à la perdre. D’ailleurs, c’est seulement depuis quelques jours, depuis que mes conversations avec vous et la lecture de ces livres m’ont ouvert les yeux, que je comprends nettement quelle réprobation j’ai méritée. Aussi ne demandé-je pas mieux que d’entrer dans une voie nouvelle… pourvu que ce soit possible ! 

 – Tout est possible à une volonté ferme, répliqua Georges, et tu es doué d’un caractère assez énergique pour accomplir cet effort. Mais sortons des généralités : Marcel, notre mère et moi, nous savons que souvent la inuit tu reçois, ici même, tes anciens complices. 

 Francesito n’essaya pas de nier. 

 – C’est vrai, dit-il. Eloignés de leur pays, habitués à me considérer comme leur chef, ces malheureux ne veulent plus se séparer de moi. Ils se sont mis en rapport avec Isabelle et m’ont fait connaître leur désir de me voir. Comme ils sont redoutables dans leurs exigences, un refus eût pu attirer quelque malheur sur cette maison. D’autre part, ils ignorent le lien de parenté qui m’unit à ’vous, et vous êtes seulement pour eux des personnes Charitables, qui m’ont recueilli jusqu’à la guérison de ma blessure. Ils se glissent donc la nuit dans les terrains vagues situés derrière la maison, et montent sans bruit par cette fenêtre, au moyen d’une échelle de corde qui est là dans un placard… 

 – Mais enfin, Marcel, quel est ton dessein ? 

 – Moi aussi, je veux éloigner ces hommes et j’essaye 

 de leur prouver qu’ils peuvent retourner en Espagne, maintenant que les anciennes discordes sont un peu oubliées. 

 – Et consentent-ils à partir ? 

 – Ils manquent d’argent pour traverser la France presque en entier. 

 – On leur en fournira. 

 – Et puis, ils demandent avec instances que je les accompagne. 

 – Toi, Marcel, reprit madame Buffières, serais-tu disposé à les suivre ? 

 Francesito attacha sur elle un regard dont une expression affectueuse adoucissait la rudesse ordinaire. 

 – Non, ma mère, répondit-il ; à présent j’éprouverais une peine mortelle de ne plus vous voir. Aussi leur ai-je déclaré que je ne les accompagnerais pas. – 

 – Écoute-le, Georges ! s’écria la pauvre mère ; je te dis qu’il n’est pas méchant, que ses torts doivent être attribués à des circonstances funestes. Mais le voilà repentant, calme, raisonnable, et tout peut s’arranger encore. Eh bien ! toi qui as tant de prudence, conseille-nous. que faut-il faire ? 

 Georges répliqua que, selon lui, le plus pressé était de renvoyer en Espagne les dangereux amis de Francesito, qui devaient justement venir la nuit suivante, et il demanda à son frère quelle somme il croyait suffisante pour les décider à retourner dans leur pays. Francesito proposa avec timidité cinq cents francs. 

 – Je vais te remettre un rouleau d’or de mille, répliqua Georges ; et puissions-nous acheter à ce prix ta tranquillité et la nôtre !. Mais ce n’est pas tout. Si quelqu’un de ces hommes persistait à s’attacher à toi, nous devons nous efforcer de lui faire perdre tes traces. D’ailleurs, tu es activement recherché par la justice, et si l’on te découvrait, rien ne saurait te sauver. Il faut donc que tu quittes Paris sans retard. Nous possédons en Normandie une ferme solitaire, dont tous les habitants nous sont dévoués. Notre mère ou moi, nous t’y conduirons et nous t’y installerons pour quelque temps. Là tu prendras du repos, tu te recueilleras, tu te prépareras à occuper dans le monde le rang qui t’est destiné. Quand ton funeste passé aura été mis en oubli, et quand tu seras devenu un homme nouveau, nous aviserons à te faire reconnaître légalement pour le plus jeune fils du feu général Buffières. 

 – Comme tout cela est bien trouvé ! s’écria la mère ; Marcel, acceptes-tu ? 

 – J’accepte. On a raison ; il faut me sauver des autres et de moi-même. 

 – Alors c’est convenu, reprit la générale qui semblait soulagée d’un grand poids ; je te conduirai moi-même à Z***, la propriété dont parle ton frère, tandis que lui restera à Paris pour faire face à toutes les éventualités. Tu verras, pauvre Marcel, combien j’aurai soin de toi, combien je réussirai vite à changer les idées, à te transformer, à te rendre tel que tu dois être ! Je veux, à force de soins et de tendresse. Mais j’y songe, Georges ; et cette pauvre Isabelle, quel parti prendrons-nous à son égard ? Elle n’a exercé qu’une bonne influence sur Marcel, et ce n’est pas sa faute si. 

 – Pourquoi, ma mère, reprit Georges, ne donnerait-on pas à la Basquaise une somme suffisante pour qu’elle retourne dans son pays et qu’elle s’y établisse d’une manière avantageuse ? 

 – Elle ne consentirait jamais à se séparer de Marcel pour qui elle a tout sacrifié. Malgré ses fautes, elle ne saurait être confondue avec les perverses créatures comme on en voit tant ; et peut-être ton frère, dans la situation bizarre où il va se trouver, ne pourrait-il rencontrer une compagne plus aimante, plus convenable. J’examinerai la Basquaise. Toi, Marcel, aurais-tu quelque répugnance pour accorder à cette malheureuse enfant la réparation que tu lui dois ? 

 Francesito fronça le sourcil et s’agita comme s’il allait exprimer un refus. Mais, en dépit de sa rudesse native, sa mère semblait exercer sur lui une véritable fascination, et il répliqua, en détournant la tête : 

 – Je crois, madame, que désormais je ferai sagement Ide n’avoir d’autres volontés que les vôtres. 

 – Je ne désire que ton bonheur, Marcel, et ta complaisance nous rendra notre tâche plus facile. Ah ! si maintenant, continua madame Buffières d’un ton caressant, tu témoignais à ton frère l’affection reconnaissante qu’il mérite. 

 – Cela viendra. plus tard ! répliqua Francesito avec une sorte d’impatience. 

 En ce moment, Léonard entr’ouvrit la porte, et annonça que toute la famille van Balen, c’est-à-dire le baron, la baronne et mademoiselle Frédérica, attendait au salon. 

 – Je ne voulais pas recevoir de visites aujourd’hui, s’écria madame Buffières. 

 – Ma mère, y pensez-vous ? reprit Georges ; vous ne pouvez être incivile envers une famille amie. 

 – C’est juste. Eh bien ! Léonard, annoncez que nous allons descendre. D’ailleurs, ajouta-t-elle en se tournant vers Francesito, tout est convenu avec Marcel. 

 – Oui, oui, tous les points sont réglés, dit Georges avec impatience, mais, de grâce, ma mère, ne la faisons pas attendre. 

 Francesito, si docile et si traitable jusque-là, s’était redressé tout à coup. Sa figure pâle avait pris des teintes pourprées ; il semblait qu’un démon malfaisant vînt de rentrer en lui et de reprendre possession de sa personne. 

 La générale remarqua ces changements et eût désiré en demander la cause ; mais Georges, qui ne songeait plus qu’à mademoiselle van Balen, ne lui en laissa pas le temps. Il entraîna sa mère dans l’escalier, pendant que Francesito murmurait d’un ton sombre : 

 – Frédérica ! Frédérica ! 

 Il rêva un moment, puis il reprit avec détermination : 

 – Il va la voir !. pourquoi ne la verrais-je pas aussi ?. Je la verrai ! 

 Et il fit rapidement quelques préparatifs. 

 Madame Buffières et Georges, en quittant Francesito, se sentaient beaucoup plus tranquilles. Ils se trouvaient bien toujours en présence d’une situation périlleuse, mais du moins elle était connue, parfaitement définie ; et, d’autre part, la soumission apparente de Francesito leur permettait d’espérer un avenir meilleur. Aussi avaient-ils, en ce moment, une liberté d’esprit suffisante pour recevoir avec convenance la famille van Balen, et Georges paraissait tout heureux de cette visite. 

 Lorsqu’ils entrèrent, la baronne, qui ne s’animait guère que sous l’influence de sa fille, sommeillait dans un fauteuil, tandis que le baron, amateur des arts comme tous les riches Hollandais, examinait distraitement quelques tableaux qui décoraient la pièce. Quant à Frédérica, elle s’était mise à causer avec Isabelle qui, on le sait, avait été envoyée au salon pendant l’entretien confidentiel de la mère et des fils. 

 A la vue de la petite Basquaise, dont ils avaient oublié la présence, madame Buffières et Georges ne purent s’empêcher de tressaillir et échangèrent un regard inquiet. 

 Ce n’était pas la faute d’Isabelle, si elle n’avait pas encore quitté le salon. En attendant qu’on la rappelât, elle s’abandonnait à ses tristes réflexions et versait des larmes silencieuses, quand le domestique avait introduit les visiteurs. Elle s’était levée aussitôt, avait essuyé ses yeux et ayant salué humblement, s’était disposée à partir. 

 Mais Frédérica avait vu les larmes d’Isabelle, dont l’air modeste, la figure ouverte et franche excitaient sa sympathie. Toujours prompte et indépendante dans ses caprices, elle s’était dirigée vers la Basquaise et l’avait retenue par la main. 

 – Pourquoi vous en allez-vous, ma chère ? lui dit-elle avec bonté ; nous ne voudrions pas vous faire fuir. Sans doute, comme nous, vous attendez madame Buffières ? 

 Isabelle, toute confuse, répondit quelques paroles sans suite et essaya de se dégager ; Frédérica tenait bon. 

 – Vous avez du chagrin, poursuivit-elle, et vous venez sans doute le confier à l’excellente générale ?… Vous paraissez étrangère à Paris… Si vous voulez mettre votre confiance en nous, qui sommes des amis de madame Buffières. 

 – Merci, mademoiselle, balbutia la Basquaise cruellement embarrassée ; madame Buffières est, en effet, pour moi une protectrice généreuse, une bienfaitrice qui mérite toute ma reconnaissance. Mais il y a des douleurs contre lesquelles elle ne pourrait rien. ni elle ni personne ! 

 – Qui sait ? Puisque vous êtes sa protégée, asseyez-vous là, à mon côté, et causons comme de bonnes amies. voulez-vous ? 

 Outre que l’enfant gâtée avait les manières les plus séduisantes, elle parlait d’un petit ton qui n’admettait pas de réplique. Isabelle elle-même ne manquait pas de décision dans les circonstances ordinaires de la vie ; cependant, elle ne put résister, et finit par prendre place sur un siège auprès de Frédérica. 

 Celle-ci alors se mit à la questionner. Elle voulait savoir où Isabelle était née, si elle habitait Paris depuis longtemps, si elle avait une famille. La pauvre Basquaise, n’osant ni mentir ni dire toute la vérité, éprouvait un malaise croissant. Elle répondait un peu de travers à la belle et pétulante questionneuse, qui devait prendre une assez fâcheuse idée de son esprit, quand madame Buffières et Georges entrèrent, à leur tour, dans le salon. 

 Tandis que Georges saluait M. et madame van Balen, la générale s’avança précipitamment vers Isabelle. 

 – Vous ici ? dit-elle avec sévérité ; j’aurais cru que lorsqu’il me vient du monde. 

 – Oh ! ne la grondez pas, madame, interrompit Frédérica d’un ton suppliant ; elle voulait se retirer, c’est moi qui l’ai retenue. de force. Il paraît qu’elle est votre proégée ; je veux qu’elle soit aussi la mienne, si vous le permettez toutes les deux. Elle me dit qu’elle est arrivée récemment du midi de la France pour chercher fortune à Paris, qu’elle a été malade, et que vous lui êtes venue généreusement en aide. Pourquoi ne m’associeriez-vous pas à votre bonne action ? 

 Madame Buffières vit que la Basquaise n’avait fait aucun aveu compromettant et elle respira. 

 – Allons ! nous causerons de cela plus tard, répliqua-t-elle ; en attendant, Isabelle doit comprendre. 

 – Pourquoi ne resterait-elle pas ? reprit la volontaire enfant gâtée ; elle me plaît infiniment, et l’on n’a rien de secret à dire ici, je pense. Monsieur Georges, vous qui ne me contrariez jamais, priez donc votre digne mère de ne pas renvoyer cette pauvre demoiselle qui a l’air si triste ! 

 Georges, comme la générale, savait les inconvénients que pouvait avoir la présence d’Isabelle ; toutefois, il était trop heureux de l’appel direct que lui faisait Frédérica pour ne pas respecter ce puéril caprice. 

 – Allons, chère maman, reprit-il, il ne faut pas désobliger mademoiselle van Balen. Isabelle pourrait rester. 

 Frédérica le remercia par un charmant sourire, tandis que madame Buffières lui adressait un regard de surprise et de reproche. La Basquaise ne quitta donc pas le salon, mais elle éloigna sa chaise peu à peu du cercle des causeurs, et évidemment elle comptait profiter de la première occasion pour s’esquiver. 

 Du reste, le sujet de la conversation ne tarda pas à fixer l’attention de mademoislle van Balen. On s’entretenait des personnes de connaissance, et madame Buffières venait de prononcer le nom du comte de Livry. 

 Frédérica devint pâle et éprouva un léger tremblement, tandis que la baronne, sortant de sa somnolence habituelle, la regardait d’un air effaré. Le baron répondit, sans s’apercevoir du trouble de sa femme et de sa fille : 

 – Pauvre Livry ! A la suite du conseil de famille, auquel Buffières et moi nous avons assisté, on lui a nommé un curateur judiciaire, et son parent, M. de Villarceaux, l’a fait transporter dans une de ses propriétés, où il recevra les soins qu’exige son état. Cet état est horrible, dit-on… Quel malheur de se survivre ainsi à soi-même ! Il eût mieux valu pour le comte Oscar mourir sur un champ de bataille comme plusieurs de ses ancêtres ! 

 Il allait continuer sur ce ton, quand la baronne lui dit d’une voix gémissante : 

 – Mein Gott ! à quoi pensez-vous, van Balen ? Voulez-vous donc tuer cette petite ? 

 Frédérica, en effet, se cachait le visage, et murmurait avec égarement : 

 – Assez, mon père, assez, de grâce. Pourquoi réveiller ces affreux souvenirs ? 

 On entoura la jeune fille, qui paraissait près de tomber en faiblesse. Madame Buffières lui fit respirer un flacon de sels. 

 – C’est le chagrin sans doute ? demanda-t-elle à demi-voix. 

 – C’est la peur, répliqua la baronne ; les circonstances de sa dernière entrevue avec ce comte maudit sont toujours présentes à sa pensée. Elle en rêve chaque nuit. Et son père est assez imprudent pour rappeler. 

 Van Balen semblait tout penaud des résultats de sa distraction. Heureusement la défaillance de sa fille dura peu. Bientôt Frédérica se redressa, et ses yeux rencontrèrent ceux de Georges, qui, penché vers elle, l’observait avec inquiétude. Elle lui sourit : 

 – Merci, dit-elle ; votre vue à vous ne me rappelle qu’affections douces et chasse les lugubres images. 

 Georges osa presser contre ses lèvres la main de la 1 jeune fille. 

 On changea de conversation ; mais le bonhomme van Balen, toujours maladroit, ne tarda pas à aborder un sujet non moins scabreux que le premier. 

 – Ah çà ! Buffières, reprit-il avec sa rondeur accoutumée, où en êtes-vous d’une affaire qui, je le sais, vous tient fort au cœur, à vous et à madame la générale ? Vous pensiez dernièrement être sur les traces de ce frère qui a disparu d’une manière si romanesque pendant son enfance. Vos recherches ont-elles enfin abouti ? 

 Ni Georges ni sa mère n’étaient préparés à cette question, et ils demeurèrent un moment interdits. 

 – Pas encore, monsieur le baron, balbutia enfin Georges ; nous espérons toujours un prochain succès ; mais les investigations sont si lentes, si difficiles. 

 – Oui, vos recherches se font, si j’ai bonne mémoire, en Espagne, et ce pays est incessamment bouleversé. Enfin, quand le moment viendra, madame la générale et vous, vous n’oublierez pas que nous désirons partager votre joie de famille. 

 – Un fils de madame Buffières, dit Frédérica, ne peut être qu’un bon et loyal jeune homme ! 

 La générale et Georges s’inclinèrent ; mais ni l’un ni l’autre n’eut le courage de répondre. 

 La Basquaise, voyant qu’on ne songeait plus à elle, se disposait à se retirer furtivement ; un nom, prononcé encore par van Balen, la cloua de nouveau à sa place. 

 – A propos d’Espagnols, poursuivit le baron, il paraît que votre police va enfin mettre la main sur ce diable incarné de Perico. Une lettre, adressée aujourd’hui par la Préfecture à mon ambassadeur, annonce que l’on croit avoir découvert l’endroit où se cachent des malfaiteurs espagnols, parmi lesquels peut très bien se trouver cet audacieux brigand, et j’ai fait savoir, de mon côté, que je donnerais dix mille francs de récompense à l’agent de la force publique qui arrêtera Perico. 

 Un silence morne accueillit ces communications. Isabelle était haletante et semblait avoir peine à se contenir. 

 La générale s’en aperçut et l’imminence du péril lui fit surmonter sa propre émotion. 

 – Vraiment, monsieur le baron, reprit-elle, ne craignez-vous pas que votre poursuite ait l’air maintenant d’une stérile vengeance ?. A quoi bon cet acharnement ? Laissez cet homme à ses remords ; c’est peut-être plus sage ! 

 Mais van Balen, en apparence si posé et si froid, était très vindicatif. 

 – Est-ce vous qui parlez ainsi, madame ? s’écria-t-il. Avez-vous oublié que ce Perico a, par deux fois différentes, attenté aux jours de votre fils, qu’il a saccagé ma maison, blessé grièvement un de mes domestiques ? Ne dois-je pas aussi protéger ma bien-aimée Frédérica contre d’audacieuses entreprises, comme celles où M. Georges est intervenu avec tant de bonheur et de courage ? 

 La Basquaise s’était retournée vers mademoiselle van Balen et elle murmura d’une voix étouffée : 

 – C’était donc elle ! 

 Par bonheur, personne n’entendit cette exclamation. Van Balen, s’exaltant de plus en plus, poursuivit avec véhémence : 

 – Pour moi, je n’aurai pas un instant de repos tant que je saurai cet effronté scélérat en liberté. Je compte bien qu’avant peu la prison et le bagne me délivreront de mes inquiétudes. En attendant, s’il se présentait devant moi, je l’étranglerais de mes propres mains ! 

 – Moi, dit la baronne non moins exaltée, je lui arracherais les yeux. je le déchirerais avec me ongles, mein Gott ! 

 La porte du salon s’ouvrit et un homme parut sur le seuil. 

 Après quelques secondes d’hésitation, il s’avança d’un pas lent, mais ferme et majestueux, salua profondément les personnes présentes et vint s’asseoir dans un fauteuil, en face de Frédérica. 

 C’était Francesito, ou Perico, selon le nom que l’on voudra donner au plus jeune fils du général Buffières. 

 Quoiqu’il eût remplacé sa robe de chambre par une élégante jaquette, on pouvait le prendre pour une personne de la maison. Son visage avait une expression de hauteur, d’opiniâtreté et de défi. 

 On s’expliquera facilement la surprise et la terreur que causa sa présence. La classique tète de Méduse, l’apparition du spectre de Banco ou de la statue du Commandeur au théâtre, pourraient seules fournir un terme de comparaison. Les van Balen examinaient avec stupéfaction cet inconnu, qui se taisait et que personne ne songeait à leur présenter. 

 – C’est une témérité qui touche à la folie ! murmura Georges. 

 – L’insensé ! A quoi pense-t-il ? marmotta la générale. 

 – Il a voulu revoir la riche demoiselle ! disait la Basquaise à l’écart, tandis que ses yeux étincelaient de jalousie et de colère. 

 Francesito semblait très bien comprendre les sentiments qu’il inspirait ; mais sans doute il avait résolu de n’en pas tenir compte, et demeurait impassible. 

 Tout le monde se taisait. Madame Buffières et Georges s’attendaient à une explosion d’indignation aussitôt que Francesito serait reconnu, et le retard de cette explosion les étonnait. Mais outre que, par suite de sa maladie et de ses changements de toilette, Francesito, comme nous savons, était à peu près méconnaissable, Georges se souvint que les dames Van Balen ne l’avaient vu qu’un moment, le jour de la distribution d’aumônes dans la cour de l’hôtel, et que le baron ne l’avait jamais vu. On pouvait donc encore sauver la situation si Francesito consentait à s’y prêter ; mais y consentirait-il ? 

 Il demeurait campé dans son fauteuil et ne se gênait pas pour dévisager Frédérica, aussi surprise qu’offensée de cette attention blessante. 

 La pauvre générale, malgré sa prétention de ne pas être « une femmelette », semblait littéralement atterrée. Comme ce silence ne pouvait se prolonger, Georges dit au baron avec effort, en désignant le nouveau venu : 

 – Monsieur est un étranger. qui habite momentanément notre maison. et qui doit nous faciliter les moyens de retrouver mon frère. 

 – Oui, ajouta avec empressement la générale, à qui l’explication de son fils aîné semblait lumineuse, un étranger… qui ne connaît pas encore nos usages. et qui est entré ici croyant nous trouver seuls, Georges et moi. 

 Un sourire amer effleura les lèvres de Francesito. 

 – Ce n’est pas cela, dit-il ; je savais qu’il y avait d’aimables dames au salon, et j’ai voulu les saluer. à mon tour ! 

 Georges et madame Buffières n’osaient plus souffler, de peur de s’attirer une repartie plus dangereuse que la première. Le baron vint à leur secours sans en avoir conscience : 

 – Ah ! oui, un étranger ! répéta-t-il avec gaieté, cela se voit bien ! Moi, dans les commencements de mon séjour à Paris, j’avais aussi des manières bizarres, j’étais un véritable sauvage. Mais on se fait vite aux usages parisiens. 

 Le bonhomme continua de débiter les banalités qui sont t l’aliment ordinaire des conversations du monde, sans se douter du cruel malaise qui pesait sur la plupart des assistants. Madame Buffières n’avait plus la force de parler, de faire un geste. Georges seul répliquait de temps en temps avec distraction et s’efforçait de prévenir toute démonstration fâcheuse. 

 Outre Francesito lui-même, il avait deux personnes à surveiller. Frédérica, malgré l’espèce de fascination que le nouveau venu exerçait sur elle, finit par le regarder à son tour et parut vivement troublée. Reconnaissait-elle son persécuteur ou n’avait-elle que des soupçons ? D’autre part, Isabelle, en voyant combien Francesito était occupé de mademoiselle van Ballen, s’agitait sur son siège, et semblait près d’éclater. 

 Madame Buffières recouvra assez de présence d’esprit pour seconder son fils aîné. Elle dit à la Basquaise, en raffermissant sa voix : 

 – Isabelle, ma mie, allez chercher dans ma chambre un flacon de sels que vous trouverez sur la toilette ; le mien n’a plus aucune odeur. 

 Isabelle se mit debout ; mais un sentiment de révolte se peignit sur son visage, et elle ne s’éloignait pas. La générale se pencha vers elle : 

 – Partez, dit-elle avec autorité ; partez, ou vous aurez à vous repentir de ne m’avoir pas obéi. 

 Isabelle hésita encore une seconde ; elle finit par s’éloigner avec lenteur, en se retournant par intervalles. 

 Alors madame Buffières, profitant de ce que Frédérica échangeait quelques mots avec la baronne, s’approcha de Francesito et lui dit à l’oreille : 

 – Marcel, cruel enfant, veux-tu donc me faire mourir ? Qu’attends-tu de cette audacieuse bravade ? Elle a assez duré ; rentre chez toi, je t’en conjure ! 

 Il répondit froidement : 

 – Croit-on que je lui céderai toujours la place ? Moi aussi j’aime à voir cette charmante fille… Le danger ne m’effraye pas et j’ai toujours pris plaisir à le braver ! 

 – Mais songe donc, je t’en supplie. 

 En ce moment, la baronne, qui peut-être se sentait gênée, à son tour, se leva pour partir. Tout le monde se leva aussi, même Francesito. 

 Pendant que l’on prenait congé et que la famille van Balen se disposait à regagner sa voiture, le baron, qui n’avait pas le moindre soupçon du drame silencieux auquel il venait d’assister, disait avec son incurable naïveté : 

 – Allons ! cher monsieur Georges, j’entends que vous me teniez au courant de vos découvertes à l’égard de votre frère. De mon côté, je vous avertirai dès que ce vaurien de Perico sera coffré, ce qui ne saurait tarder maintenant. et ce jour-là nous rirons ensemble, je l’espère ! 

 En même temps, le baron fit entendre un gros rire bien connu des personnes qui l’approchaient. Le rire fut répété derrière lui comme par un écho. 

 – Et moi, dit Francesito d’un ton singulier, je serai aussi de la fête, monsieur le baron ! 

 Van Balen le toisa froidement ; puis, comme si les excentricités de cet inconnu commençaient à l’importuner, il lui tourna le dos sans répondre. 

 Madame Buffières accompagna les dames van Balen jusqu’à la porte du salon ; mais là, les forces lui manquèrent, et elle tomba presque mourante sur un siège. 

 Georges, en revanche, se mit en devoir d’accompagner les visiteurs jusqu’à leur voiture, qui stationnait devant la maison. En traversant le vestibule, il s’aperçut que Francesito suivait, comme s’il se croyait également en droit de faire les honneurs du logis. 

 Georges feignit de ne pas remarquer cette témérité nouvelle, mais Frédérica, qui marchait à son côté, lui dit à voix basse : 

 – En vérité, monsieur Georges, on rencontre aujourd’hui chez vous un monde fort singulier !. Aussi vaudra-t-il mieux que vous veniez chez nous désormais, n’est-ce pas ? 

 – Mademoiselle, balbutia Georges, ma mère vous l’a dit. ces étrangers. qui ignorent nos usages. 

 On était arrivé à la voiture, où Frédérica s’empressa de monter avec ses parents et elle tendit la main à Georges.. Aussitôt Francesito s’approcha d’un air fier pour réclamer la même faveur. 

 La jeune fille lui lança un regard irrité, et retira vivement sa main ; puis la portière se referma et la voiture partit. 

 Les deux frères, en rentrant, se rencontrèrent dans le vestibule et Georges dit à Francesito : 

 – Etes-vous fou, Marcel, et faites-vous si bon marché de notre honneur, de votre propre sûreté ? Cette odieuse incartade, l’indomptable obstination que vous venez de montrer. 

 – Que vous importe ? N’ai-je pas ici les mêmes droits que vous ?… Je ne cède jamais ni aux ordres ni aux menaces ! 

 – Et pourtant je ne vous laisserai pas compromettre par vos violences et vos folies le nom honorable que je porte. 

 – Et moi, je ne souffrirai pas que vous épousiez cette belle et riche demoiselle qui était là tout à l’heure. J’exterminerais plutôt le monde entier. 

 – Mes enfants, ayez pitié de moi ! s’écria une voix gémissante derrière eux ; Marcel, est-ce là ce que tu m’avais promis ? 

 Madame Buffières, au bruit de l’altercation, s’était traînée jusqu’à l’entrée de la salle. La pauvre femme avait le visage décomposé, presque cadavéreux, à la suite de ces poignantes émotions ; s’il eût été dans sa nature forte et presque masculine de s’évanouir, elle fût tombée sans connaissance 

 Georges s’élança vers elle. 

 – Chère maman ! s’écria-t-il, revenez à vous ! Le danger est passé. 

 Il comblait de témoignages d’affection la bonne générale, qui renaissait sous ses caresses. 

 Francesito lui-même paraissait ému. Ses traits perdirent cette expression brutale qu’ils avaient gardée si longtemps, et il dit à madame Buffières avec une sorte de confusion : 

 – Pardonnez-moi, ma mère ; j’ai eu tort. Une folle passion pour cette belle personne. Mais rassurez-vous ; je tiendrai mes promesses ; et pour commencer, envoyez-moi Isabelle, à qui j’ai des instructions à donner. Allons ! ne vous désolez pas et pardonnez-moi. On ne peut changer en un jour des habitudes de vingt ans ! 

 Et il remonta dans sa chambre. 

 Madame Buffières et Georges restèrent épuisés tous les leux. 

 – Et moi qui le croyais repentant et dompté ! disait la générale ; quelle nature sauvage, téméraire et rebelle !. Que va-t-il arriver de nous tous ? 

 – Ma mère, répliqua Georges, notre tâche sera pénible. plus pénible encore qu’on ne pouvait le croire. N’importe ! allons jusqu’au bout et remplissons courageusement a mission que mon père nous a laissée ! 

 La nuit suivante, sur les onze heures du soir, on eût pu voir quelques individus aux allures suspectes se glisser : un à un dans les terrains qui s’étendaient derrière la maison de la générale Buffières. Le sol en était défoncé, encombré de matériaux de démolitions, et les polissons du quartier osaient seuls s’y aventurer en plein jour. Or, à cette heure, des ténèbres profondes couvraient ce vaste espace, et, sauf à une fenêtre encore éclairée au premier étage de la maison, aucune lumière ne brillait sur toutes son étendue. 

 Les rôdeurs semblaient pourtant bien connaître ces localités d’accès difficile, et, à mesure qu’ils arrivaient, ils se dirigeaient vers un enfoncement, hérissé de mauvaises herbes, d’où l’on entendait sortir un murmure de voix. Cet enfoncement ne se trouvait guère à plus d’une vingtaine de pas du bâtiment, et on eût dit que là se tenait un conciliabule dont l’objet devait être coupable. 

 Un seul de ces rôdeurs ne s’avança pas directement ; vers le lieu du rendez-vous et se contenta de tourner autour avec des précautions infinies, en se glissant parfois sur le ventre et sur les mains. Évidemment il s’efforçait, sans être vu lui-même, de voir et d’entendre ce qui se passait ; mais l’obscurité était trop épaisse pour qu’on pût distinguer une forme humaine. D’ailleurs, on parlait bas, et quand un mot se détachait par hasard, il était en langue étrangère. 

 A la suite d’une conversation animée, un de ces personnages énigmatiques remonta de l’excavation, qui était en pente douce, et il s’éloigna en prononçant quelques paroles inintelligibles sur un ton de mécontentement. Il allait fort vite, et, distrait sans doute par un sentiment de colère, il vint se heurter contre notre prudent observateur qui n’avait pu l’éviter à temps. 

 Le choc fut rude, et tous les deux faillirent tomber. 

 – Demonio ! gronda l’un. 

 – Mille pipes du diable ! murmura l’autre. 

 Ils cherchèrent mutuellement à se voir ; mais, comme celui qui avait juré en français songeait à battre en retraite avant d’avoir été reconnu, l’autre lui dit : 

 – Eh ! Morfondu, est-ce toi ? 

 C’était, en effet, Morfondu ou Antoine Loustaud qui, nous le savons, ne négligeait pas de faire quelquefois un peu de police pour son compte personnel ou pour le compte de ses amis. Dans son zèle ardent à servir Georges Buffières, il avait voulu savoir ce qui se passait la nuit autour de la maison et avait espéré, grâce à l’obscurité, pouvoir se renseigner impunément. Cette circonstance fortuite le faisait prendre en flagrant délit d’espionnage ; cependant il ne se déconcerta pas, et, tout en se tenant prêt à fuir, si besoin était, il répliqua de son ton le plus patelin : 

 – Je suis le Morfondu.. Et toi, tu es sans doute mon ami Diégo ? 

 Il ne prononça le mot « ami » qu’avec une certaine hésitation, car leurs derniers rapports n’avaient pas été des plus amicaux. Par bonheur, Diégo semblait trop préoccupé en ce moment pour s’en souvenir. 

 – Ah çà ! demanda-t-il, tu es donc aussi de l’affaire ? Loustaud hésita ; mais avouer qu’il venait pour son intérêt particulier et qu’il ne savait pas de quoi il s’agissait, c’était s’exposer à recevoir un coup de couteau. Aussi paya-t-il d’effronterie. 

 – Certainement que j’en suis, répliqua-t-il ; quoique l’on ne m’ait pas expliqué. 

 – Je croyais que tu ne te mêlais de rien. Mais aujourd’hui nous avons, avec nous autres Espagnols, plusieurs Français, et notamment ce vantard de Barbe-de-Bouc ; c’est lui qui mène tout avec Médina. 

 Antoine commençait à entrevoir dans les paroles de « son ami » un secret qu’il lui importait de pénétrer. 

 – Il est vrai, répliqua-t-il, que d’habitude je ne me mêle de rien ; mais une fois par hasard. Cela dépend de ce que l’on me demandera. Que veut-on faire ? 

 – Bah ! on te le dira sans doute. Moi, je ne suis pas d’avis. Comment Perico prendra-t-il la chose ? Fort mal, j’en ai peur, et pourtant c’est dans son intérêt surtout qu’on va travailler. 

 – Vous aimez donc bien ce Perico. ou Francesito… car c’est la même personne, je crois ? 

 – Si nous l’aimons ! reprit l’Espagnol sans remarquer la curiosité d’Antoine ; depuis plusieurs années il est notre chef ; il a sauvé la vie à chacun de nous au moins une fois par son courage, son sang-froid, son intelligence supérieure. Il parle maintenant de nous renvoyer en Espagne, tandis que lui resterait à Paris, dans cette maison où, l’on ne sait pourquoi, il reçoit si bon accueil. Nous partirons, mais, quoiqu’il soit né Français, à ce que l’on prétend, nous voulons qu’il revienne avec nous. Alors nous reprendrons notre ancienne vie dans les montagnes. Ici nous sommes misérables, tracassés par une police nombreuse, obligés de nous cacher dans des bouges affreux ; cela ne peut durer plus longtemps. 

 – Et Perico n’est pas disposé à partir avec vous ? 

 – Oui ; il est sous l’influence des riches bourgeois qui lui ont donné asile, et sans doute il trouve plaisir au bien-être, aux douceurs de cette maison. A présent qu’il est guéri de sa blessure, on veut l’arracher de sa retraite. Il se fâchera peut-être d’abord ; mais, comme la chose sera sans remède, il finira par nous pardonner, et nous ne nous quitterons plus. 

 – Hum ! si votre Perico est du caractère que je suppose. De quelle manière s’y prendra-t-on pour amener ce résultat ? 

 Cette question trop précise éveilla les défiances de Diego qui, comme nous l’avons dit, semblait avoir cédé jusque-là à quelque préoccupation intérieure, sans songer à qui il parlait. 

 – Tu le sauras plus tard, Morfondu ! répliqua-t-il sèchement ; quant à toi, on veut sans doute que tu nous conduises dans ton bateau, car nous comptons, après le coup, nous sauver par la rivière. 

 Loustaud se garda bien d’avouer qu’il ne disposait plus du bateau et que Brai-Sec, qui en avait repris possession, était véhémentement soupçonné d’appartenir à la police. 

 – On en décidera, répliqua-t-il ; mais, qu’est-ce qu’on attend pour commencer ? 

 – Tu vois cette lumière là-haut ? dit l’Espagnol en désignant la fenêtre éclairée ; quand elle s’éteindra, Perico nous jettera une échelle de corde qu’il aura attachée au balcon, ainsi qu’on fait dans notre pays d’Espagne. C’est par là que nous monterons, moi, Médina et quelques autres. Pendant ce temps, Barbe-de-Bouc, qui est des plus adroits à forcer les serrures, ouvrira la petite porte et pénétrera dans l’intérieur de la maison avec quelques solides gaillards. 

 – Que veut-il donc, Barbe-de-Bouc ? demanda Antoine avec une feinte naïveté. 

 – Il est chargé de tenir en respect les maîtres du logis ; d’ailleurs, la maison est bonne, à ce qu’il paraît, et il faut se procurer de quoi payer notre voyage. Enfin on rendra impossible à Perico de rester là plus longtemps, car tout aura l’air d’être fait avec sa complicité et par ses ordres. 

 – Voyez-vous ça !. Et si les bourgeois crient et résistent ? 

 – En ce cas, on peut s’en rapporter à Barbe-de-Bouc pour leur fermer le bec. Mais, selon toute apparence, ils dorment déjà, et on aura bon marché d’eux. 

 Antoine, quoiqu’il fût endurci contre certaines émotions, éprouva un affreux serrement de cœur en apprenant à quel danger allaient être exposés la bonne madame Buffières et le généreux Georges. Il n’eut pas la force de dissimuler davantage et se retira vivement en arrière. 

 La nuit était si sombre, que Diégo cessa aussitôt de ’l’apercevoir, et cette disparition subite ranima les soupçons de l’Espagnol. 

 – Todos los diablos ! s’écria-t-il, où es-tu donc, Morfondu ? 

 – Par ici, répliqua une voix étouffée ; je vais m’entendre avec Médina. 

 – Ecoute-moi… Je voudrais savoir. 

 Il ne reçut pas de réponse, et quand il s’avança pour saisir Loustaud, il ne rencontra que le vide. 

 Il se mit à jurer tout bas ; mais, convaincu que le vagabond était réellement du complot et allait rejoindre les autres, il cessa de s’en occuper. Aussi bien la lumière venait de s’éteindre à la fenêtre de Francesito, et une certaine agitation, qui se produisait dans l’ombre, permettait de supposer que les malfaiteurs se préparaient à envahir la maison Buffières. Diégo lui-même s’en rapprocha avec précaution. 

 – Comment tout cela va-t-il finir ? pensait-il ; Francesito a une tête de fer et peut-être… Je promets, si les choses tournent bien, de donner, quand j’arriverai en Espagne, un cierge de deux livres à la Virgen del Pilar ! 

 Antoine Loustaud, en quittant Diégo, n’avait pas tardé à s’arrêter de nouveau. Il éprouvait une anxiété mortelle. Quel parti prendre ? Seul, il ne pouvait essayer de repousser cette troupe de bandits. Crier et donner l’alarme, c’était attirer sur lui-même leur colère et leur vengeance. D’ailleurs, ses appels seraient-ils entendus, seraient-ils compris des habitants de la maison ? Il lui sembla qu’il valait mieux faire le tour du bâtiment et aller frapper à la grande porte, du côté de la rue. Il donnerait ainsi l’éveil aux domestiques qui, en cas de besoin, porteraient secours à leurs maîtres. 

 Cependant une réflexion se présenta bientôt à son esprit. Georges Buffières et la générale lui sauraient-ils bon gré de cette intervention bruyante ? Ils tenaient surtout à ce que le séjour de Francesito chez eux demeurât secret, et on pouvait, avec les meilleures intentions du monde, commettre quelque gaucherie dont ils seraient gravement offensés. Loustaud, comme Georges l’avait constaté, était d’une prudence excessive, et, en ce moment surtout, il sentait combien cette prudence lui était nécessaire. 

 Tandis qu’il ruminait le cas, on ne demeurait pas inactif tout près de lui. La fenêtre de Francesito s’était ouverte ; après quelques pourparlers à voix basse, on vit des es pèces d’ombres s’élever lentement sur la muraille blanche de la maison et disparaître dans l’ouverture. 

 Mais là n’était pas le principal danger. Barbe-de-Bouc et ses chenapans avaient-ils réussi à forcer la porte ? Loustaud, encouragé par le calme qui régnait maintenant autour de lui, osa s’avancer dans cette direction ; il s’assura qu’en effet la porte était déjà ouverte et que, sauf un bandit qu’on avait laissé pour faire le guet, les autres venaient de pénétrer dans la maison. 

 Antoine s’empressa de retourner sur ses pas ; néanmoins, le problème restait toujours à résoudre : comment secourir Georges et madame Buffières ? Le vagabond n’était pas au bout de ses perplexités, quand des bruits commencèrent à s’élever dans l’intérieur du bâtiment. Ce furent d’abord de faibles et sourdes rumeurs, puis des éclats de voix qui dominaient le bruit d’une discussion violente, puis les piétinements comme dans une lutte ; enfin un coup de pistolet, dont la détonation retentit à une grande distance, et fut suivie de cris déchirants. 

 Cette fois, il n’y avait plus à hésiter ; la famille Buffières tait attaquée. Antoine le comprit, mais, au lieu de se diriger vers la porte basse, afin de se trouver promptement sur le théâtre de la lutte, il en revint à son idée d’aller donner l’alarme sur l’autre face de la maison ; encore se promettait-il de se retirer prestement avant d’avoir été reconnu. 

 Il se mit donc à courir sur ce sol raboteux, au risque de e rompre le cou, et il atteignit promptement la rue. Là, quelques réverbères à l’antique mode, car le gaz n’existait pas encore dans ces quartiers, projetaient de loin en loin me lumière incertaine. Loustaud, pour rejoindre la voie publique, avait été obligé de faire un assez grand détour au milieu des excavations et en longeant des murs de clôture. n’entendait plus rien du côté de la maison et cette cironstance lui donnait la crainte d’arriver trop tard. Aussi doublait-il de vitesse, lorsque, en traversant un espace obscur, il se sentit retenu tout à coup par des mains inviibles, mais vigoureuses. En même temps une voix mâle qui cria : 

 – – Halte !… où courez-vous ainsi ?. Qui êtes-vous ? 

 Il n’était pas dans la nature timide d’Antoine de tenter la moindre résistance. D’ailleurs, une vieille habitude lui fit comprendre sur-le-champ de quoi il s’agissait.. Il se voyait entouré de six ou sept hommes enveloppés de manteaux, qui barraient la rue ; il venait de tomber sur une de ces rondes de police appelées patrouilles grises. 

 En temps ordinaire, Loustaud n’eût été nullement ravi de) la rencontre ; mais en ce moment il ne réfléchit pas aux conséquences qu’elle pouvait avoir pour lui, et ne songea qu’au danger auquel la famille Buffières était exposée. 

 – Ah ! messieurs, dit-il précipitamment, c’est le bon Dieu qui vous envoie. Tenez, il y a des coquins qui dévalisent une maison à deux pas d’ici. 

 – On va voir, dit le chef de la patrouille ; en attendant, dites-moi qui vous êtes et où vous courriez si vite. Mais, parbleu ! ajouta-t-il aussitôt d’un ton railleur en regardante Loustaud sous le nez, c’est une de nos pratiques ordinaires, le plus incorrigible des vagabonds. c’est Morfondu. 

 – Et vous, vous êtes monsieur Gobin, répliqua Loustaud avec politesse et d’un petit air de connaissance. Eh bien, monsieur Gobin, il est facile de constater que je ne vagabonde pas pour le quart d’heure. Je marche, je passe mon chemin. D’ailleurs, j’ai dans ma poche plus de trois francs dix sous, et, vous savez qu’au garni de la Femme-sans-Tête, là, dans la rue d’Enfer, je peux avoir un gîte pour la nuit moyennant vingt-cinq centimes. 

 – Bon ! pourvu que cet argent soit honnêtement gagné, reprit Gobin ; on tirera cela au clair tout à l’heure. Où donc est cette maison qu’on dévalise ? 

 – Là, là. c’est la maison de feu le général Buffières. 

 – Buffières 1 répéta Gobin, je connais ce nom, et peut-être. N’avez-vous pas entendu tout à l’heure un coup de feu dont le bruit nous a attirés par ici ? 

 – Oui, et le coup justement est parti de la maison. Mais, il y a deux entrées, et c’est du côté des terrains vagues. que la chose se passe. 

 – En effet, il m’avait semblé. Maudits terrains ! je ne 4 peux obtenir qu’on les enclose et j’ai toujours dit qu’il importait de les surveiller. Eh bien ! Bargoulet, poursuivit Gobin en s’adressant à l’un de ses subordonnés, prenez trois hommes et filez sur les derrières de la maison. Jouez serré, car nous aurons affaire sans doute à des malins !. Nous autres, nous allons entrer par là. 

 Les agents de police se concertèrent rapidement, puis la troupe se partagea en deux groupes ; l’un se dirigea, au pas de course, vers les terrains, tandis que Gobin et deux de ses hommes s’avançaient vers la maison d’où sortaient des clameurs confuses. 

 – Vous, Morfondu, reprit le chef de la patrouille d’un ton sec, ne nous quittez pas, et songez à marcher droit, car j’ai l’œil sur vous. 

 Il se mit à frapper vigoureusement contre la porte, tandis qu’un de ses compagnons agitait la sonnette sans relâche. 

 – Hum ! murmurait Loustaud avec inquiétude, pourvu que je n’aie pas fait quelque grosse sottise. pour les autres et pour moi ! 

 Disons ce qui s’était passé pendant la soirée dans la maison Buffières. 

 Deux heures environ avant la visite nocturne des Espagnols, la générale entra dans la chambre de Francesito, comme elle faisait chaque soir avant de se coucher. Elle était seule, car la vue de Georges excitait d’habitude chez son frère un sentiment hostile, et ce jour-là particulièrement il importait d’éviter toute occasion de dissentiment nouveau. 

 Elle trouva Francesito habillé comme pendant la journée précédente et lisant à la lumière d’une bougie. Ses préparatifs, pour la réception de ses anciens amis, étaient déjà faits. Sur la table, à côté de l’inévitable navaja , on voyait cinq ou six petits tas d’or qu’il comptait sans doute leur distribuer ; près de la fenêtre était disposée l’échelle de corde qu’il devait accrocher au balcon, lorsque l’heure serait venue. 

 Madame Buffières dit, en s’asseyant auprès de son fils : 

 – Bonsoir, Marcel. Tu m’as causé bien du chagrin aujourd’hui ! Mais tu es si jeune et tu as tant souffert ! N’est-ce pas, cher et malheureux enfant, que désormais tu comprendras mieux les exigences de ta position actuelle ; et surtout que tu ne déchireras plus par de coupables témérités le cœur de ta pauvre mère ? 

 Francesito avait déposé son livre sur la table ; il répliqua d’un air pensif : 

 – Je le voudrais, ma mère ; mais, s’il faut l’avouer, je crains que nous nous soyons rencontrés trop tard. Ah ! si seulement j’avais eu le bonheur de vous retrouver à l’époque où je perdis mon vénérable bienfaiteur le curé de X*** !. Mais, depuis ce temps-là, quelque chose bouillonne sans cesse au dedans de moi. Il est des obligations auxquelles je ne pourrai jamais me soumettre. Tenez, ajouta-t-il avec un léger sourire, en désignant son livre, je ressemble à ce Gulliver, dont je suis en train de lire l’histoire, quand il s’était couché dans l’île de Lilliput. Il voulut se lever, mais il fut retenu par mille liens imperceptibles qui l’empêchaient de se mouvoir. 

 – Il se leva pourtant, Marcel, répliqua l’ancienne vivandière, tout heureuse de montrer qu’elle avait de la lecture ; il se leva si bien qu’il rompit d’un coup les mille brins de fil dont les Lilliputiens l’avaient attaché… Et tu feras de même, mon enfant, si tu en as vraiment le désir. 

 Francesito secoua la tête, mais il se tut, comme s’il craignait d’affliger sa mère. Au bout d’un instant, la générale ajouta : 

 – Tu attends, je le vois, ces. gens que la Basquaise a dû prévenir. C’est, sans doute, la dernière fois qu’ils entreront chez nous ; ne crains-tu pas qu’ils ne refusent de retourner dans leur pays ? 

 Un éclair d’orgueil et de colère passa sur le visage de Francesito. 

 – Ils me connaissent, dit-il, et savent qu’il serait imprudent de me résister. Ils entendront la raison, je vous l’affirme. 

 La générale se leva. 

 – Dieu le veuille ! répliqua-t-elle ; cependant, ton frère et moi nous ne nous coucherons pas que cette crise ne soit passée, et nous en attendrons le résultat dans ma chambre. 

 – Pourquoi cela ? dit Francesito avec humeur. Ce n’est pas la première fois que ces hommes viennent, et il n’en est résulté aucun inconvénient sérieux. Couchez-vous au contraire et prenez soin que toutes les personnes de la maison se couchent de même. 

 – Allons ! ne t’inquiète pas à ce sujet… aussi bien il est ; tard. Bonne nuit, Marcel ! et puisses-tu réussir ! 

 – Je réussirai ; seulement qu’on ne me dérange pas de la nuit, quoi qu’il arrive. et que tout le monde dorme. je le veux ! 

 – Tu. le. veux ? demanda madame Buffières lentement avec une dignité blessée. 

 – Ah ! vous voyez bien ! répliqua Francesito découragé, c’est plus fort que moi ! 

 La générale lui adressa un regard triste et sortit. A peine eut-elle disparu, que Francesito alla fermer la porte, dont il retira la clef, pour empêcher toute communication avec le reste de la maison. Ensuite il reprit sa place et se plongea dans de sombres rêveries. On eût pu l’entendre murmurer par intervalles : 

 – Trop tard trop tard ! 

 Et il se frappait le front. 

 Le temps se passa ainsi, et une petite pendule, qui ornait la cheminée, sonna l’heure fixée pour le rendez-vous. Aussitôt Francesito sortit de ses méditations. Il s’assura d’un coup d’œil qu’aucun arrangement nécessaire n’avait été oublié et cacha sa navaja dans ses vêtements. Puis il saisit sa bougie ; mais, au lieu de l’éteindre, il la porta dans un cabinet de toilette où il pouvait soudainement la retrouver. Enfin il se dirigea vers la fenêtre, l’ouvrit et, se penchant au dehors, il demanda avec précaution, en espagnol : 

 – Êtes-vous là ? 

 – Nous y sommes, répondit-on d’en bas dans la même langue. 

 Francesito laissa tomber l’échelle de corde, attachée au balcon par des grappins, et attendit. 

 Au bout d’une minute ou deux, il vit la maigre silhouette de Médina se dessiner dans l’encadrement de la fenêtre ; puis Diégo monta, à son tour, puis deux autres encore. A mesure qu’ils arrivaient, Francesito leur adressait un salut glacial. Quand ils furent réunis, il demanda : 

 – Qui est encore en bas ? 

 Médina nomma trois ou quatre Espagnols, mais sans mentionner aucunement Barbe-de-Bouc et les autres coquins qui n’étaient pas de sa nationalité. 

 – Il suffit, répliqua Francesito, vous leur transmettrez ce que j’ai à vous dire. Du reste, ce ne sera pas long. 

 Il releva l’échelle de corde sur la balustrade de fer, afin que personne ne pût monter désormais, et laissa tomber un épais rideau devant la fenêtre. Alors il alla chercher dans le cabinet voisin la bougie allumée, dont la lumière éblouit les bandits comme elle eût fait à des hiboux. 

 Ils paraissaient inquiets, mal à l’aise. Francesito n’eut pas l’air de le remarquer et, se plaçant debout devant eux, dit en espagnol, d’un ton résolu : 

 – Eh bien ! amigos, vous avez réfléchi, sans doute ? La position n’est plus tenable pour vous à Paris ; ceux qui s’obstineront à y rester seront pris dans le plus bref délai et savent ce qui les attend !. Il faut donc décamper sans retard et retourner en Espagne, où vous vivrez comme il vous conviendra. Vous m’avez objecté le manque d’argent pour exécuter ce long voyage ; je vais vous remettre de quoi fournir amplement à vos besoins. Médina, voici pour toi. pour toi, Diégo. pour vous autres aussi et pour les camarades restés en bas. 

 En même temps, il leur distribuait l’or étalé sur la table. 

 Lès brigands, interdits, contemplaient avec étonnement le précieux métal qui brillait dans leurs mains noires. Aucun d’eux ne se décidait à rompre le silence. Enfin Médina, le plus hardi, demanda : 

 – Et vous, senor Francesito ? 

 – Moi, je vais me rendre dans un pays éloigné, où je prendrai d’autres goûts, d’autres habitudes, où je porterai un autre nom. Disons-nous adieu, car nous ne nous reverrons jamais. Jamais ! vous m’entendez !. Et si un jour, par hasard, je me trouvais encore en présence d’un de vous, je lui défends de m’approcher, de me parler, d’avoir l’air de me connaître, ou je lui planterai dans la poitrine ma navaja. que je garde ! ajouta-t-il en faisant étinceler la lame de son couteau. 

 Ce langage énergique, cette fière attitude étaient de nature à impressionner ces hommes féroces. Ils baissaient la tête, sans oser poursuivre l’exécution du complot qu’ils avaient concerté entre eux. Médina grognait tout bas comme un ours en fureur, mais il n’avait pas le courage de regarder en face le jeune chef. Diégo dit d’un ton humble et suppliant : 

 – Senor Francesito, vous êtes bien dur envers nous, qui vous obéissons depuis si longtemps. Vous savez que nous ne pouvons vous quitter, que sans vous, nous ne tarderons pas à être dispersés et à finir d’une vilaine mort. Marchez devant nous et nous vous suivrons jusqu’au bout du monde. Nous tenons à vous comme le manche de ce couteau tient à la lame. et si vous nous abandonnez, nous serons capables de ne plus prendre conseil que de notre désespoir. 

 Un nouveau grognement de Médina et un geste approbatif des autres Espagnols encouragèrent Diégo, qui était le beau parleur de la bande, à continuer sur ce ton ; mais Francesito ne le lui permit pas : 

 – Tout cela est inutile, répliqua-t-il ; nos liens sont rompus, je ne veux pas les renouer. S’il faut le dire, ajouta-t-il brusquement, j’ai horreur de mon passé et du vôtre, je rougis de vous comme je rougis de moi-même. Nous avons fait le mal ensemble ; mais on m’a ouvert les yeux, et, comme je suis jeune, je veux essayer d’une existence nouvelle. Puissiez-vous, de votre côté, entrer dans une voie meilleure ! Avec l’argent que je viens de vous donner, il vous est facile, sans commettre aucun nouveau méfait, de regagner la frontière d’Espagne. là-bas, vous pourrez chercher un travail honnête. Pour moi, je n’ai plus rien à vous dire, et. adieu. 

 – Señor Francesito… 

 – Assez et partez. Profitez de cette nuit obscure pour sortir de Paris. Quant à moi, vous me tuerez plutôt que de me décider à vous suivre. 

 Il écarta le rideau de la fenêtre, laissa retomber l’échelle de corde et invita, par un geste impérieux, ses anciens complices à reprendre le chemin par lequel ils étaient venus. 

 Ils ne bougèrent pas. Voyant leur hésitation, Francesito fronça le sourcil. 

 – Allez-vous partir ? reprit-il en posant la main sur sa navaja. 

 Ils demeurèrent encore immobiles, mais, cette fois, ils écoutaient des bruits sourds, des clameurs confuses qui s’élevaient tout près d’eux, et qui frappèrent Francesito lui-même. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda-t-il. 

 – Valgame Dios ! s’écria Médina joyeusement, que vous le veuillez ou non, senor Francesito, vous allez venir avec nous ! 

 – Comment cela, ratera ? 

 – Parce que Barbe-de-Bouc et ses hommes sont dans la maison et que les bourgeois vont passer un mauvais quart d’heure, s’ils ne le passent déjà… Parce que la maison elle-même va brûler. Ensuite, si vous voulez y rester, vous êtes libre ; mais c’est à vous que demain l’on demandera compte de l’affaire. Alza ! il vaut mieux venir avec les amis ! 

 Si net et si précis que fût cet aveu, Francesito ne pouvait y croire, peut-être ne le comprenait-i) pas. Il restait, buoche béante, les yeux fixés sur Médina. Le bruit redoubla et l’on entendit le coup de pistolet qui jeta l’alarme aux environs. Enfin une voix gémissante, une voix de femme, s’écria du fond de l’appartement : 

 – Marcel ! Marcel ! es-tu donc complice de ces assassins ? 

 Francesito reconnut la voix de sa mère. 

 Aussitôt une expression de fureur remplaça sur ses traits la fermeté froide et réfléchie qu’ils avaient reflétée jusque-là. Ses joues s’enflammèrent, ses yeux s’injectèrent de sang. Il poussa une interjection sauvage, qui n’appartenait à aucune langue, et, brandissant son couteau, il se précipita vers la porte. 

 – Lâches. menteurs. traîtres ! s’écria-t-il ; je me vengerai. vous y périrez tous ! 

 A peine eut-il tourné le dos, que les réfugiés crurent le moment favorable pour s’emparer de sa personne, comme ils en avaient sans doute conçu le projet, et se ruèrent sur lui. Ils rencontrèrent une résistance à laquelle ils ne s’attendaient pas. Deux coups de couteau, portés à droite et à gauche, écartèrent Diégo et Médina qui, nous devons l’avouer, n’avaient pas songé encore à se servir de leurs propres armes. Quant aux autres Espagnols, l’un fut lancé d’un coup d’épaule contre la muraille, tandis que le second tombait sur le plancher, entraîné par un des blessés. Les mouvements de Francesito étaient si rapides, si imprévus, que cette lutte avait duré moins d’une minute. 

 Francesito atteignit la porte ; mais on se souvient qu’il avait pris la précaution de la fermer, et il ne lui était pas possible d’en chercher la clef. Ses adversaires, revenus de leur étourdissement, allaient sans doute l’attaquer de nouveau, et, d’autre part, il ne cessait d’entendre les cris de sa mère à l’autre extrémité de l’appartement. Aussi n’hésita-t-il pas, et il se jeta à corps perdu contre la porte. Elle était faite de voliges légères, suivant l’usage pour les portes intérieures des maisons parisiennes ; sous cet effort puissant, elle se fendit du haut en bas, la serrure céda et le fougueux jeune homme put passer, avant que les coquins eussent recouvré assez de sang-froid pour le retenir. 

 Il ne songeait plus à eux et parcourait une espèce de corridor qui longeait tout le premier étage. Là eût dû, en ce moment, régner une obscurité profonde ; mais le corridor était éclairé par une lueur rougeàtre, en même temps qu’une épaisse fumée commençait à se répandre. 

 Les malfaiteurs, soit pour augmenter le désordre et décourager la résistance, soit pour rendre la maison inhabitable, venaient d’exécuter une partie du programme exposé par Médina et avaient mis le feu au bâtiment. 

 Cette circonstance redoutable n’occupa pourtant guère Francesito ; il continua de courir vers la chambre de sa mère, où se passait une scène non moins affreuse que la précédente. 

 Nous savons que, dans la soirée, la générale avait exprimé l’intention de veiller avec Georges jusqu’au départ des réfugiés. Georges lui-même n’était pas tranquille et croyait nécessaire, pour la sûreté commune, de se tenir en garde jusqu’à la fin de la crise. Il n’avait pas fait connaître à madame Buffières toute l’étendue de ses craintes, de peur de l’émouvoir trop fortement ; mais, après avoir congédié les domestiques, qu’il ne se souciait pas de mettre dans la confidence de ce qui pouvait arriver, il avait caché dans ses poches, à tout événement, les pistolets que nous connaissons, et était venu s’enfermer avec sa mère. 

 Ils avaient employé le temps à causer des difficultés présentes, s’interrompant par intervalles pour écouter. Ils n’entendirent pas les Espagnols escalader la fenêtre ; en revanche, il leur sembla bientôt que l’on marchait au rez-de-chaussée, puis dans l’escalier, puis dans le corridor voisin. Georges crut que Léonard, le valet de chambre, ou la vieille cuisinière, ou même le père Truffant, le portier, avait été alarmé par quelque bruit et venait en reconnaître la cause. Il voulut renvoyer les curieux ; saisissant une bougie sur la table, il alla ouvrir la porte de la chambre. 

 Il aperçut aussi dans le corridor quelques tourbillons de fumée ; en même temps une clarté bizarre, venue de l’escalier, lui montra non loin de lui un groupe d’hommes inconnus, qui paraissaient hésiter sur la direction à prendre. Il éleva sa lumière afin de mieux les voir et ne savait que penser, quand, du milieu de la bande, s’éleva une voix désagréable, suraiguë, que l’on ne pouvait oublier quand on l’avait entendue une fois. 

 – Tonnerre ! disait-on, c’est le « politique » ! Comme on se retrouve !. Pour lors, nous allons causer ensemble ! 

 Georges, de son côté, avait reconnu Barbe-de-Bouc ; sachant ce qu’il fallait attendre de ce scélérat et de ses compagnons, il se rejeta en arrière. 

 – Alerte ! ma mère, cria-t-il ; des malfaiteurs se sont introduits chez nous ! 

 Et il referma vivement la porte, dont il poussa le verrou. 

 La générale ne partagea pas sa frayeur. 

 – A quoi penses-tu donc, Georges ? reprit-elle ; il importe d’éviter le bruit. Quelques-uns de ces hommes ont pénétré dans la maison, j’ignore comment ; mais Marcel va les mettre à la raison et les empêcher. 

 – Eh ! ma mère, êtes-vous sûre que Marcel en ait le pouvoir ?. Tenez, les voilà déjà qui travaillent à entrer ici. 

 En effet, on venait d’introduire dans la serrure un outil de fer et on glissait sous la porte un levier pour faire une pesée. Georges comprit que cette porte, aussi fragile que celle de Francesito, ne résisterait pas longtemps aux efforts de plusieurs hommes robustes et exercés. 

 – Ma mère, poursuivit-il, appelez du secours par la fenêtre, pendant que je vais nous barricader avec des meubles. 

 – Il ne faut pas appeler. pas de bruit ! reprit avec obstination madame Buffières qui retrouva tout à coup l’énergie de sa jeunesse ; défendons-nous en attendant que Marcel vienne à notre secours. Tu sais bien que je ne suis pas une femmelette ! 

 Elle aida son fils à traîner devant la porte une lourde commode et une armoire à glace. L’ancienne vivandière avait réellement la force et le courage d’un homme, elle travaillait avec une ardeur sans égale. 

 Cependant l’espèce de barricade, que la mère et le fils venaient de construire, ne devait pas leur être une suffisante protection. Bientôt la porte tomba, comme Georges l’avait prévu, et, dans l’ouverture, on vit apparaître les figures sinistres des assaillants, furieux de cette résistance. Les meubles entassés ne les arrêtèrent pas longtemps ; ils réunirent leurs forces pour les écarter, tandis que les assiégés d’autre part les retenaient avec énergie. Mais comment, à eux deux, l’eussent-ils emporté sur quatre ou cinq vigoureux gaillards ? Aussi la barricade ne tarda-telle pas à crouler ; les bandits s’élancèrent avec des cris de joie dans l’étroit passage qu’ils venaient de s’ouvrir. 

 Ce fut alors que Georges, après les avoir sommés de se retirer, avait lâché la détente d’un des pistolets, tandis que madame Buffières, craignant pour la vie de son fils, s’était décidée à pousser des cris de détresse. 

 Le coup n’avait atteint personne, car le coquin auquel il était destiné s’était blotti précipitamment derrière un des meubles renversés. Georges voulut se servir du second pistolet ; mais par une fatalité cruelle, l’arme rata et il la jeta loin de lui avec colère. 

 Les scélérats, contenus un moment, s’avancèrent de nouveau. Les cris de madame Buffières semblaient surtout les inquiéter, et Barbe-de-Bouc disait de sa voix aigre : 

 – Ne braillons pas, la vieille ! C’est déjà trop que l’autre ait brûlé sa poudre. Ne braillons pas où je vais te couper le sifflet plus vite que ça ! 

 Georges, à défaut d’autres armes, s’était saisi d’un lourd chenet de fonte, tiré de la cheminée, tandis que madame Buffières s’était emparée de pincettes à tête de bronze. La vaillante femme s’en escrimait résolûment et continuait ses appels, en disant par intervalles : 

 – Misérables ! coquins !. Marcel va venir. 

 Les malfaiteurs ne s’inquiétaient pas de Marcel, dont le nom leur était inconnu, et poursuivaient leur dessein. Impatients d’en finir, deux d’entre eux s’élancèrent sur le fils, tandis que les deux autres cherchaient à prendre la mère, qui, bondissant, frappant sans relâche avec ses pincettes, se défendait avec autant de vigueur que d’agilité. 

 Le premier qui s’était attaqué à Georges avait reçu sur l’épaule un formidable coup de chenet qui semblait devoir lui briser les os ; mais la pesante masse de fonte ne se maniait pas avec facilité, et, avant que Georges eût pu se remettre en défense, l’autre assaillant lui porta un coup de couteau. 

 La blessure était légère sans doute, car Georges eut à peine l’air de s’en apercevoir. Il se jeta sur son adversaire pour le terrasser ; une lutte corps à corps s’ensuivit. Georges était plus jeune et plus vigoureux ; mais le bandit avait une longue expérince des combats de ce genre. Tous les deux roulèrent par terre et, malgré leur acharnement réciproque, l’avantage demeurait douteux. 

 Madame Buffières, de son côté, tenait courageusement tête aux deux autres coquins. S’abritant tantôt derrière un meuble, tantôt derrière un autre, elle se démenait avec une vivacité qu’on ne devait pas attendre de son sexe et de son âge. Ses adversaires, essoufflés et haletants, ne pouvaient l’atteindre et portaient déjà les marques de ses terribles pincettes sur leurs mains et sur leurs visages. Mais, hélas ! la pauvre dame avait un air fort peu majestueux en ce moment. Sa robe noire était déchirée ; son bonnet de dentelles ayant volé au loin, les longues mèches de ses cheveux gris s’agitaient sur ses épaules comme des serpents irrités. La respiration s’échappait sifflante de sa poitrine. Elle était pâle de colère, de fatigue et de terreur. 

 La mère et le fils ne semblaient donc pas près de triompher de leurs sauvages ennemis, quand Francesito parut. 

 Lui aussi était pâle, et une flamme brillait dans ses yeux démesurément agrandis. 

 Comme il s’arrêtait une seconde à l’entrée de la chambre pour se rendre compte de ce qui se passait, madame Buffières le reconnut et, sans songer davantage à se défendre, elle laissa tomber son arme improvisée en s’écriant : 

 – Marcel, Marcel ! Oh ! certainement ce n’est pas toi qui as donné l’ordre d’assassiner ta mère et ton frère ! 

 Un de ceux qui la pressaient n’avait pas aperçu Francesito ; croyant l’occasion favorable pour vaincre la résistance acharnée de la malheureuse femme, il la saisit par les cheveux et leva le bras pour la frapper. 

 Francesito fit entendre l’espèce de rugissement dont nous avons parlé, et, rapide comme l’éclair, s’élança sur le malfaiteur et qui roula par terre, la poitrine ouverte d’un coup de navaja. 

 Madame Buffières avait failli être entraînée dans sa chute ; en se redressant, elle se tourna vers Francesito. 

 – Merci, dit-elle avec une douceur infinie ; je savais bien ! 

 Et la pauvre mère paraissait moins heureuse d’avoir échappé à la mort que d’avoir été défendue par son fils. 

 Le blessé poussait des cris affreux et les malfaiteurs, surpris à la vue d’un ennemi, dont ils connaissaient l’énergie indomptable, s’étaient réfugiés dans un coin, comme pour se concerter et se soutenir mutuellement. L’adversaire de Georges, ne se croyant plus en force, s’était relevé avec prestesse et s’était joint à eux, tandis que Georges lui-même, brisé de fatigue et perdant son sang, se traînait vers sa mère et son frère. Tel était l’épuisement des deux partis que ni l’un ni l’autre ne semblait fâché de ce moment de trêve. 

 Barbe-de-Bouc, le chef de la bande, ne se montrait pourtant pas disposé à se tenir longtemps tranquille. C’était lui qui avait reçu le coup de chenet sur une épaule, et il ne pouvait plus se servir de sa main gauche, bien que la main droite brandit encore son surin, non moins dangereux que la navaja des Espagnols. 

 – Ça n’est pas de jeu ! dit-il à ses compagnons ; le petit (c’était ainsi qu’il appelait Francesito à cause de sa jeunesse) est un Judas qui tombe sur les camarades, et Brise-Miche a reçu un mauvais atout. Ça ne peut pas se passer ainsi, crénom ! 

 Toutefois, il se tenait à distance. 

 Francesito ne fit que sourire de ces menaces. Il s’était placé devant sa mère et devant Georges, qui reprenaient leurs esprits. 

 – Il n’y a ici de Judas que vous ! dit-il. Sortez, misérables, sortez à l’instant, ou je vous exterminerai tous ! 

 – Faut voir ! reprit Barbe-de-Bouc, mais toujours sans avancer. Ah çà ! où sont donc ces chiens d’Espagnols qui nous ont fourrés dans le pétrin et nous lâchent au dernier moment ? 

 – Nous voici ! s’écria une voix nouvelle. 

 En même temps, les Espagnols, que Francesito avait laissés dans sa chambre et dont deux étaient blessés, entrèrent impétueusement. Ils semblaient en proie à une inexprimable colère et ne respiraient que vengeance. 

 Ils se joignirent aux autres malfaiteurs ; tous ensemble formèrent une troupe de sept ou huit hommes, qui devait rendre désormais toute résistance impossible. 

 A la vue de ce renfort, madame Buffières et Georges saisirent de nouveau l’un son chenet, l’autre ses pincettes, tandis que la générale criait : 

 – Marcel, prends garde ! 

 Marcel continua de rester devant eux, sa navaja à la main. 

 – Sortez ! répéta-t-il en s’adressant aux bandits ; vous savez bien que vous ne me faites pas peur !. Si vous vous retirez sur-le-champ sans causer aucune déprédation dans cette maison amie, je tâcherai d’oublier que vous êtes des menteurs et des traîtres ! 

 Debout à trois pas d’eux, l’œil ferme, la taille cambrée, il était magnifique de fierté et d’audace. Tel était l’ascendant qu’il exerçait sur ces hommes, qu’ils n’osaient ni le regarder ni faire un geste. Barbe-de-Bouc reculait involontairement, pendant que Diégo murmurait avec tristesse : 

 – Je m’en doutais !. Quels mauvais conseils nous avons suivis ! 

 Personne n’avait donc le courage de résister en face à Francesito, et peut-être les coquins, cédant à une irrésistible influence morale, allaient-ils se retirer piteusement. 

 Seul, Médina n’avait pas subi d’une manière complète l’espèce de fascination que le jeune chef exerçait sur les autres. Il s’agitait d’un air d’angoisse, son grand corps maigre semblait secoué par une lutte intérieure. Tout à coup, il se redressa, et, regardant fixement à son tour Francesito, il dit en espagnol : 

 – Par la Santissima ! il n’en sera pas ainsi. Je vous aimais, moi, senor Francesito, et j’aurais donné ma vie pour vous. Mais vous m’avez injurié, vous m’avez frappé, moi hidalgo. Tenez donc ! 

 Avant même qu’on eût pu prévoir son dessein, il fit un pas et de sa manche partit en sifflant un stylet long et aigu, qui, dirigé avec une adresse fatale, s’enfonça tout entier dans la poitrine de Francesito. 

 L’action avait été si subite, si rapide, que la plupart des assistants n’avaient pas vu frapper le jeune chef. Celui-ci, du reste, ne poussa pas un cri et fit un mouvement, comme pour riposter avec sa navaja, mais la force lui manqua et il tomba à la renverse. 

 Sa mère et son frère poussèrent des cris de douleur, et, bannissant toute précaution, s’élancèrent pour le relever. Les coquins eux-mêmes semblèrent consternés et quelques-uns voulurent demander compte à Médina du crime qu’il venait de commettre. 

 Peut-être un conflit allait-il éclater, quand un fracas épouvantable retentit dans la maison. La porte extérieure était ébranlée par des coups de marteau, une sonnette tintait sans relâche. On entendait un grand tumulte ; des voix criaient en français et en espagnol : 

 – La rousse ! la rousse !… sauvons-nous ! 

 D’autres voix criaient aussi avec un accent lamentable : 

 – Au feu ! au feu ! 

 Une terreur panique s’empara des envahisseurs de la maison. Ils se précipitèrent vers la porte, même les blesses, auxquels la peur faisait oublier leurs souffrances. En un instant, il n’y eut plus dans la chambre que Georges, madame Buffières et le malheureux Francesito, qui, étendu sur le sol, éprouvait déjà les convulsions de l’agonie. Sans doute les fuyards rencontrèrent au dehors d’autres adversaires, car on entendit de nouvelles clameurs, des courses furieuses et des bruits de lutte. 

 Ni madame Buffières, ni Georges ne s’en inquiétaient plus. Dans cette pièce dévastée, aux meubles renversés et tachés de sang, où régnait maintenant un silence relatif, ils s’étaient accroupis auprès du blessé, qu’ils ne savaient comment soulager. Le stylet était resté dans la plaie, et Georges avait essayé vainement de l’arracher. Il allait recommencer sa tentative ; Francesito, qui conservait toute sa connaissance, murmura péniblement : 

 – Attendez encore. quand on retirera cette arme maudite, ce sera fini de moi ! 

 Georges accéda à son désir. Le blessé, en effet, semblait n’avoir que quelques instants à vivre et l’extraction du stylet pouvait hâter sa fin. 

 Comme madame Buffières pleurait et se tordait les mains de désespoir, Francesito lui dit, en essayant de sourire : 

 – Bah ! ne vous désolez pas, ma mère ; tout est bien. Je vous l’ai dit, nous nous sommes rencontrés trop tard. ce petit enfant, que vous avez tant aimé, était devenu un. SCÉLÉRAT. 

 – Non, non, pauvre Marcel : tu es si jeune !… Déjà tu comprends le bien ; laisse-moi espérer. 

 – Courage ! mon frère, dit Georges à son tour d’un ton affectueux ; ta conduite envers nous, ce soir, a racheté bien des fautes ! 

 Francesito attacha sur lui son œil hagard et déjà vitreux. 

 – Toi, dit-il d’un ton dur, ne te plains pas. Je te haïssais. Si tu avais persisté à épouser la belle et riche demoiselle, je t’eusse tué infailliblement ! 

 Georges et sa mère demeuraient interdits de cette brutale déclaration, quand Francesito ajouta : 

 – Je souffre trop. qu’on arrache ce couteau. et.… adieu. 

 Georges s’empressa d’obéir et retira l’arme avec peine, espérant peut-être qu’un effet bienfaisant allait se produire. 

 Un jet de sang jaillit et le blessé s’agita dans des spasmes suprêmes. Puis, suffoqué par l’hémorragie interne, il répéta, les yeux tournés vers madame Buffières : 

 – Adieu… maman… Titine… 

 Et il expira. 

 Cette expression enfantine, qui revenait au dernier moment sur les lèvres du terrible partisan, porta au comble la douleur de la générale. 

 – Marcel !. Pompon !… mon enfant bien-aimé ! s’écria-t-elle. 

 Elle ne reçut pas de réponse et Georges l’entraîna doucement en arrière, en faisant un signe douloureux. 

 – Ma mère, dit-il d’une voix profonde, nous avons raison de le plaindre. Si un événement funeste ne l’avait arraché, dès sa plus tendre enfance, à votre tendresse, à la fréquentation des honnêtes gens, au lieu d’être ce qu’il a été, il fût peut-être devenu un homme remarquable, la joie de sa famille et l’orgueil de son pays ! 

 Un moment plus tard, une foule nouvelle envahissait la chambre. Les gens de police, avec lesquels se trouvait Antoine Loustaud, et les domestiques qui, éveillés en sursaut, étaient accourus à demi vêtus, venaient de parcourir la maison afin de pourchasser les malfaiteurs. On s’était d’abord occupé d’éteindre le feu qui, par une combinaison infernale, avait été mis précisément au-dessous de l’escalier, dans un coin ou étaient déposés quelques meubles hors d’usage. Heureusement, l’incendie, allumé depuis quelques minutes, n’avait pu encore faire de grands progrès, et il avait suffi d’enlever au foyer principal quelques meubles enflammés, de verser quelques seaux d’eau, pour s’en rendre maître. La fumée néanmoins continuait de se répandre partout, et les coquins, tant Français qu’Espagnols, avaient tiré profit de cette circonstance pour s’échapper. La plupart s’étaient enfuis par la chambre de Francesito, à la fenêtre de laquelle pendait l’échelle de corde, le reste par la petite porte qui donnait sur les terrains vagues. Deux seulement étaient arrêtés. L’un avait été trouvé mourant dans le corridor ; un autre, blessé de même, avait été pris par les agents, et on les gardait à vue dans la loge du concierge. 

 Georges, sentant la nécessité de donner à ces terribles événements la tournure la plus favorable pour l’honneur de son nom, s’était redressé vivement, tandis que madame Buffières, incapable de surmonter sa douleur, restait agenouillée auprès du cadavre de Francesito et priait tout bas. 

 En entrant, le brigadier de police Gobin, qui dirigeait les recherches, promena autour de lui un regard terrifié. 

 – Sacrebleu ! dit-il, en voilà de l’ouvrage !. On a joué du couteau, et je reconnais ces maudits Espagnols. Voilà ce que l’on retrouve partout où ils passent ! 

 – Hum ! murmura Loustaud qui, appuyé sur un meuble renversé, contemplait aussi avec horreur ce sinistre tableau, il y a des Français qui ne leur en doivent guère ! 

 A la lueur de l’unique bougie qui éclairait la chambre, Gobin remarqua le corps inanimé de Francesito. 

 – Ah ! ah ! dit-il en s’approchant, c’est sans doute un de ces coquins qui a trouvé la monnaie de sa pièce ? 

 – Non, monsieur, répliqua Georges Bussières avec fermeté ; celui-ci est un malheureux jeune homme auquel ma mère et moi avions donné asile, et qui s’est dévoué pour nous sauver. Sans lui nous eussions péri vraisemblablement. 

 – Tiens ! j’aurais cru. Monsieur, je voudrais savoir encore.. 

 – Ne me demandez rien, répliqua Georges sèchement ; vous voyez que je suis blessé moi-même… Comme vous allez sans doute envoyer chercher un magistrat, c’est à lui que je dirai ce qu’il importe qu’il sache. 

 Gobin s’inclina et se mit à causer tout bas avec ses hommes, pendant que Léonard et les autres personnes de la maison transportaient sur un canapé le cadavre de Francesito. 

 Madame Buffières s’était relevée pour panser le pauvre Georges, qui avait reçu un coup de couteau dans le bras. En passant auprès des gens de police, elle leur dit avec tristesse : 

 – Ah ! messieurs, que n’êtes-vous arrivés plus tôt ! Combien de malheurs auraient pu être évités ! 

 – Madame la générale, dit Gobin en clignant des yeux, vous ne nous faisiez pas si bon accueil chez Isabelle Biaudos ! 

 Madame Buffières tressaillit et se retourna vivement. N’était-il pas à craindre que Gobin reconnût Perico ? C’eût été là une douloureuse complication qu’il importait d’éviter, et la pauvre femme se plaça devant le corps pour qu’on ne pût l’examiner à loisir. 

 Mais ni Gobin ni ses hommes ne songeaient à un examen de cette nature. Ils désiraient suivre les traces de cette bande de malfaiteurs, profiter du profond désarroi où elle se trouvait pour essayer de la prendre tout entière. La police n’ignorait pas que les réfugiés espagnols étaient très dangereux, et Gobin attachait un prix extrême à leur capture. 

 – Ils doivent avoir, dit-il, un lieu de refuge, peu éloigné d’ici peut-être, où ils vont se reposer et panser leurs blessures. Mais, où est ce lieu de refuge ? Voilà ce que nous ne savons pas ! 

 – Je le sais, moi, répliqua Loustaud étourdiment. 

 – Vous, Morfondu ? s’écria le brigadier de police ; et où donc ? 

 A peine le vagabond avait-il lâché cette parole qu’il s’en repentit ; mais il n’y avait plus à hésiter. 

 – Eh bien ! oui, répliqua-t-il, leur refuge ordinaire pour la nuit est dans les cagnards de l’Hôtel-Dieu, et, selon toute apparence, ils vont s’y rendre soit à la nage, soit en bateau, afin de s’entendre après ce coup manqué. 

 – Les cagnards ! répéta Gobin ; ce sont ces espèces de caves qu’on ne s’était jamais avisé de visiter et sur lesquelles on nous a donné l’éveil tout récemment. Parbleu ! si nos vauriens s’y présentent cette nuit, il est fort possible qu’ils trouvent à qui parler. Mais ne laissons pas d’autres profiter du gibier que nous avons levé. Messieurs, continua-t-il en s’adressant à ses hommes, nous allons partir du pied gauche pour ces cagnards, qui, à ce qu’il paraît, sont depuis quelque temps la plus belle niche à gredins. Qui sait même si nous n’aurons pas là-bas l’occasion de gagner la prime de dix mille francs, que le banquier hollandais a promise à celui qui arrêtera cet insaisissable Perico ? 

 Ce nom fit encore tressaillir Georges et sa mère, ainsi que Loustaud lui-même ; en revanche, il parut exciter l’ardeur des gens de police. 

 – Oui, oui, dirent-ils ; quelle chance si nous mettions la main au collet de Perico ! 

 Gobin se tourna vers Loustaud 

 – Morfondu, reprit-il, puisque vous êtes au courant de tout ce qui concerne les cagnards, vous allez venir avec nous pour nous servir de guide. 

 – Mais, monsieur, de quel droit ?. 

 – Vous nous servirez de guide, ou il pourra vous en cuire ! 

 – Ah ! murmurait le vagabond avec tristesse, voilà ce que c’est que de trop parler ! Après cette affaire, je n’aurai plus qu’à quitter Paris, si je ne veux que l’on me trouve un de ces jours au coin d’une borne, la poitrine traversée par une lame espagnole. 

 Il s’approcha de Buffières pour lui demander conseil. 

 – Faites ce qu’il vous plaira, répliqua Georges d’un air accablé ; que nous importe, à présent ! 

 Bien que le quartier de l’Observatoire, où venaient de se produire ces scènes de violence et de meurtre, fût désert et silencieux, il n’était pas encore minuit, quand le brigadier de police Gobin quitta la maison Buffières. Il y avait laissé un de ses hommes pour la sûreté des habitants, tandis qu’un second allait prévenir le magistrat du ressort. Quant à lui, accompagné des autres et de Loustaud qui, bon gré malgré, servait de guide, il comptait renforcer sa troupe au plus prochain poste de police, en prévision d’une résistance sérieuse dans les cagnards. 

 Au bout d’une centaine de pas, on se trouva dans la rue d’Enfer, alors une des plus populeuses et des plus fréquentées de Paris. Beaucoup de boutiques étaient encore ouvertes ; les cafés et les lieux de réunion resplendissaient de lumières ; de nombreux passants allaient et venaient. Rien ne permettait de penser que, si près de là, s’étaient passés de tragiques événements. 

 Afin de ne pas attirer l’attention, l’officier de police avait commandé à ses gens de marcher deux par deux, assez loin les uns des autres. Il marchait le dernier avec Loustaud, dont il avait pris le bras, pour être certain que le vagabond ne lui fausserait pas compagnie dans ce moment critique. 

 Tout en cheminant et en jetant un regard inquisiteur sur les ivrognes et les braillards, Gobin paraissait soucieux. 

 – Morfondu, demanda-t-il tout à coup, est-ce que vous avez jamais vu ce Perico, vous ? 

 – Jamais, répliqua le prudent Loustaud en détournant la tête ; ou, du moins, si je l’ai vu par hasard, c’était sans connaître son nom. 

 – Diable ! comment savoir alors ?… C’est que la prise de ce gaillard-là vaut cher, et on ne serait pas fâché de s’assurer un morceau de pain pour ses vieux jours ! 

 Loustaud sourit, en songeant que M. Gobin, ni personne, n’aurait plus l’occasion de gagner les dix mille francs promis par van Balen, mais il garda le silence. 

 On continua d’avancer. Gobin, malgré sa préoccupation, ne cessait, par habitude sans doute, de dévisager les passants, quand tout à coup il fit un mouvement de joie. 

 Une jeune femme, au costume caractéristique, et portant sous son bras une vieille guitare, se glissait d’un air furtif le long des maisons ; c’était Isabelle, la chanteuse des rues. Il ne semblait pas qu’en ce moment elle exerçât sa profession habituelle et peut-être son équipement avait-il pour but de lui permettre d’aller et de venir librement à cette heure avancée. En effet, nous pouvons dire que, pleine d’inquiétude au sujet du complot dont elle avait été l’agent involontaire, elle essayait de s’approcher de la maison Buffières pour savoir des nouvelles, si la chose était possible. 

 Gobin se plaça tout à coup devant elle et lui dit avec sévérité, en fronçant le sourcil : 

 – Ah ! ah ! ma belle, encore en contravention ? Vous savez bien qu’à cette heure vous devriez être rentrée depuis longtemps ? 

 La Basquaise, en voyant à qui elle avait affaire, devint tremblante. 

 – . Monsieur, balbutia-t-elle, je ne suis pas en contravention. Je rentrais chez moi, je. 

 – C’est bon. Vous allez venir avec nous. On aura quelque chose à vous dire. 

 Le brigadier lâcha le bras de Loustaud et prit celui d’Isabelle. La pauvre créature tenta de se dégager. 

 – Mon Dieu ! je n’ai rien fait, disait-elle ; que me veut-on ? 

 – Ne vous désolez pas, reprit Gobin d’un ton d’indulgence ; peut-être ne vous retiendrons-nous qu’un instant, mais on a un petit service à vous demander. Il faut donc venir avec nous. 

 Toute protestation, comme toute résistance, était inutile, car, au bruit de cette légère altercation, les autres agents de police s’étaient promptement rapprochés. Aussi Isabelle se résigna-t-elle à obéir, et, pleurant à demi, sa guitare sous un bras, tandis que l’autre bras était retenu par Gobin, elle suivit la patrouille grise. 

 On ne tarda pas à s’engager dans des rues sombres et moins fréquentées. Loustaud trottinait à côté de la Basquaise et lui adressait par intervalles des mots encourageants, qu’elle ne paraissait pas entendre. Lorsqu’on s’arrêta devant un poste de police, où Gobin entra pour demander du renfort, les deux prisonniers restèrent sous la garde des agents subalternes. 

 Antoine profita de la circonstance pour dire tout bas à la Basquaise : 

 – Prenez patience, ma chère ; j’ai la certitude que l’on ne nous retiendra pas longtemps. 

 – Nous ! répéta Isabelle avec surprise, vous êtes donc arrêté aussi ? 

 – Oui, provisoirement, ainsi que vous. seulement, il ne faut jamais résister à la police ; c’est mon principe. On veut vous faire désigner un certain Perico. qui résidait ces jours-ci chez madame Buffières. Mais vous n’aurez pas l’occasion de le trahir, je vous le garantis. 

 Ces dernières paroles avaient été prononcées à voix très basse. 

 – Perico ! demanda vivement Isabelle, vous le connaissez ? 

 – Très indirectement. Mais je connais madame Buffières et son fils Georges. Quant à vous, pauvre fille, je sais que ce Perico vous a causé bien des maux ! 

 – Qui vous l’a dit ? reprit Isabelle d’un ton brusque. Je lui ai pardonné le passé, car je l’aime toujours. Et puisque vous êtes au courant des choses, vous ne devez pas ignorer que, ce soir, madame Buffières m’a promis des merveilles. Prochainement nous serons réunis, lui et moi ; nous serons riches, nous serons heureux. 

 Loustaud fit une grimace que l’obscurité empêcha devoir. 

 – Tiens ! tiens ! murmura-t-il. 

 Et il ajouta mentalement : 

 – Ma foi ! lui dise qui voudra de quoi il retourne à cette heure. 

 Comme il se taisait, la Basquaise eut conscience qu’on lui cachait quelque chose et reprit avec volubilité : 

 – Puisque vous connaissez M. Georges et la générale, vous venez sans doute de la maison. Que s’est-il passé tout à l’heure ? Ont- ils consenti ? 

 – Je. je ne sais rien, répliqua Loustaud. 

 Le retour de Gobin interrompit cette conversation. Le brigadier semblait être de la plus méchante humeur et n’amenait aucun renfort d’hommes. 

 – Partons, dit-il à ses gens ; on m’annonce qu’il y a déjà une forte escouade là-bas ; et les camarades seraient capables de nous couper l’herbe sous le pied. Heureusement, nous avons avec nous Morfondu, qui fréquente les cagnards, et puis cette petite, qui a ses raisons pour connaître très bien l’homme aux dix mille francs. Pas accéléré donc !… Si nous manœuvrons comme il faut, nous pourrons gagner la partie. 

 On se remit en marche, et, cette fois, on allait si vite, que toute conversation à voix basse était impossible. D’ailleurs, Gobin s’était emparé encore du bras de la Basquaise, et Loustaud ne paraissait nullement disposé à reprendre l’entretien. 

 On atteignit ainsi le port de la Tournelle, et toute la troupe descendit sur le quai inférieur, où quelques becs de gaz ne projetaient qu’une lueur incertaine. Comme à l’ordinaire, les bateaux qui encombraient le port formaient une grande masse sombre. Un coup d’œil suffit à Loustaud pour reconnaître que le bachot de Brai-Sec n’était pas à sa place. 

 – Oui, pensa-t-il, c’est aujourd’hui le jour des marchands ! Est-ce qu’ils auraient été assez bêtes pour. Qui sait ce que manigance cet ivrogne de Brai-Sec ! 

 Gobin s’approcha de lui : 

 – Morfondu, dit-il d’un ton sévère, vous avez eu le bateau de Brai-Sec à votre disposition pendant plusieurs jours et toutes les embarcations de ce port vous sont connues. Répondez-moi donc avec franchise, car si vous me trompiez, je trouverais moyen de vous en faire repentir. Manque-t-il ici quelqu’une des petites embarcations que vous êtes habitué à y voir ? 

 Loustaud répondit qu’en effet il n’apercevait pas le bateau de Brai-Sec. 

 – Bon, bon ! répliqua Gobin en clignant des yeux, celui-là je crois savoir où il est. Cherchez bien. N’en manque-t-il pas quelque autre ? 

 Antoine, machinalement, fit l’examen qu’on lui demandait. 

 – Je ne vois plus, dit-il au bout d’un moment, le bachot du père Brésillon… une pauvre vieille barque, à moitié pourrie, qui prend l’eau par toutes ses fentes. Sacrebleu ! ajouta-t-il en se penchant vers la rivière, on en a cassé la chaîne, et la cassure est encore fraîche. 

 – Voilà notre affaire ! s’écria Gobin ; les coquins n’ayant pas trouvé Brai-Sec et son bachot, se sont emparés de la vieille barque de Brésillon… A présent, ne désespérons de rien. 

 Il ordonna à ses gens d’attendre et d’ouvrir l’œil sur les prisonniers. Quant à lui, il se dirigea vers le bureau de la douane, situé sur le bord de l’eau, à quelque distance. Au bout d’un instant, il en sortit avec deux préposés, qui avaient la surveillance de cette partie de la rivière, et ils se dirigèrent ensemble vers une grande barque, appelée « la patache » de la douane, où ils prirent place. On y fit entrer de même le reste de l’escouade, ainsi que les deux prisonniers, et on s’abandonna au fil de l’eau. 

 – Attention, maintenant ! dit Gobin ; nous allons faire connaissance avec ces fameux cagnards. 

 Bientôt on s’engagea sous le Pont-au-Double et on pénétra dans l’enceinte lugubre de l’Hôtel-Dieu. Il y régnait l’obscurité habituelle, malgré les fenêtres faiblement éclairées des salles de malades. Cependant, cette nuit-là, le silence était moins complet, moins profond qu’à l’ordinaire. Quoiqu’il fût impossible de rien distinguer, des bruits vagues trahissaient çà et là la présence de créatures humaines ; les ténèbres semblaient pleines de mystères et de menaces. 

 Gobin ne sembla pourtant pas s’en douter. Il dit tout bas à Loustaud : 

 – Dans quelle partie des cagnards se tiennent les réfugiés espagnols ? 

 Antoine croyait n’avoir plus rien à ménager avec les malfaiteurs qui, s’ils échappaient aux recherches actuelles, ne manqueraient pas de lui demander tôt ou tard compte de son apparente trahison. Aussi répondit-il sans hésiter : 

 – Là, dans les galeries de la rive droite, celles qui conduisent au puits du Limbe. Sur la rive gauche, il n’y a guère que la salle des morts. 

 – Suffit ! 

 Et Gobin donna l’ordre aux rameurs de longer les bâtiments de la rive droite. Ils se mettaient en devoir d’obéir, quand, de la galerie même qui avoisinait la salle des morts, s’éleva une voix qui disait : 

 – Halte-là !. qui vive ? 

 Gobin eut peine à retenir un juron de désappointement ; cependant il répondit avec précaution : 

 – Ronde de police. 

 – Tiens, c’est drôle !. Avancez à l’ordre ! répliqua-– on. 

 – C’est monsieur Martinaud ! murmura Gobin en reconnaissant la voix de son chef ; que le diable l’emporte ! Il ne manquait plus que cela. 

 Il fallait pourtant obéir, et le bateau s’avança vers la rive gauche, où il heurta une autre barque arrêtée devant ’escalier d’une porte d’eau. Du fond de cette barque, se dressa un homme qui, après avoir échangé avec le brigadier le mot d’ordre officiel lui dit sèchement : 

 – Que faites-vous ici, Gobin ? Je croyais que votre service vous appelait autre part cette nuit ! 

 – Je suis dans mon service, monsieur, répliqua Gobin avec assurance ; un crime horrible a été commis tout à l’heure chez madame la générale Buffières ; je pourchasse, avec mon escouade, la bande qui a fait le coup et qui, dit-on, trouve un refuge habituellement dans les cagnards. 

 – C’est différent. Mais, bon Dieu ! qu’est-il donc arrivé chez madame Buffières ? 

 – Des choses abominables… Une troupe de scélérats, en partie d’origine espagnole, ont envahi sa demeure qui est isolée. On a mis le feu, on s’est battu, et un jeune homme de la maison, qui était, à ce qu’il parait, un protégé de cette dame, a été tué d’un coup de stylet. 

 Un faible cri fut poussé par la Basquaise. Loustaud, qui était assis à côté d’elle, lui posa vivement la main sur la bouche : 

 – Paix ! paix ! lui dit-il à l’oreille ; voulez-vous donc déshonorer sa famille ? 

 Peut-être cette recommandation eût-elle été insuffisante pour empêcher une explosion de douleur ; mais la pauvre Isabelle perdit connaissance et s’affaissa dans les bras du vagabond. 

 Personne n’avait remarqué cet incident au milieu de l’obscurité. Martinaud, l’officier de police, semblait affligé de ce qu’il venait d’apprendre. 

 – Bonne madame Buffières ! disait-il ! j’aurais voulu avoir l’occasion moi-même. Mais, monsieur Gobin, nous n’avons rencontré ici aucun de ceux que vous cherchez. 

 – Alors qu’y faites-vous donc ? 

 – Chut ! vous allez le savoir. 

 Une rumeur, qui augmentait rapidement, se manifesta dans l’intérieur des galeries voisines, et un reflet lumineux brillait successivement aux fenêtres de cette partie des cagnards. Enfin, une troupe nombreuse, éclairée par plusieurs lanternes, apparut à la porte d’eau. 

 – Est-ce fini, Siméon ? demanda Martinaud. 

 – Oui, oui, monsieur, répondit-on ; pris en flagrant délit tous les quatre. « Paumés marrons », comme on dit ! 

 – Pas de bruit !… Nous allons voir cela. 

 Et Martinaud, franchissant les quelques marches de l’escalier, entra dans la galerie. Là se trouvait une nouvelle escouade d’agents de police, au milieu desquels on distinguait quatre prisonniers, qui protestaient et se débattaient. Deux d’entre eux étaient le célèbre docteur Tripet de Langres, dentiste au Palais-Royal, et le non moins célèbre Narcisse Marindor, l’artiste fashionable de la rue Vivienne, : chacun avec le déguisement baroque dont il s’affublait pour venir la nuit dans les cagnards. A leurs amples tabliers blancs, on reconnaissait les deux autres pour les infirmiers Bousquin et Millot, qui trafiquaient des dépouilles des morts à l’Hôtel-Dieu. 

 Dès que les prisonniers apprirent qu’ils étaient devant un chef de la police, ils se démenèrent plus fort. 

 – Monsieur, dit le dentiste avec fierté en redressant son petit chapeau saint-simonien, vous allez me remettre en liberté sur-le-champ ou je vous ferai repentir de votre insolence. J’ai parmi mes clients plusieurs magistrats éminents, sans compter le président lui-même. 

 – Monsieur, dit l’artiste à son tour d’une voix flûtée et larmoyante, j’ai frisé Son Altesse le prince de. 

 – Allons, messieurs ! interrompit Martinaud avec un peu d’ironie, laissez-moi d’abord écouter le rapport de Siméon. 

 – Ma foi ! monsieur, répliqua l’agent de police, mon rapport ne sera ni long ni compliqué. J’étais à deux pas de ces messieurs, dans cette espèce de caveau qui précède la salle des morts, quand ils ont conclu leur marché. J’ai tout vu, tout entendu, et quand l’affaire a été terminée, j’ai saisi la marchandise… qui servira de pièces à conviction. 

 En même temps, il exhiba deux sacs, dont un contenait de longues chevelures de femme, l’autre de nombreuses dents, encore sanglantes et conservant des lambeaux de chair. 

 Martinaud, quoique ancien soldat, détourna les yeux avec horreur. 

 – La chose est claire, en effet, reprit-il ; messieurs, vous êtes de bonne prise, et je vais vous mettre à la disposition du parquet. 

 De nouveaux cris de douleur et de colère accueillirent cette décision. 

 – C’est une infamie ! s’écria Tripet de Langres ; je vous ferai tous destituer et punir. Où veut-on que je prenne les dents naturelles que les gens du monde me demandent, si je ne peux me servir de celles des morts ? 

 – Et moi, dit l’artiste capillaire, comment pourrais-je « rehausser les charmes » des femmes les plus belles et les plus élégantes, si je ne me procurais d’une manière quelconque. 

 – Je sais seulement, messieurs, répliqua Martinaud, que si l’on veut des fausses dents et des fausses nattes, il ne faut pas les voler. aux morts comme aux vivants. Mais en voilà assez !… Vous exposerez vos raisons à la justice. Emmenez ces messieurs ! 

 Les agents de police se mirent en devoir d’obéir. 

 – Quel guignon ! disait Tripet avec désespoir ; nous venions dans les cagnards pour la dernière fois ! 

 – Que va dire Zélie ? soupirait Marindor. 

 – Nous avons été vendus, s’écria Bousquin furieux, et si je connaissais le traître. 

 – Messieurs, reprit l’officier de police, depuis plusieurs ! jours déjà, on est au courant de vos menées ; mais on a voulu vous prendre en flagrant délit. On n’avait déjà plus de doutes lors de l’affaire de cette natte blanche, qui a été découverte chez M. Marindor, et lui-même a prononcé des paroles si singulières. 

 — Quelles paroles ? répliqua Marindor ; je vois ce que c’est, poursuivit-il avec cet égarement dont les accès se produisaient à toute occasion ; le commissaire a été frappé de cette affreuse odeur qui s’exhale de moi, n’est-ce pas ?. Oui, oui, je ne peux m’y soustraire ni le jour, ni la nuit, quoi que je fasse !. Elle me suit partout, elle inspire du dégoût à ceux qui m’approchent. Oh la natte blanche !… Eh bien qu’on m’arrète !… je dirai tout ! 

 Et le malheureux, pâle et tremblant, s’abandonna aux mains de ceux qui le gardaient. Le dentiste lui jeta un coup d’œil irrité. 

 – Ce fou, dit-il, nous a perdus. Voilà ce que c’est de [ s’associer avec de pareils imbéciles ! 

 On fit descendre les prisonniers dans la barque, et ils aperçurent alors Brai-Sec assis à l’arrière. 

 – Ah ! brigand, s’écria Bousquin avec indignation, c’est toi qui nous as trahis ! 

 Le batelier montra ses deux mains retenues par des menottes de fer. 

 – Si l’on peut dire ! répliqua-t-il avec un accent lamentable ; ils ont commencé par moi ! 

 Cette scène avait duré quelques minutes, et pendant ce temps, Isabelle était revenue de son évanouissement. Loustaud, assez peu soucieux des mésaventures du dentiste et du coiffeur, lui parlait à voix basse pour l’empêcher de faire un éclat. Elle se taisait et n’avait pas l’air de le comprendre. Enfin pourtant elle demanda avec effort : 

 – Etes-vous sûr. bien sûr... qu’ils l’ont tué ? 

 – Oh ! pour cela, ma pauvre fille, pas le moindre doute. j’ai vu tout à l’heure ce Perico. Francesito. ou quel que soit son nom, mort et bien mort. Les gens de police l’ont vu de même, quoiqu’ils ne le connussent pas. 

 – Alors que ferais-je en ce monde, à présent ? murnura la Basquaise d’un ton farouche. 

 Et elle tomba dans une morne rêverie. 

 Gobin, tandis que son chef était occupé de l’arrestation es « marchands », n’oubliait pas l’objet de son expédition. bientôt il dit à Martinaud : 

 – Je vous laisse à vos affaires, et je vais aux miennes… puissé-je avoir le même succès ! 

 – Allez ! répliqua l’officier de police, mais je doute que vous obteniez aucun résultat. Nous tenons déjà tout ce qu’il y avait de coquins dans les cagnards cette nuit. 

 – Qui sait ? murmura Gobin. 

 On emprunta une lanterne allumée à la troupe de Martiaud et, sur un signe de Gobin, la patache de la douane issa vers la petite porte d’eau, entrée ordinaire des maliteurs dans les cagnards de la rive droite. 

 Loustaud, un peu rassuré au sujet d’Isabelle, était redevenu attentif. Quand la barque s’arrêta sous la voûte, au pied de l’escalier, il s’empressa de monter et secoua doument la porte grillée ; elle était ouverte. 

 – Tout marche à souhait pour vous, dit-il à voix basse ; vous les prendrez comme dans une nasse. Ils ont ici. 

 – N’y a-t-il pas une autre issue ? 

 – Non ; en gardant cette porte, ils ne peuvent vous échapper. 

 On laissa la pauvre Isabelle, qui semblait anéantie, sous la garde des préposés de la douane, dans la patache, et toute l’escouade gagna la galerie. Loustaud voulait se retirer. 

 – Pas de ça, mon vieux ! dit Gobin en riant ; c’est vous qui nous avez amenés dans ce vilain endroit. Marchez à mon côté ; nous avons plus que jamais besoin de vous. 

 – Vous allez me faire écharper ! dit le vagabond ; je n’ai pas d’armes, je.… 

 – Nous vous défendrons. Marchez !. Nous perdons du temps ! 

 Et toute la troupe, à la lueur de la lanterne, s’engagea dans la galerie en ruines. 

 Nous ne décrirons pas de nouveau ces lieux désolés. Nous dirons seulement que, cette fois, il ne semblait pas qu’on dût les trouver déserts. Tout au fond de ce long couloir, dans la salle du Puits-du-Limbe, on entendait, quoiqu’on ne pût rien voir à cause des ténèbres, une sorte de grouillement, trahissant la présence d’un certain nombre de personnes. Sans doute, les hôtes des cagnards avaient pris l’alarme et se préparaient à la fuite ou à la résistance. 

 Les hommes de police n’en furent nullement intimidés. Bien qu’ils n’eussent pour armes que des cannes à épée et des casse-têtes, ils s’avançaient à pas rapides, avec cette intrépidité et ce dévouement qu’on rencontre presque toujours chez ces obscurs défenseurs de la société. Loustaud lui-même ne faisait pas mauvaise contenance. Malgré sa ; circonspection, il ne manquait pas de courage si la nécessité l’exigeait, et il se disposait, sinon à attaquer, du moins à se défendre avec énergie. 

 Ces bonnes dispositions devaient être en pure perte. Quand on atteignit la salle du puits, on n’entrevit plus rien et on n’entendit personne. 

 Ce calme apparent pouvait être plein d’embûches, et on s’arrêta à l’entrée de la salle qui, on s’en souvient, était hérissée de gravois et de décombres. Antoine saisit la lanterne et l’éleva pour voir au loin : rien ne bougeait. 

 – Sacrebleu ! murmura Gobin, nous auraient-ils brûlé la politesse ? 

 Antoine, lui aussi, paraissait désappointé ; pendant qu’il poursuivait attentivement son examen, une circonstance le frappa. 

 A côté du Puits-du-Limbe, à deux pas seulement du Petit-Pont, se trouve une grille de fer haute et étroite, qui sert de bouche à un égout venu de l’intérieur. Depuis qu’il fréquentait les cagnards, Loustaud avait toujours vu cette grille fermée et il ne supposait pas qu’elle pût s’ouvrir. Or, elle était ouverte en ce moment, et, de l’autre côté, sur la rivière, on entendait un bruit confus que l’on n’avait pu saisir jusque-là. 

 Sans songer à quoi il s’exposait, Loustaud s’élança vers la grille. A la lumière provenant de l’éclairage public, il vit une barque, chargée de monde, s’éloigner, puis s’engager sous le pont. 

 – Alerte ! messieurs, s’écria-t-il ; les vauriens ont eu vent de notre approche et nous ont joué un tour de leur métier. Mais ils ne peuvent aller ni vite ni loin avec la barque pourrie de Brésillon., . Il faut leur donner la chasse ! 

 – Oui, donnons-leur la chasse, s’écria-t-on tout d’une voix ; voyez comme ils marchent avec lenteur ! 

 – Pardi ! leur vieux sabot est déjà à moitié plein d’eau, et s’ils essaient de passer sous l ’Arche du Diable du pont Saint-Michel. Mais ce n’est pas l’heure de muser. 

 Gobin eût voulu fouiller avec soin l’intérieur des cagnards, avant qu’on s’embarquât de nouveau ; Loustaud lui fit observer qu’on perdrait beaucoup de temps à ces recherches peut-être inutiles, et la bande reprit, aussi vite que possible, le chemin de la petite porte d’eau où la patache attendait. 

 Quelques mots suffirent pour mettre les douaniers au courant de l’état des choses ; puis, chacun ayant repris sa place à bord, la barque, secondée du reste par le courant, démarra en toute hâte. 

 La pauvre Basquaise, son visage caché dans ses mains, semblait n’avoir pas fait un mouvement depuis que Loustaud l’avait quittée. Sans doute elle ne savait plus où elle était, ce qui se passait autour d’elle, et elle s’abandonnait avec impassibilité aux événements. 

 Loustaud était lui-même trop absorbé par l’intérêt de la situation, pour s’occuper d’Isabelle, bien qu’il se fût assis à son côté, et, penché en avant, il s’efforçait de revoir l’embarcation qui faisait l’objet de la poursuite. 

 On passa sous le Petit-Pont, et, dès qu’on l’eut franchi, tous les regards, comme celui de Loustaud, parcoururent avec avidité la surface de la Seine. 

 En cet endroit, le petit bras de la rivière, échappé aux étreintes des hauts et noirs bâtiments de l’Hôtel-Dieu, coulait entre deux quais, indiqués chacun par une ligne de feux. Sur le Petit-Pont, que l’on laissait derrière soi, et sur le pont Saint Michel, vers lequel on s’avançait, il y avait aussi une guirlande de becs de gaz. Tout l’espace compris entre eux semblait donc suffisamment éclairé pour permettre de voir un objet aussi volumineux qu’une barque pleine de monde. Cependant, sauf quelques grands chalands, à demeure le long des rives, aucune ambarcation n’apparaissait sur cette nappe d’eau comme parsemée de paillettes scintillantes. 

 – Que diable sont-ils devenus ? demanda Gobin ; ils ne peuvent encore avoir dépassé le pont Saint-Michel. Auraient-ils coulé à fond ! 

 – Non, non, répliqua Loustaud ; ouvrons l’œil… Ils ne sauraient être loin. 

 Les eaux était basses, les murs du quai formaient une bande obscure à droite et à gauche. Antoine comprit que là seulement le bateau des malfaiteurs pouvait cheminer hors de vue, et il se mit à surveiller minutieusement les espaces sombres sur l’une et l’autre rive. Sa constance fût récompensée ; le premier, il signala l’embarcation ennemie qui, se voyant serrée de près, avait fini par quitter cette ombre protectrice et se dirigeait de toute sa vitesse vers l’arche marinière du pont Saint-Michel. 

 — Les voici ! s’écria-t-il ; appuyez ferme sur vos rames. Nous les tenons ! 

 Les rameurs n’avaient pas besoin de ces encouragements et la patache volait sur l’eau. De leur côté, les gens de l’autre bateau faisaient de leur mieux pour échapper à cette ardente poursuite. Malgré leurs efforts, l’embarcation n’avait que des mouvements lourds, embarrassés, et obéissait péniblement aux manœuvres. 

 Le résultat de cette chasse ne pouvait donc être douteux, et la patache gagnait du terrain avec rapidité. Néanmoins les malfaiteurs réussirent à atteindre le pont Saint-Michel et ils s’engouffrèrent sans hésitation sous une de ses arches. 

 Cette arche, appelée « Arche du Diable, » était particulièrement redoutée des mariniers de la Seine. Le courant y avait une extrême violence, et les basses eaux, ayant mis à jour une partie des enrochements du pont, rendaient le passage très dangereux. Cependant, les gens de police continuèrent de se diriger vers ce point avec une vitesse accélérée. 

 Le bachot avait disparu sous la voûte, mais on ne doutait pas de le retrouver de l’autre côté et on continuait d’avancer. Un peu avant que la patache eût pénétré sous l’arche à son tour, on crut entendre un choc brusque, suivi de quelques cris aussitôt étouffés. Le bruit des rames et celui des conversations empêchèrent de remarquer cette circonstance, si elle était réelle ; d’ailleurs le courant venait de s’emparer de la barque et l’entraînait. 

 Pendant qu’on traversait le pont, on crut bien entendre encore quelque grouillement dans les eaux et même de vagues accents de voix humaines, en même temps que la patache talonnait sur les roches. Mais la faible lumière de la lanterne ne permettait de rien distinguer à deux pas de soi, et il fallait veiller à la manœuvre pour éviter d’être chaviré. 

 Le passage s’accomplit heureusement, et quand on fut de l’autre côté du pont, on comptait, comme nous l’avons dit, retrouver le bateau devenu invisible. Le fait semblait d’autant plus certain que toute la partie du petit bras, entre le pont Saint-Michel et le Pont-Neuf, était resplendissante de lumières. Mais, sauf quelques objets isolés qui flottaient çà et là, on n’apercevait rien sur cette vaste étendue. 

 Cela tenait de la magie, et la patache, sortant du courant, demeura immobile derrière une pile du pont à la faveur des remous. 

 – Ah çà ! tonnerre ! ils sont donc sorciers ? dit Gobin furieux ; à moins, ajouta-t-il aussitôt, qu’ils n’aient coulé. Leur barque faisait eau ; elle était pourrie et chargée outre mesure. 

 – Il se pourrait aussi, reprit Loustaud, que voyant l’impossibilité de nous échapper, ils l’aient coulée eux-mêmes, d’autant plus que la plupart de ces réfugiés espagnols sont d’excellents nageurs. Mais pourquoi, continua-t-il en promenant autour de lui un regard attentif, ne se seraient-ils pas cachés dans le voisinage ? Voyez, ils peuvent n’être qu’à deux pas de nous ! 

 En effet, une ombre épaisse régnait à droite et à gauche du pont. 

 – Faut examiner ça, reprit Gobin ; nous allons passer successivement sous toutes les arches, et s’ils veulent jouer à cache-cache, peut-être nous trouverons-nous les moins bêtes. Attention, vous autres ! poursuivit-il en s’adressant à ses hommes, et préparez vos armes. Ces gaillards seraient capables de sauter sur nous sans dire gare. Eh ! Normand, remets la lanterne à la chanteuse, qui n’a rien de mieux à faire que de nous éclairer, et sors ton casse-tête. Tu vas peut-être en avoir besoin. 

 Normand obéit, et la pauvre Basquaise, incapable d’aucune volonté, prit la lanterne, qu’elle éleva machinalement pour éclairer la manœuvre. 

 On remonta la rivière, en passant sous la seconde arche, où l’on ne rencontra rien de suspect. En amont, on examina de nouveau l’espace qui s’étendait jusqu’au Petit-Pont, le bachot n’y était pas revenu. Alors on s’engagea sous l’Arche du Diable, en prenant des précautions cette fois pour n’être pas entraîné par le courant. On ne tarda pas à éprouver un léger choc ; Isabelle, d’après l’ordre de Gobin, ayant approché la lanterne, on constata que l’on venait de toucher sur une barque coulée au fond de l’eau, et cette barque était sans aucun doute celle que montaient les bandits quelques minutes auparavant. 

 En acquérant cette certitude, Loustaud ne parut pas trop fâché du résultat de la chasse. 

 – Eh bien ! quoi ! s’écria-t-il gaiement, ne sommes-nous pas vainqueurs ? Nous avons coulé le vaisseau ennemi ! 

 – Dites donc qu’il s’est coulé tout seul, répliqua Gobin désappointé, et la plupart de ceux qui le montaient ont pu s’échapper. Je me souviens à présent d’avoir entendu barboter dans l’eau à droite et à gauche ; nos coquins filaient à la nage sans doute, et parmi eux se trouvait l’homme aux dix mille francs. Quelle déveine !. Eclairez donc, Isabelle Biaudos, ajouta-t-il avec impatience ; sans doute vous ne voulez pas que je reconnaisse la barque de vos bons amis les Espagnols ? 

 Isabelle, que la douleur réduisait à une sorte d’idiotisme, approcha la lanterne. 

 Alors quelque chose s’agita dans l’ombre de la barque ; une tête humaine glissait à fleur d’eau. Pendant que les gens de police examinaient l’épave, un corps sortit à moitié de la rivière et on dit tout bas, en espagnol, que la Basquaise comprenait parfaitement : 

 – C’est toi qui nous a trahis.… C’est moi qui punis les traîtres ! 

 Et Isabelle reçut par derrière un terrible coup de couteau entre les deux épaules. 

 La malheureuse ne poussa pas un cri. En se retournant par un mouvement convulsif, elle reconnut Médina qui, après l’avoir frappée, se replongeait vivement dans la Seine, très profonde en cet endroit. Elle n’aurait pu le nommer, car elle mourut, comme foudroyée, et tomba avec la lanterne, qui s’éteignit. 

 Loustaud seul avait vu l’assassin, sans pouvoir faire un mouvement pour empêcher cet acte d’audace. Tout s’était passé si vite que les gens de police ne se rendaient pas compte de la manière dont ce nouveau crime avait été commis, et chacun s’imaginait que les paroles inintelligibles qu’on venait d’entendre avaient été prononcées par son voisin. 

 Antoine, tout en soulevant Isabelle, leur expliqua en peu de mots comment Médina, après la submersion de sa barque, était sans doute resté accroché à une pierre du pont et comment son humeur vindicative l’avait, selon toute apparence, poussé à ce meurtre abominable. 

 On se pressa autour d’Isabelle, mais la pauvre femme avait rendu le dernier soupir et, en expirant, sa main s’était crispée autour de sa guitare. On ne put l’en détacher, et quand le corps, après que l’on eut reconnu tout secours inutile, roula au fond de la barque, le vieil instrument fit entendre une note longue et triste comme une plainte. 

 Du reste, le châtiment semblait impossible pour le moment. On se trouvait dans une obscurité profonde et, pendant qu’on s’occupait de la victime, le meurtrier n’avait pas manqué de se mettre hors de portée. On fit néanmoins quelques tentatives afin de le retrouver : on sonda la rivière avec les rames, on courut en amont et en aval du pont. Les recherches n’aboutirent pas, et il fallut reprendre le chemin du quai le plus voisin. 

 Gobin se lamentait sur le sort d’Isabelle. 

 – Pauvre fille ! disait-il ; j’aurais mieux fait de ne pas l’amener avec nous… quand même elle eût dû être en contravention pour avoir chanté devant les cafés après onze heures du soir ! 

 – Ne la plaignez pas trop, répliqua Loustaud tout pensif ; elle avait le cœur brisé, et elle est morte comme elle eût désiré mourir ! 

 Il ajouta tout bas : 

 – De la même main qui a tué son Francesito ! 

 Le lendemain, il n’était bruit dans Paris que des événements tragiques accomplis chez la générale Buffières. Toutefois, le public d’alors n’avait pas l’avidité du public actuel pour les faits de ce genre. Les journaux, peu nombreux, n’étaient pas suffisamment renseignés, et chacun d’eux ne pouvait, comme de nos jours, envoyer sur le théâtre des crimes une légion de reporters, pour ouvrir une enquête officieuse à côté de l’instruction officielle des magistrats. Aussi cette affaire, d’après les feuilles quotidiennes, ne dépassait-elle pas les proportions d’une affaire ordinaire de malfaiteurs qui, la nuit, envahissent une maison isolée pour la dévaliser. D’ailleurs, on avisa sans retard à prévenir certaines indiscrétions qui eussent pu entacher le nom de l’illustre général défunt. 

 Dès le matin, madame Buffières, après une longue conférence avec le juge d’instruction, s’était mise en grande toilette de deuil, avait pris congé de Georges déjà debout, le bras en écharpe, et elle était montée dans une voiture de remise, qui l’avait emportée avec rapidité. Elle revint au bout de deux heures, et sans doute sa mission auprès de quelque haut personnage avait réussi, car elle montra à son fils une lettre munie de larges cachets, qui fut envoyée sur-le-champ au Palais de Justice. 

 A partir de ce moment, l’instruction judiciaire demeura rigoureusement secrète. Sans doute ni Georges ni la générale ne cachèrent aux magistrats la triste vérité ; mais, si cette vérité fut consignée dans des pièces de procédure, rien ne la trahit au dehors. De son côté, la famille Buffières ne négligea rien pour que le silence se fît le plus promptement possible sur ces lugubres événements. Francesito, lorsque les formalités légales eurent été remplies, fut enterré sans pompe et sans éclat ; sa mère voulut qu’on ne gravât sur sa tombe que ce nom de Marcel , dont elle et Georges connaissaient seuls la signification. Elle voulut aussi que la pauvre Isabelle reposât auprès de celui qu’elle avait tant aimé, mais nul ne pouvait deviner à quel mobile obéissaient la mère et le fils en exécutant ces dispositions. 

 Ils devaient craindre que les aveux de quelques-uns des malfaiteurs, qui avaient joué un rôle dans la sanglante tragédie, ne vinssent déranger leurs combinaisons pour étouffer cette affaire. Mais nous avons dit que personne, excepté Loustaud et Isabelle, ne connaissait le lien existant entre Francesito et la famille Buffières. D’ailleurs, il se passa longtemps avant que quelqu’un de ceux qui avaient été en rapport avec Francesito donnât l’occasion de revenir sur cette histoire. Sans doute un certain nombre avaient péri dans le naufrage de la barque sous le pont Saint-Michel, car, parmi les nombreux noyés que l’on retirait chaque jour de la Seine, on en trouva plusieurs qui semblaient avoir été blessés avant de mourir par immersion et qui, du reste, ne furent jamais reconnus. Les deux coquins, arrêtés la nuit du crime, ne purent ou ne voulurent fournir aucun renseignement, et, trois mois plus tard, furent envoyés au bagne. Quant aux réfugiés espagnols, soit qu’ils eussent péri, soit qu’ils fussent retournés en Espagne avec l’argent provenant de Francesito, on n’en entendit plus parler, et la terrible bande des Noyeurs ne reprit pas ses ravages nocturnes dans Paris. 

 Georges et sa mère ayant terminé ces arrangements, qui leur avaient occasionné de longues et douloureuses démarches étaient brisés par tant d’émotions ; ils sentirent la nécessité de quitter momentanément Paris. Aussi résolurent-ils de se rendre à Z***, cette ferme normande où ils avaient eu l’intention d’envoyer Francesito, et où ils comptaient se reposer et se recueillir, en attendant que l’agitation, causée autour d’eux par la dernière catastrophe, fût apaisée. La maison du quartier de l’Observatoire leur devenait odieuse, à raison des scènes épouvantables qu’elle leur rappelait, et ils s’étaient décidés à la mettre en vente. 

 Deux jours avant le départ projeté pour la Normandie, Georges, dont la blessure au bras commençait à se cicatriser, était en train de travailler dans le càbinet de son père, quand Léonard, suivant la consigne reçue précédemment, introduisit Antoine Loustaud. 

 Le vagabond, plus mystérieux et plus inquiet que jamais, était tellement entortillé dans une grande cravate en lambeaux qu’on ne lui voyait plus que les yeux. S’étant débarrassé de cet immense cache-nez, il dit à Georges : 

 – Je n’y tiens plus, monsieur Buffières, et je viens prendre congé de vous. 

 – Où donc allez-vous, Loustaud ? 

 – Je n’en sais rien, mais il faut que je quitte Paris, ou c’en est fait de moi. 

 En même temps, il raconta que, dans les gîtes où se réunissaient les vagabonds, dans les platrières de Montmartre, sur la rivière ou dans les carrières d’Amérique, on lui faisait le plus mauvais visage, on l’accusait d’appartenir à la police. Personne ne pouvait plus pénétrer dans les cagnards, dont les grilles et les serrures avaient été soigneusement renforcées, et on l’accusait d’être cause de la perte de ce refuge, si précieux dans certains cas. 

 – Et savez-vous, poursuivit-il avec indignation, qui est le plus acharné contre moi ? C’est Brai-Sec, cet ivrogne de Brai-Sec, lui qui, j’en suis sûr, a conté à la Préfecture toute l’histoire des cagnards et de leurs habitants ! Sans doute il espère ainsi détourner les soupçons qui pèsent sur lui, 

 Georges souriait tristement. 

 – Loustaud, dit-il, vous avez montré, à ma mère et à moi, dans les circonstances récentes, un zèle et un dévouement que nous ne saurions jamais oublier. Ce n’est pas votre faute si nos efforts ont eu de si douloureux résultats, et je veux veiller désormais sur votre sort dans la mesure qu’il vous conviendra d’accepter. Puisque donc votre sûreté vous oblige à quitter Paris, écoutez-moi. 

 Et il lui proposa de l’emmener en Normandie, à Z***, où toute liberté lui serait laissée de vivre à sa guise. Sa mission devait être d’aller et de venir sur les vastes propriétés de madame Buffières, pour surveiller les travaux des champs, mais sans responsabilité et sans travail personnel d’aucune sorte ; et on s’arrangerait afin de ne pas trop gêner ses goûts nomades. 

 Loustaud, le menton dans ses mains, réfléchissait. 

 – Hum ! répliqua-t-il enfin, vivre à la campagne, manger à des heures réglées, dormir toutes les nuits dans le même endroit, je ne sais trop si je pourrai m’y habituer. N’importe, monsieur Georges ! comme, si peu qu’elle vaille, j’ai la sottise de tenir à ma peau, je tenterai l’expérience. Si je ne puis m’y faire, on verra plus tard. Va donc pour la Normandie ! 

 Et, en effet, quelques jours plus tard, muni d’une somme d’argent suffisante et d’un passeport que Georges obtint pour lui, il se mit en route. Nous dirons dès à présent qu’il ne put s’habituer à la vie agreste, au bien-être relatif de la campagne. Le vieux vagabond avait vraiment la nostalgie de la boue parisienne : il ne tarda pas à revenir à Paris, où il reprit son existence aventureuse d’autrefois. Malgré les secours que Georges et sa mère lui accordaient en toute occasion, il mourut d’une manière misérable, pendant un cruel hiver où il avait été particulièrement éprouvé par l’humidité et par le froid. 

 Jusqu’au moment de leur départ, madame Buffières et Georges furent l’objet des attentions les plus affectueuses de la part de la famille van Balen, qui venait presque chaque jour leur faire visite. La baronne et Frédérica, avec l’instinct ordinaire des femmes, avaient bien deviné dans les événements accomplis, certains mystères auxquels il ne fallait toucher qu’avec une extrême réserve. Mais le gros Hollandais, toujours naïf et maladroit, adressait fréquemment à Georges des questions qui le mettaient au supplice. 

 On lui avait dit que l’étranger aux manières bizarres, qu’il avait rencontré dans le salon de madame Buffières, était mort victime de son dévouement pour ses hôtes, et van Balen ne parlait de lui qu’avec respect. En revanche, il se croyait obligé de demander incessamment des nouvelles de ce frère inconnu de Georges dont on avait annoncé le retour, et, de plus, il se plaignait en toute occasion que la police de Paris n’eût pas encore opéré l’arrestation de Perico. 

 Un jour Georges, malgré les ménagement infinis qu’il devait au père de Frédérica, perdit patience. 

 – Monsieur le baron, répliqua-t-il avec vivacité, je vous apprendrai, en temps et lieu, beaucoup de détails qu’il est important que vous sachiez. En attendant, je veux vous dire qu’il ne reste aucun espoir de revoir mon malheureux frère, à jamais perdu pour ma mère et pour moi.… Quant à ce Perico, que vous poursuivez d’une haine si opiniâtre, je vous affirme qu’il est mort, et il y a cruauté d’en rappeler le souvenir. dans cette maison surtout ! 

 Sans doute le bonhomme fut mis plus tard, ainsi que les dames, au courant de la funeste histoire, car, moins d’une année après ces événements, Georges épousa Frédérica van Balen, qui appréciait de jour en jour davantage ses nobles qualités, et certainement on n’eût osé leur cacher cette douleur et cette honte de famille. 

 Les odieux spoliateurs des morts de l’Hôtel-Dieu comparurent devant la justice. Ils furent condamnés à des amendes considérables que Tripet de Langres et Narcisse Marindor, les plus riches, durent payer ; de plus, ils subirent un emprisonnement assez long. A l’expiration de sa peine, le dentiste voulut reprendre sa profession ; mais ce procès scandaleux lui avait causé un tort considérable ; sa belle clientèle l’abandonna, et sa vogue était passée ; il ne fit plus que végéter. 

 La situation de Narcisse Marindor, l’artiste capillaire, fut encore plus triste. Quand il recouvra sa liberté, il trouva sa boutique fermée et la maison déserte. La belle Zélie, après l’avoir dépouillé de tout ce qu’il possédait, était partie pour l’étranger avec un grand monsieur à longues moustaches, qui depuis longtemps déjà fréquentait la maison et se faisait coiffer à crédit par Marindor. 

 Le pauvre artiste, ruiné et le cœur déchiré, murmurait parfois : 

 – C’est l’odeur… c’est cette affreuse odeur de cadavre !.. Je voyais bien que Zélie, comme les autres, avait horreur de moi ! 

 Moins d’une année après les événements de ce récit, la construction du quai Saint-Michel fit disparaître une partie des cagnards de la rive gauche. L’air et la lumière commencèrent alors à pénétrer sur cette partie du petit bras de la Seine ; la navigation y prit un cours régulier, et des dispositions nouvelles rendirent à jamais impossible toute tentative des vagabonds pour chercher un asile dans les substructions de l’Hôtel-Dieu. 

 Aujourd’hui, c’est le grand et antique hôpital parisien tout entier qui va disparaître. Quelques mois encore, et la pioche du démolisseur renversera ce monument d’un autre âge. Qui pourra dire combien, dans son existence à travers les siècles, il a vu de larmes, entendu de plaintes, reçu de soupirs de mourants ! 

 Peut-être, au moment où cette page de l’histoire du vieux Paris va être arrachée, est-il convenable de l’étudier avec soin. Les cagnards surtout, dont l’origine, comme, du reste, celle de l’Hôtel-Dieu lui-même, est à peu près inconnue, méritent toute l’attention de l’archéologue et de l’artiste. Ils sont encore là avec leurs lourdes arches de plein cintre, leurs grande et petite portes d’eau, leurs galeries délabrées, interrompues de loin en loin par des appropriations modernes. La tour ou puits du Limbe apparaît encore, à demi comblée par des détritus humains ; et on peut voir, dans l’intérieur, des barres de fer qui soutenaient « entre ciel et terre » les corps des enfants morts-nés, suivant les prescriptions pieuses du moyen âge pour les enfants non baptisés et destinés aux limbes  4 En terminant ce travail, nous croyons devoir adresser nos remerciements chaleureux à M. Emile Prieur, directeur actuel de l’Hôtel-Dieu, qui, avec autant de grâce que de complaisance, a bien voulu nous fournir de précieux renseignements. – E.B.  .  PREMIÈRE PARTIE — L'AMANT, LA FEMME ET LE MARI 

 I. NUIT D'ÉTÉ, NUIT D'AMOUR 

 L'histoire que nous allons raconter est trop récente encore pour que nous puissions dire exactement le lieu où elle s'est passée ; la plupart des gens qui en ont souffert sont vivants et désespérés ; il serait inhumain d'ajouter à leur douleur, de rouvrir des plaies à peine cicatrisées. 

 Mettons que la première scène de notre drame se passe à Auteuil, dans un de ces charmants petits pavillons construits au milieu d'un jardin mignon, clos sur la rue par une grille que masquent des lilas touffus. 

 La maison a deux étages sur un rez-de-chaussée élevé de quelques marches ; elle est toute ficelée de lierre et de plantes pariétaires ; cette verdure qui la couvre la rend gaie comme un nid. 

 C'est la demeure d'Hilaire Ténard de Marby, ex-capitaine de cavalerie, que des blessures nombreuses ont obligé de donner sa démission pour entrer dans les bureaux du ministère de la guerre. Ténard de Marby dit qu'il a passé la cinquantaine. C'est vrai, il l'a bien passée, il est même du mauvais côté. 

 Il se croit encore vigoureux parce qu'il est brusque, brave parce qu'il est insolent. Il vit dans la petite maison d'Auteuil avec sa femme Aurélie, une blonde admirable qui vient d'atteindre sa vingt-quatrième année, et la sœur de sa femme, Elise, une enfant chétive, ayant dix-sept ans et n'en paraissant pas quinze. Pauvre belle qu'une terrible maladie, la variole, a failli enlever ; elle n'a échappé au fléau que pour vivre misérable et souffrante ; elle est grêle, le dos se voûte, elle tousse souvent, le visage livide est légèrement gravé, au coin de la bouche, et cela lui donne un constant sourire ; ses grands yeux noirs, cerclés de bistre, ressortent étincelants dans la pâleur livide de son teint. 

 Le capitaine dit que c'est un monstre ; il a dû la prendre à la mort de la mère de sa femme, et, de ce jour, la pauvre petite est devenue la Cendrillon de la maison. 

 La maison du capitaine Ténard de Marby est charmante à l'extérieur, à demi perdue dans les arbres qui l'entourent ; les jardinets pleins de fleurs l'embaument, elle est mystérieuse dans sa verdure entre ses deux jardins et semble le gîte frais et gai d'un ménage heureux et jeune. 

 A l'intérieur, c'est tout autre chose, le charme disparaît ; on y vit calme, avec austérité, sévérité et discipline. 

 Le capitaine n'est pas riche, il a l'horreur des serviteurs, qu'il considère comme des ennemis ; Mme de Marby et sa sœur, Elise Boitel, sont exclusivement chargées du ménage. 

 Le capitaine a conservé dans la vie civile ses habitudes militaires. Au corps, il n'employait son ordonnance qu'à faire ses courses, il soignait lui-même sa garde-robe et ses armes ; il fait de même chez lui, se brossant, se cirant, recousant ses boutons, raccommodant ses vêtements. Le capitaine de Marby, qui sait broder et faire de la tapisserie, marque lui-même ses mouchoirs. 

 Ainsi qu'il faisait au régiment, il ne s'en rapporte qu'à lui en tout et pour tout ; lorsque sa femme et sa belle-sœur ont fait le ménage, il passe l'inspection, fait frotter ici, essuyer là, et, respectueux avec sa femme, il n'adresse ses plaintes et ses jurons qu'à la petite Elise. Les deux femmes ne se plaignent jamais. 

 La maison est menée militairement. 

 A sept heures du malin, le capitaine Ténard de Marby s'éveille ; il tire aussitôt le cordon qui pend dans son alcôve, lequel, au lieu d'agiter une sonnette, secoue une grosse cloche placée dans le jardin. 

 Le vieux soldat est ponctuel ; aussi, dans le quartier, a-t-on pris l'habitude de régler les horloges sur la cloche de la petite maison ; elle sonne à sept heures, pas une minute de plus ni de moins. Tout le monde doit alors se lever chez le capitaine. 

 La petite Elise revêt hâtivement ses jupes, une camisole", chausse des pantoufles et descend prendre dans la boite de la porte le journal du matin, elle le place sur un plateau avec un verre, une bouteille de vin blanc et un morceau de pain. Portant le plateau, elle frappe à la porte de la chambre du capitaine. Celui-ci crie : 

 — Entre. 

 Elise obéit, en disant : 

 — Bonjour, Hilaire. As-tu bien dormi ? 

 Le capitaine est pudique, les rideaux de son lit sont méticuleusement fermés ; il grogne : 

 — Oui ! merci ! bonjour ! Mets le plateau sur la table de nuit ; prends les clefs sur la cheminée, et surtout pas de bruit en faisant votre tripot. 

 La jeune fille prend les clefs — car c'est le capitaine qui ferme, le soir, la maison — elle sort. Lorsque la porte se referme, le capitaine ouvre ses rideaux, se verse le vin blanc pour tuer le ver, puis, tout en mangeant son pain, il lit... 

 Une heure après, M. Ténard de Marby paraît dans la salle à manger où les dames ont préparé le café au lait. 

 Ténard est en bras de chemise, son pantalon à sous pieds est tiré par des bretelles qui lui brident les épaules ; il est peigné, rasé, propre comme un sou neuf, sa cravate de soie fait deux tours autour de son cou, laissant à peine voir le col blanc. Le capitaine boit son café d'un trait ; puis, sans dire un mot, il décroche dans un coin de la pièce une cage dans laquelle sautent et chantent deux canaris, tout en leur parlant comme à des enfants ; il nettoie la cage, change le mouron, l'eau, emplit les mangeoires de graines, puis, avec précaution, il pend la cage en dehors de la fenêtre et rit avec ses oiseaux. Le capitaine adore les serins. 

 Lorsque la demie de huit heures sonne, le capitaine crie : 

 — Allons, vite mes affaires. 

 Mme de Marby apporte le gilet, — un gilet qui se boutonne ainsi qu'une soutane de prêtre, au moins trente boutons du col au ventre, — puis l'aide à revêtir sa redingote ; la petite Elise présente la canne et le chapeau. D'un mouvement sec, comme s'il tirait sur un ceinturon, il s'enferme dans sa redingote, il pose crânement son chapeau sur le côté de la tête, se redresse et commande ce que l'on devra faire pour le dîner du soir. Il embrasse alors sa femme sur les deux joues, sa belle sœur sur le front, et, droit comme un I, agissant des jambes avec la raideur du compas, il part. 

 A cinq heures quarante-cinq minutes, tous les jours, vent, neige ou pluie, la porte du jardin s'ouvre et le capitaine paraît ; la scène du matin se passe de nouveau, il embrasse les deux femmes, se dévêt, donnant la redingote et le gilet à sa femme, le chapeau et la canne à sa belle-sœur. Pendant que cette dernière l'aide à revêtir un veston, Aurélie place sur la table une longue pipe et un pot de tabac. 

 Depuis cinq ans que l'ex-capitaine est marié, cette existence n'a pas varié d'une heure. 

 La distraction est unique : tous les soirs après dîner, pour attendre l'heure du repos, Ténard de Marby joue au bésigue avec sa femme. C'est avec les sous qu'elle lui gagne qu'elle achète ce qu'elle appelle les « brimborions » de la toilette. 

 Deux fois par semaine, les mercredis et les samedis, le capitaine reçoit un grand beau garçon à tête de Christ, d'aspect maladif. C'est le fils d'un vieux camarade de régiment, mort à côté de lui ; il se nomme Aristide de Farge, c'est son collègue au ministère de la guerre, son chef même ; il souffre d'une maladie de cœur et est par cela astreint à une vie régulière que ne comportent guère sa jeunesse et sa situation ; c'est pour cela sans doute qu'il consent à venir faire le whist avec M. et Mme de Marby. 

 A dix heures et demie, hiver comme été, on se couche ; c'est l'ex-capitaine qui ferme les fenêtres, les persiennes, les portes et en garde les clefs. 

 Depuis la maladie d'Elise, qui obligea sa sœur à la veiller, Hilaire Ténard de Marby ayant une peur atroce de la petite vérole avait défendu qu'on descendit au rez-de-chaussée, se réservant cette pièce. Les époux s'étaient habitués à faire deux lits ; le capitaine était plus à l'aise, disait-il, pour fumer sa pipe dans son lit ; Aurélie couchait au premier, Elise au second étage. Chaque étage se composant seulement de deux pièces, au premier, la chambre d'Aurélie et un cabinet de toilette ; au second, la chambre d'Elise mansardée et un grenier. 

 C'est en face de cette maison, lorsque onze heures venaient de sonner, un soir de juin, que nous conduisons le lecteur. A l'ardente chaleur d'une journée d'été succédait une nuit douce et tiède ; le ciel sans lune était à peine, étoile ; les arbres des petits jardins jetaient leur ombre sur la rue, pas un souffle de vent n'agitait leurs feuilles, un grand silence enveloppait le quartier d'Auteuil ; les rues à celte heure étaient désertes ; seule la petite maison du capitaine Ténard de Marby avait encore une fenêtre faiblement éclairée, celle de la chambre de Mme de Marby. 

 Un homme se tenait caché dans l'ombre d'une porte, évitant les rayons des réverbères et l'œil ardemment fixé sur la seule fenêtre encore éclairée ; il resta sans bouger une grande demi-heure. La lumière s'éteignit ; c'était le moment attendu sans doute, car aussitôt ayant jeté autour de lui un rapide coup d'œil, il traversa la rue et se cacha vivement dans l'ombre des lilas qui masquaient la grille du petit pavillon. Convaincu qu'il était seul dans la rue à cette heure, avec une agilité et une assurance qui prouvaient que ce n'était pas la première fois qu'il exécutait l'escalade, il grimpa sur le petit mur, enjamba la grille à un endroit où la lance manquait et sauta tranquillement dans le jardin, sans bruit ; il le traversa en rampant, et, arrivé sous les fenêtres, il regarda attentivement autour de lui, puis écouta ; certain qu'il n'avait été ni vu ni entendu, il se leva. Alors, saisissant d'une main les feuillets d'une persienne, mettant un pied sur la tige de fer qui servait à la tenir ouverte le jour, il se hissa jusqu'au crochet qui attachait l'espalier le long du mur ; la fenêtre s'ouvrit vivement, une main se tendit, il la saisit, et, se cramponnant de l'autre main à la barre d'appui, prestement il sauta dans la chambre. 

 La fenêtre refermée, Mme de Marby se jeta dans les bras de celui qui venait de s'introduire si singulièrement chez elle. 

 — Ma Lilie, je mourais d'impatience de te voir et tu n'éteignais pas. 

 — Il a été long à s'endormir ; j'entendais toujours du bruit dans sa chambre. J'avais autant hâte que toi de te voir, de me trouver seule avec toi, de te parler. Toute la soirée tu m'as paru souffrant. 

 — J'ai été mal à mon aise toute la journée, dit le jeune homme en la prenant dans ses bras ; puis, l'embrassant avec passion, il continua : 

 — Oh ! j'avais besoin de tes baisers pour redevenir fort. Ici, près de loi, dans ce silence délicieux, le cerveau tout plein du parfum que les fleurs m'ont jeté en venant, je suis le plus heureux des hommes. 

 La nuit claire de l'été leur permettait de se voir dans l'ombre, il s'assit, l'attira, sur ses genoux et, la regardant, la devinant plutôt, il lui demanda : 

 — Tu m'aimes bien ? 

 — En peux-tu douter ? répondit-elle en appuyant sa tête sur la sienne, heureuse de rafraîchir la chaleur de ses joues sur son front froidi par la bise du soir. Si je t'aime ! Mais quelle preuve plus grande puis-je t'en donner que la présence ici ? 

 — C'est vrai ! 

 — Mon amour, je te l'ai donné... L'honneur d'une femme est dans l'amour de celui qu'elle aime. C'est ma vie que je joue chaque nuit où tu viens. Tu l'as encore entendu ce soir, lorsqu'il a raconté l'affaire qu'il avait lue dans le journal... quand il a dit : « Si je doutais de ma femme, je ne suis pas de ces niais qui cherchent la preuve, qui les rend ridicule, je la tuerais d'abord pour chercher l'autre ensuite. » 

 — C'est un fou ou un sot. 

 — Il y a des jours où j'ai peur. 

 — Je te répète ce que je l'ai dit... Le jour où tu seras menacée, il n'y a plus à reculer devant le scandale... tu viendras et retrouveras chez moi ton ménage. 

 — C'est bien vrai, ça ?... 

 — Tu doutes donc de moi ?... 

 Un baiser fut sa réponse... Il sentit qu'un frisson la secouait. 

 — Qu'as-tu donc ? 

 — Je pense à ce qui arriverait si nous étions surpris un malin... 

 — Il arriverait que nous serions unis pour toujours le lendemain. 

 Elle était assise sur ses genoux, il rit et, lui prenant la tête entre ses mains, il couvrit ses yeux de baisers ; et, comme les caresses du jeune homme agitaient son corps de voluptueux tressaillements, elle se dégagea, en disant : 

 — Laisse-moi, je deviens folle. 

 Elle courut dans le cabinet de toilette duquel elle rapporta une petite lampe veilleuse... L'amour l'étouffait, la nuit lui faisait peur et, pour cacher le trouble qui l'agitait, elle dit, en éclairant son amant : 

 — Ah ! tu as bonne mine, maintenant ; tu m'as effrayée tantôt, j'ai craint que tu ne fusses malade. 

 Il sourit, et, la contemplant amoureusement un instant, il dit encore : 

 — Tu m'aimes bien, Aurélie ? 

 — Oh oui ! fit-elle avec un accent indéfinissable, en beubant des lèvres comme les enfants. Oh oui ! et, ne résistant plus à l'entraînement de son amour, elle se pelotonna dans ses bras, penchant sa tête en arrière pour lui offrir ses belles lèvres frémissantes... 

 Et dans la chambre s'entendit, longue, douce, éteinte, la mélodie des baisers. 

 Ils n'avaient pas le droit de s'aimer ! Oui ! cet amour était criminel ! Oui !... Et cependant, assurément, le créateur n'avait pas mis au jour cette beauté pour celui dont elle portait le nom... Assurément la nature, en jetant ces deux beaux dans le monde, les avait faits l'un pour l'autre... Eux deux seuls étaient dignes de s'aimer, jugez-en : 

 Aurélie Boitelle, la femme de l'ex-capitaine Ténard de Marby, était belle, admirablement belle. Grande et forte, elle était souple, élégante d'attachés ; le corsage, un peu long, se liait harmonieusement avec des épaules magnifiques, desquelles naissait un cou adorable. 

 La tête était charmante ; les cheveux blonds, de ce blond chaud que ne peut donner la teinture et qu'un rayon de soleil transforme en auréole, seyaient bien à son teint, éclatant, rose et blanc. La bouche, épaisse et spirituelle, était superbement garnie, lèvres et dents défiaient toutes comparaisons, la lèvre inférieure avançait un peu — comme toujours prête à offrir un baiser ; — le nez était peut-être long, mais si peu, et puis les sourcils étaient si épais, — presque noirs dans leur roux ; — les cils étaient immenses et bruns ; naissant dans le bistre des paupières, ils faisaient paraître plus grands les yeux, d'un bleu magnifique. 

 En dépit de ce regard doux, de ce front, de cette bouche spirituelle, l'ensemble, l'air du visage était un peu bébête ; il y avait dans la physionomie d'Aurélie de la femme et de l'enfant. 

 A cette heure, à demi vêtue, dans les bras de son amant, elle se révélait ce qu'elle était : un modèle de la statuaire, quelque chose comme la Baigneuse de Legrain... 

 Et lui, n'était-il pas bien digne d'elle ? Et, la tète penchée sur celle de son amoureuse, pour chercher ses lèvres, n'était-il pas le juste pondant qu'il fallait à cette beauté ? 

 Il paraissait maladif, non parce qu'il était grêle, chétif, non ! mais par sa pâleur, parla fixité de son regard, par la nonchalance de ses mouvements... Chétif ! non ! au contraire fortement et gracieusement bâti, c'était un beau et élégant garçon. Le visage était doux, le dessin du nez était pur, la bouche bien arquée ; une moustache fine et rousse, qui laissait voir à travers ses soies, comme le saule à travers ses feuilles, des lèvres épaisses, mais exsangues, seyait bien au teint mat de la peau ; l'œil était grand, le regard brun, vif, fiévreux, brillait sous les cils durs comme du crin ; les paupières lourdes et bistrées donnaient aux yeux un charme étrange. Il était beau ; on s'expliquait, si on ne l'excusait, l'amour qu'il pouvait inspirer. Sa voix était douce à entendre, mélodieuse ainsi qu'une vibration de harpe... 

 Tout à coup, en même temps qu'il embrassait son aimée, qu'il lui parlait d'amour, toujours, elle lui mit la main sur la bouche, il la mordilla pendant qu'elle disait : 

 — Tais-toi... J'entends du bruit. 

 Et, prompte et légère comme une gazelle, elle s'arracha de ses bras, éteignit vivement la lumière et courut appuyer l'oreille sur la porte. Ils écoulèrent, elle s'était trompée... 

 Rassuré ; dans l'obscurité, le regard du jeune homme vainement la cherchait, il se leva pour la surprendre. 

 Il y avait dans l'atmosphère, avec la senteur des poussées de juin, comme une odeur d'amour... Elle fermait la fenêtre, lorsque, voyant sa silhouette dans le clair-obscur, il la saisit, elle jeta un petit cri d'oiseau effarouché. 

 Tout rentra dans la nuit, dans le silence, on n'entendait que le roulement lointain des fiacres en maraude et presque toutes les heures le bruit cadencé des pas de deux agents en ronde, qui passaient muets comme des ombres devant la petite maison que la nuit et l'ombre de ses arbres abritaient bien pour cacher les mystérieuses amours... 

 « Ce n'est pas encore le jour, c'est le rossignol et non l'alouette dont la voix a percé ton oreille craintive, dit Juliette à Roméo. » 

 Lorsque la demie de deux heures sonna, la nuit était moins intense ; un oiseau matineux chanta. Aurélie s'éveilla, elle écouta et, craignant qu'il ne fût plus tard, que le jour ne vînt les surprendre, elle se pencha sur son amant étendu près d'elle. Il dormait profondément. Son oreille attentive n'entendait pas son souffle, elle plaça sa main sur son front pour l'éveiller, lui disant tout bas : 

 — Chéri... 

 Et elle éprouva une sensation atroce... qui la fit se jeter en arrière, le front était froid, de ce froid moite de la mort. 

 Au saut qu'elle avait fait, il n'avait pas bougé, elle eut peur ; tremblante, elle posa la main sur ses cheveux, secouant brutalement la tête en disant plus haut : 

 — Aristide... Aristide... le jour ! 

 Ce ne fut pas le froid qui la saisit alors, à la secousse la tête glissa de l'oreiller pour pencher, échevelée, hors du lit ; elle jeta un cri rauque et, affolée, épouvantée, elle sauta du lit sur le tapis. 

 Folle, éperdue, elle courut à la fenêtre, et souleva le rideau pour éclairer la chambre. Il faisait toujours nuit... 

 Elle n'osait revenir près du lit. Elle se dompta cependant ; elle s'approcha, se refusant à croire à la réalité, elle prit le bras et le secouant, elle dit un peu plus fort : 

 — Aristide !... 

 A ce toucher elle ne douta plus ; effrayée, l'œil hagard, la bouche ouverte, elle tomba à genoux près du lit, elle prit la tête dans ses mains, l'embrassant en gémissant : 

 — Oh mon Dieu ! mon Dieu !... Mais ce n'est pas possible !Aristide, Aristide... Éveille-toi... Aristide !... Oh mon Dieu !... 

 Et elle se tordait de douleur, sa bouche cherchait celle de son amant pour lui jeter de son souffle peutêtre ; dans ce baiser, elle sentit ses lèvres se mouiller, elle eut alors une sensation d'horreur, elle avait bu quelques gouttes de sang coulé avec le dernier soupir du malheureux. 

 Elle voulut se lever, elle ne le put ; elle se cramponna aux meubles, ses mains sans force glissèrent, elle fit un suprême effort... Ce fut en vain, elle retomba sur le tapis en jetant un cri rauque. 

 Elle s'était évanouie. 

 Un silence de plomb envahit la chambre ; dans le petit pavillon tout dormait. Deux coups discrets furent frappés sur la porte, rien ne bougeait, deux coups heurtèrent de nouveau et une voix dit : 

 — Aurélie, c'est moi !... 

 N'obtenant pas de réponse, la voix reprit : 

 — Ouvrez-moi donc ?... Vous allez vous faire prendre. Puis : 

 — Oh mon Dieu... Il se passe quelque chose d'extraordinaire... Aurélie ! 

 Ce dernier mot fut crié par le trou de la serrure, d'un ton suppliant. 

 Rien ne répondit. 

 C'était la voix d'Elise. 

 La jeune fille était descendue de sa chambre, pieds nus, en chemise, pour prévenir sa sœur que le jour allait venir. 

 Elle faisait cela comme une chose à laquelle elle était habituée ; c'était elle, l'alouette, qui venait annoncer l'aube aux amoureux. 

 Effrayée dé ne pas entendre de réponse, elle remonta vivement dans sa chambre, chercha dans un coin d'armoire, y prit une clef, et redescendit aussitôt. 

 En une minute la porte fut ouverte ; elle courait vers le lit en disant d'une voix sourde : 

 — Aurélie, Aristide... voici le jour. 

 Elle butta sur le corps de sa sœur, et tomba sur le lit, ses mains, son visage se heurtèrent sur le cadavre glacé du jeune homme ; elle jeta un cri sourd, et d'un bond se recula. 

 Elle avait peur ! Que s'était-il passé ? Quelle folie sa sœur avait-elle commise ? 

 La malheureuse enfant n'osait crier, et, épouvantée par la nuit, par le froid étrange qu'elle avait senti au heurt du corps, par ce silence, par cet inconnu, elle s'était blottie dans un coin de fenêtre et ne bougeait plus ; elle haletait, cherchant à deviner dans la nuit, à voir, mais n'osant plus bouger. 

 Quelques minutes se passèrent ainsi, au bout desquelles son regard s'habituant à l'obscurité vit distinctement le corps de sa sœur presque nue, étendu sur le tapis. Elle courut vers elle, et de plus en plus épouvantée, tremblante, elle plaça sa main sur sa poitrine ; sentant la tiédeur de la chair, les battements du cœur, elle redevint forte, et prenant sa tête elle la souleva en lui disant : 

 — Aurélie ! Aurélie ! 

 La malheureuse femme ne bougeait pas, mais la jeune fille était convaincue qu'elle vivait. Elle lui mouilla les tempes, lui fit respirer des sels, et quelques moments après Aurélie reprit connaissance. 

 Ce fut atroce alors, car la malheureuse jeta son premier regard sur le lit et son premier mot fut : 

 — Mort !... C'est vrai ? 

 Élise, effrayée, tremblante, ne répondit pas, et sa sœur se redressant, elle se recula. Aurélie regarda une minute le corps froid de son amant, elle eut un geste de désespoir, des sanglots, des cris rauques, cela dura dix grandes minutes, au bout desquelles elle alla s'agenouiller devant le lit, releva la tête dé celui qu'elle aimait, l'embrassa au front et dit : 

 — Adieu ! 

 Élise la regardait, stupéfaite de la transformation immédiate ; elle fut plus stupéfaite encore lorsque sa sœur lui dit : 

 — Élise, vient m'aider... 

 — Que veux-tu faire ? 

 — Il faut l'habiller... 

 La petite sœur devint livide..., toucher au mort cela l'épouvantait... Mais sa sœur commandait, elle obéit. 

 Elle prenait les vêtements et les donnait à Aurélie. 

 Celle-ci habillait le corps. Ce fut une épouvantable besogne. La jeune, en apportant les vêtements, tremblait à chaque mouvement ; la femme avait le regard fou, et la sueur coulait sur son front. 

 Il faut le dire, c'était un effrayant tableau que celui de ces deux femmes jeunes, à peine vêtues, se hâtant dans la nuit d'habiller ce cadavre. 

 La plus jeune, Élise, fit un effort pour parler et demanda : 

 — Que veux-tu faire, Aurélie ? 

 — Je veux me sauver... Dans une heure, s'il est ici encore, je suis perdue... 

 — Que vas-tu faire ?... Elle ne répondit pas. 

 Le cadavre d'Aristide était habillé. 

 Elle dit à sa sœur : 

 — Monte vite te coucher... 

 — Que vas-tu faire ? demanda encore la jeune fille. 

 — Laisse-moi !... Va-t'en !... répondit-elle. 

 Et tout cela était dit d'un ton étrange. Aurélie n'était plus la même, son regard était furieux, sa voix saccadée, une agitation nerveuse secouait ses membres ; il y avait de la folie dans ses mouvements. 

 Sa sœur, effrayée de la voir ainsi, restait dans la chambre, elle la poussa brutalement, en lui disant : 

 — Va-t'en !... Mais va-t'en donc ! 

 Et elle ferma la porte sur elle ; seule avec le cadavre de son amant étendu sur le tapis, elle eut un moment de rage désespérée, ses mains enfoncées dans ses cheveux épais déchiraient son crâne ; sa gorge avait des sanglots effrayants, il semblait qu'elle allait succomber dans cet accès de douleur ; elle se dompta, et embrassant son amant au front elle lui dit : 

 — Pardon, pardon ! 

 Et avec une vigueur dont elle ne semblait pas capable, elle prit le corps d'Aristide dans ses bras, le porta et le dressa devant la fenêtre. 

 D'un bras, soutenant le corps sur son épaule, de l'autre elle ouvrit l'espagnolette, et alors brutalement se hâtant, effrayée de ce qu'elle faisait, elle fit basculer le corps sur l'appui de la fenêtre et le précipita dans le jardin. Cela, en brisant les vitres... Et tout à coup comme pour ne pas entendre le bruit du corps tombant à terre, elle cria follement : 

 — Au secours !... A l'assassin... 

 Et pendant que l'on entendait le capitaine, éveillé par le fracas des vitres et par les cris, se lever hâtivement pour répondre à cet appel désespéré, pendant qu'Élise, toute tremblante et son bougeoir à la main, restait anxieuse en haut de l'escalier, se demandant ce qu'elle devait faire, Aurélie cramponnée nerveusement à la barre d'appui, accotée sur la fenêtre, haletait, sentait qu'elle allait défaillir. 

 Le bruit sourd de l'écrasement sur le sol emplissait son oreille ; elle était folle de terreur, sentant la vie l'abandonner, ne pouvant agir ; elle restait comme attachée à la barre d'appui. 

 Aux cris qu'elle avait jetés, des bruits confus répondaient ; des fenêtres, des portes s'ouvraient, des pas résonnaient dans la rue, on cherchait de quel point était parti l'appel. 

 La porte de la chambre s'ouvrit, le capitaine parut, tenant d'une main un flambeau, de l'autre un pistolet d'arçon ; il était à peine vêtu et fit irruption d'arts la chambre de sa femme ; derrière lui, le visage animé par une curieuse frayeur, entra Élise ; en voyant celle-ci seulement vêtue de sa chemise et couverte de sang, cramponnée à l'appui de la fenêtre pour ne pas tomber ; en la voyant échevelée, l'œil fou, secouée par un tremblement convulsif, ils se précipitèrent en même temps vers elle, posant hâtivement sur un meuble arme et flambeaux. 

 Il était temps, Aurélie perdait connaissance. Hilaire, véritablement bouleversé, la reçut dans ses bras et la porta sur le lit en s'écriant : 

 — Tonnerre de Dieu ! mais, on l'a assassinée !... Il doit être encore ici. Occupe-toi de ta sœur, Élise. 

 Et aussitôt le capitaine reprit son pistolet et courut à la fenêtre. 

 Ses petits yeux ardents avaient les lueurs fauves de l'œil du chat. Il les cligna pour percer de ses regards l'opacité de la nuit, plus intense au pied de la maison, à cause de l'ombre des arbres. 

 Il lui sembla que quelqu'un rampait le long des murs. Il n'attendit pas pour s'assurer si la masse qu'il voyait bougeait, il tira, en criant : 

 — Ah ! le coquin est là ! 

 Et il se précipita vers l'escalier, se hâta d'ouvrir la porte et sauta sur le corps qu'il vit étendu sous les fenêtres, la face contre terre. 

 Aux cris, nous l'avons dit, un certain mouvement s'était produit dans la rue ; le coup de pistolet servit à renseigner ceux qui cherchaient d'où étaient partis les cris, et lorsque le capitaine saisissait brutalement au cou le cadavre du malheureux, déjà de nombreux curieux se trouvaient devant la grille et dès agents demandaient au capitaine de leur ouvrir. 

 Celui-ci, en constatant l'inertie de sa victime, convaincu qu'il l'avait tué, se releva et vint ouvrir la porte aux agents, qui entrèrent en fermant la porte derrière eux. 

 Ils demandèrent des explications. Le capitaine courut chercher une lanterne et répondit : 

 — C'est quelque filou qui, croyant la chambre du premier inhabitée, aura voulu y pénétrer ; voyant une femme, il a tenté de l'assassiner. 

 — Une femme ? 

 — Oui, monsieur, oui, sa sœur la soigne là-haut. Ma femme a crié, il a voulu se sauver ; je suis arrivé, j'ai vu une ombre qui rampait le long du mur, j'ai lire... Il ne recommencera plus... Messieurs, si vous voulez entrer, j'ai hâte de voir ma femme... 

 Les agents entrèrent ; le capitaine plaça la lanterne sur la table et leur dit de vouloir bien l'attendre une minute ; il monta vivement, courut au lit sur lequel Aurélie était étendue et, s'adressant à Élise : 

 — Eh bien ! est-elle grièvement blessée ? 

 — Non, elle a les bras et les épaules couvertes de coupures... 

 — Il l'aura tailladée avec un couteau... 

 Le capitaine se pencha sur sa femme et regarda ses blessures, elles étaient absolument sans gravité et l'abondance du sang venait de leur nombre. Toujours évanouie, Aurélie cependant respirait régulièrement et paisiblement : son état était absolument rassurant. 

 — Ce ne sera rien, elle en sera quitte pour la peur. 

 Élise était livide et, tout en étanchant le sang, elle regardait le capitaine et semblait hésiter à lui parler ; lorsque celui-ci, rassuré sur l'état de sa femme, se disposait à descendre, elle fit un effort et lui demanda : 

 — Hilaire, sur qui as-tu tiré ? 

 — Sur le coquin... 

 — Le coquin ? 

 — Oui, il a son affaire... 

 Élise ne comprenait pas ; elle se tourna et regarda le capitaine, le visage effrayé. 

 — Eh bien, oui... quand tu me regarderais, là !... Tu ne comprends pas, il a son affaire !... Il se sauvait par le jardin ; j'ai tiré et je l'ai tué. 

 — Tué ? demanda encore Élise, étourdie... 

 — Oui, tué ; oui, il est là, en bas... Ah çà ! est-ce que tu vas te trouver mal aussi, toi ? 

 La jeune fille se redressa ; tout ce qu'il y avait de force en elle agit ; elle voulait rester droite et dissimuler son effroi, et elle répondit : 

 — Non, Hilaire... non, je n'ai rien ! mais tout cela est si effrayant !... 

 Le capitaine haussa les épaules et sortit, en se contentant de dire : 

 — Soigne bien ta sœur, et lorsqu'elle sera revenue à elle, appelle-moi. 

 Dès qu'il fut sorti, Élise fut obligée de s'accoter au lit pour ne pas tomber. Elle n'avait aucune inquiétude sur l'état de sa sœur ; elle avait vu que les légères blessures qui l'avaient couverte de sang venaient des vitres dans lesquelles elle était tombée et dont les éclats l'avaient meurtrie. 

 La frayeur d'Elise venait de l'ignorance dans laquelle elle était de ce qui s'était passé. Elle savait la mort d'Aristide, elle ne s'expliquait pas la scène qui l'avait suivie. 

 Quelle lutte avait eue Aurélie à sou tenir pour se blesser sur la fenêtre ; qu'était devenu le corps d'Aristide, qu'elle avait cherché si anxieusement lorsqu'elle était entrée dans la chambre ; quel était l'homme sur lequel son beau-frère avait tiré et qu'il avait tué ? La pauvre petite était remplie d'effroi. Elle appela toute son énergie à son aide et soigna sa sœur, ayant hâte de la voir reprendre connaissance, afin de savoir où était le corps du malheureux. 

 — Lilie, disait-elle à sa sœur, Lilie, tu souffres, sœurette, dis... Réponds donc. 

 Et elle se pencha sur sa sœur, lui prit la tête dans ses bras et l'embrassa, lui disant encore : 

 — Lilie... c'est Lise qui est près de toi. 

 Aurélie ouvrit les yeux, puis regarda longuement autour d'elle ; en voyant sa sœur qui la soignait, sa chambre bouleversée, un frisson secoua son corps ; elle se souvenait. Elle se souleva un peu et regarda encore attentivement dans la chambre. Elle voulut parler et des sanglots éteignirent sa voix dans sa gorge, et elle cacha son visage sur le sein de sa sœur, qui lui disait : 

 — Oh ! Lilie, ne pleure pas, ne souffre pas ; oh ! ça me fait de la peine de te voir ainsi. 

 Le capitaine avait rejoint les agents, et il leur dit que sa femme, heureusement, en serait quitte pour la peur ; la hâte qu'on avait mise a répondre à son appel avait empêché le misérable de consommer son crime, et il les pria de le débarrasser au plus tôt du corps ; sa femme étant très nerveuse, il désirait lui éviter ce spectacle. 

 Un des agents répondit qu'on était allé chercher le commissaire de police, qui, seul, pouvait ordonner la levée du corps... 

 Le jour commençait à poindre, lorsqu'un mouvement, qui se produisit dans le groupe de curieux qui stationnait devant la porte, annonça l'arrivée du commissaire. Ténard de Marby alla lui ouvrir ; il le fit entrer et lui raconta ce qui s'était passé, terminant en demandant l'enlèvement rapide du cadavre... 

 On avait été au poste voisin chercher une civière... On fit entrer les porteurs dans le jardin, et les deux agents, le commissaire et l'ex-capitaine les rejoignirent. Sur l'ordre du commissaire, les deux porteurs retournèrent le corps, dont la face était contre terre, et le placèrent sur la civière. 

 — Il est bien élégamment vêtu pour faire un semblable métier..., fit le commissaire. 

 — Et tout jeune, dit un des agents. 

 Il faisait petit jour ; le capitaine, placé derrière le commissaire, cherchait du regard où il avait touché le malheureux ; lorsque le corps fut étendu sur la civière, Ténard de Marby eut comme un soubresaut, et, bousculant les agents pour s'approcher du cadavre, il se pencha, et, stupéfait, fronçant ses gros sourcils, il s'écria : 

 — Mais c'est de Farge ! 

 — Vous le connaissez ? firent à la fois le commissaire et les agents. 

 — De Farge..., répétait le vieux soldat, la nuit, chez ma femme, qu'est-ce que ça veut dire ? 

 II. OU LA VERTU EST TOUJOURS RÉCOMPENSÉE. 

 Aurélie pleura longtemps ; sa sœur la soutenait dans ses bras, et, inquiète de cet état nerveux, elle la consolait, essuyait ses larmes, caressait ses cheveux, lui disant : 

 — Aurélie, il faut du courage ; si je te vois ainsi, que veux-tu que je fasse ? Il faut penser à lui. 

 A ce mot, la jeune femme releva la tête et, écartant vivement les cheveux en désordre qui lui couvraient le visage, elle regarda sa sœur en face et lui demanda, en répétant les derniers mois de sa phrase : 

 — Penser à lui ! Pourquoi ? 

 Élise la regarda étonnée ; mais, plus tranquille en voyant qu'elle avait tout à fait repris connaissance, elle lui dit d'une voix sourde et comme si elle craignait d'être entendue : 

 — Où est Aristide ? 

 Aurélie parut stupéfaite et, fronçant les sourcils, elle dit : 

 — On n'a donc rien vu ? 

 Sa sœur la regardait bouche ouverte, ne pouvant répondre ; elle ne comprenait pas ; la jeune femme reprit : 

 — Est-ce qu'il y a longtemps que je suis dans cet état ?... 

 — Oh ! oui ! 

 — Que s'est-il donc passé ? 

 La jeune fille raconta la scène que nous avons vue dans tous ses détails. Aurélie, accoudée sur le lit, était sombre et attentive lorsque Élise dit que le capitaine, voyant un homme dans le jardin, avait tiré et l'avait tué. Aurélie eut un tressaillement. Quand sa sœur eut terminé, son récit, elle demanda vite : 

 — Il est descendu voir l'homme sur lequel il avait tiré ? 

 — Oui ! 

 — Il est remonté après ; il n'a rien dit ? 

 — Non ! il vient de monter à l'instant pour savoir si tu allais mieux. 

 Aurélie pencha la tête, prêtant l'oreille au bruit confus qu'on entendait au rez-de-chaussée. 

 — Que se passe-t-il donc en bas ? 

 — Il se passe, fit vivement la jeune fille, que l'on a été chercher le commissaire, que d'un instant à l'autre on peut venir ici... et qu'il faut prendre des précautions. 

 Et, en parlant, Elise tremblait. 

 — Où as-tu caché Aristide ? 

 Aurélie la regarda avec étonnement : 

 — Mais tu n'as donc rien compris, fit-elle. Cet homme sur lequel le capitaine a tiré, c'est le corps d'Aristide. 

 — Oh ! mon Dieu... Mais qu'était-il arrivé ?... C'est toi qui criais à l'assassin, c'est toi qui as donné l'éveil. 

 — Je n'ai rien à te répondre. Je n'ai qu'une chose à te demander : le silence. Laisse-moi faire, laisse-moi agir... Tu ne sais rien et tu n'as rien vu. 

 Ainsi, fit la jeune fille, c'est Aristide que tu avais descendu en bas, c'est lui, le pauvre ami, sur lequel le capitaine a tiré... Oh ! le pauvre bon... 

 Et des larmes emplirent les yeux d'Elise. 

 Aurélie était tout à fait remise ; assise sur son lit, elle n'entendait pas sa sœur ; le front soucieux, le regard fixe, elle pensait. La petite sœur pleurait son ami mort. Aurélie oubliait déjà celui qu'elle avait aimé, et sa pensée tout entière était au moyen de cacher les circonstances vraies de cette mort. 

 L'amant était perdu, elle voulait à tout prix sauver son honneur. 

 Élise, assise au chevet du lit, pleurait en gémissant. 

 — Pauvre ami ! si j'avais un peu de courage, j'irais l'embrasser... 

 Aurélie, semblant sortir d'un rêve, dit vivement, d'une voix sèche comme un commandement, et au son de laquelle la petite se redressa aussitôt, attentive, obéissante : 

 — Élise, je ne sais ce qui va arriver..., mais de graves choses nous menacent ; quoi que je dise, tu ne me démentiras pas. 

 — Oh ! non. 

 Aurélie l'attira dans ses bras et, l'embrassant, elle lui dit plus bas : 

 — Ma petite sœurette, il faut à tout prix que mon mari ne se doute pas de ce qui s'est passé. Élise, tu es libre, toi, tu n'as à rendre compte de ta conduite à personne. Élise, m'en voudras-tu si je dis que c'est... si je dis que c'était peut-être pour te voir qu'Aristide venait ici la nuit ? 

 — Pour moi ! exclama la jeune fille, toute rougissante. Oh ! 

 — Élise, aide-moi à me sauver, je t'en prie... Élise, songe à ce qui peut arriver si mon mari se doute de quelque chose ! Je suis perdue, chassée... Et toi ?... 

 Élise fondit en larmes en disant : 

 — Hilaire a déjà pour moi tant de haine... 

 — Tu refuses, Élise ? supplia Aurélie. 

 La pauvre enfant eut encore quelques sanglots et, s'abandonnant dans les bras de sa sœur, elle dit : 

 — Je ferai ce que tu voudras, Relie. 

 — Oh ! tu me le jures ! 

 — Oui, je te le jure. 

 — Malgré tout ce que je pourrais être obligée de dire pour me sauver ? 

 — Tu me fais peur !... Mais oui, ma sœur... oui, malgré tout. 

 — Oh ! merci, mon bon petit cœur, fit Aurélie, en la prenant dans ses bras et en l'embrassant. Merci, ma Lise. 

 Hoquetante encore des sanglots et larmes versées, s'essuyant les yeux de sa manche et du dessus de sa main, Élise redemanda naïvement à sa sœur : 

 — Mais pourquoi est-ce toi qui as donné l'éveil ? pourquoi as-tu crié ? 

 Aurélie haussa les épaules et son visage, jusqu'alors inquiet, eut un sourire. Ce sourire blessa Élise. Aurélie lui disait : 

 — Tu n'es qu'une enfant ; tu ne comprends pas ? 

 Lorsque la porte s'ouvrit, le capitaine entra, suivi du commissaire. 

 Un frisson qui courut jusque dans le sang d'Aurélie la fit tressaillir. Élise fut prise d'un tremblement convulsif, et elle se soutint après le bateau du lit. 

 Hilaire Ténard de Marby était sombre. Ses petits yeux de chat avaient des éclairs, ses gros sourcils se tortillaient sur son front. 

 En voyant Élise, il lui dit grossièrement : 

 — Monte t'habiller, toi ! Tu n'es pas honteuse d'être ainsi ? 

 Élise ne répondit pas ; heureuse de s'éloigner, elle baissa le dos et gagna rapidement sa chambre. 

 Lorsqu'elle fut sortie, le capitaine ferma la porte. 

 Aurélie était couchée à demi vêtue ; sa tète reposait sur l'oreiller ensanglanté. A l'entrée de son mari, sa physionomie changea. La vie qui animait son regard, ses lèvres et ses mouvements semblait s'être tout à coup éteinte. La jeune femme paraissait épuisée, sans force, encore sous le coup de l'odieux attentat dont elle avait failli être victime. 

 En voyant entrer le capitaine et le commissaire de police, elle avait eu un léger mouvement. 

 Le premier des deux hommes dit : 

 — Mme Ténard de Marby... Puis : 

 — Permettez-moi, monsieur le commissaire, de dire deux mois à ma femme. 

 Sans attendre l'acquiescement, le capitaine avança près du lit et, le regard farouche, il demanda : 

 — Tu peux me répondre maintenant ? As-tu reconnu la personne qui est venue celte nuit ? 

 — Oui, fit-elle simplement : c'est Aristide de Farge. 

 — Tu le savais, et la fenêtre s'est ouverte... 

 Le capitaine avait les poings fermés. Sa face, rouge d'abord, était devenue tout à coup livide. 

 Peut-être la vérité avait-elle illuminé sa pensée. 

 Il s'avançait menaçant. Sa bouche grinçait : 

 — Après l'amant, la... 

 Aurélie, effrayée en voyant le changement rapide de sa physionomie, s'était vivement jetée dans le fond du lit. 

 Le commissaire arrêta le capitaine d'un geste et dit : 

 — Pardon, monsieur, j'ai le devoir d'interroger madame... Voulez-vous me dire, madame, ce qui s'est passé ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Parlez. 

 Le capitaine, droit comme un I, les sourcils si bas qu'ils masquaient l'œil, les dents serrées, tortillant ses moustaches de ses doigts fiévreux, écoutait avec impatience. Aurélie, rassurée par la présence du commissaire, avait reconquis tout son calme, et, d'une voix pleine de langueur, elle raconta : 

 — Il faisait hier soir une telle chaleur que j'avais laissé ma fenêtre entr'ouverte, maintenue seulement par l'espagnolette. Au milieu de la nuit, je fus éveillée en sursaut ; je regardai dans la chambre, et, autant qu'on peut voir dans la nuit de juin, il me sembla qu'un battant de la fenêtre était ouvert ; je crus à un orage, à un coup de vent ; je me levai rapidement pour fermer la fenêtre. Je tenais l'espagnolette, lorsqu'un homme se dressa devant moi et voulut me saisir dans ses bras. 

 Je me reculai épouvantée. J'étais presque nue et le contact de sa main sur mon épaule m'avait comme brûlée. Je voulus crier et la voix s'éteignit dans ma gorge ; je crus que j'allais défaillir. Je fis un suprême effort pour rassembler toute mon énergie. L'homme venait d'enjamber l'appui de la fenêtre, il allait sauter dans la chambre ; j'allais me trouver nue au pouvoir du misérable. L'état d'anéantissement dans lequel le saisissement, la peur m'avaient jetée s'évanouit à cette pensée, je me précipitai sur l'individu en criant : Au secours ! Je le repoussai si brutalement qu'il bascula et tomba dans le jardin. Je criai : A l'assassin ! et le poussai au moment où il essayait de mettre sa main sur ma bouche pour m'empêcher d'appeler ; c'est dans ces quelques secondes que je le reconnus à sa voix, car il dit : « Taisez-vous !taisez-vous ! c'est moi !... » Alors j'entendis un petit cri et un bruit sourd que j'ai encore comme un glas dans les oreilles... Toute l'énergie que j'avais dépensée en cette minute avait usé mes forces ; je me cramponnai à la barre d'appui pour ne pas tomber, épouvantée, écrasée par le crime que je venais de commettre en me défendant. C'est alors que mon mari est entré ; j'ai perdu connaissance dans ses bras et j'ignore ce qui s'est passé depuis. 

 — Vous n'avez pas été blessée par cet homme ? 

 — Non, monsieur, non, à peine ai-je senti sa main sur mon épaule ; c'est en me reculant épouvantée, lorsque je l'ai vu tomber dans le vide, que mon épaule a brisé la glace de la fenêtre ; j'ai été blessée par les éclats. 

 Le commissaire regardait autour de lui, puis observait le visage de la jeune femme ; ce qu'elle avait dit lui semblait tout naturel. Le capitaine, à mesure que sa femme parlait, changeait de physionomie ; ses gros sourcils épais comme des sangsues avaient repris leur place, ses petits yeux étaient devenus aussi doux qu'ils pouvaient l'être et ses lèvres s'étaient entr'ouvertes dans un sourire en exhalant un large soupir de satisfaction. Tous ses doutes s'étaient envolés ; il était rassuré, Mme Ténard de Marby était toujours digne de son amour, et, sans la présence du commissaire de police, il l'aurait prise dans ses bras, aurait fait claquer sur ses joues des baisers sonores comme des coups de clairon, et il l'aurait tout simplement appelée Lucrèce. 

 — Ma pauvre belle ! se contenta-t-il de dire en venant se placer à son chevet. 

 Le commissaire prenait des notes. On frappa à la porte. 

 Ses agents venaient demander ce qu'ils devaient faire. Le jour venait, et la foule grandissait devant la maison. 

 On ne pouvait laisser ainsi le cadavre du malheureux exposé aux regards de tous. 

 Le commissaire donna l'ordre, le corps étant reconnu, de le porter à son domicile. 

 Quand les agents redescendirent pour obéir à l'ordre qu'on venait de leur donner, Aurélie, se soulevant péniblement, dit au commissaire : 

 — Monsieur, je vais vous demander une grâce. Le malheur est déjà grand, mais si vous pouviez éviter que ce scandale s'ébruitât... 

 — Madame, cela est bien difficile. Une enquête sera nécessaire. 

 Aurélie ferma les yeux quelques secondes. L'idée de l'enquête avait fait courir un frisson jusque dans ses os. Elle reprit cependant, en pressant affectueusement la main de son mari, en la caressant : 

 — M. de Marby est un ancien officier ; c'est la bonté même, mais il s'emporte facilement, et s'il faut qu'il entende parler de ce qui s'est passé ici, M. de Marby ne souffrira pas qu'il en soit dit un mot, et je crains... 

 — Ne crains rien, mon enfant, dit brusquement le capitaine... J'ai, monsieur le commissaire, de nombreux amis dans l'administration ; croyez-vous que je puisse obtenir une enquête discrète ? 

 — Peut-être, dit pour répondre le commissaire. 

 — Ma chère femme a raison ; je suis violent, emporté, et le galopin qui se permettrait de parler de ce qui s'est passé ici d'une façon qui ne me plairait pas peut être certain que je lui couperais... les oreilles. 

 Sur un mouvement d'Aurélie, il ajouta : 

 — Je serai calme, et si nous pouvons éviter tout le fracas des enquêtes, tout sera pour le mieux. Je dois dire, pour vous faire comprendre combien la malignité et la méchanceté auraient de facilité à me rendre ridicule, que le misérable qui s'introduisait ainsi chez moi était mon ami, mon seul ami même. Fils d'un officier distingué mort à mes côtés, il était riche et j'avais en lui toute confiance. 

 Le commissaire dit : 

 — Mais puisque ce monsieur avait accès dans votre maison, avant de faire une tentative aussi téméraire, n'a-t-il pas essayé, madame, de vous parler de ses sentiments ? 

 Les grosses touffes de poil qui servaient de sourcils au capitaine se rabattirent sur ses yeux en regardant le commissaire, puis sa femme. 

 Celle-ci répondit en souriant et avec le plus grand calme : 

 — Non, monsieur. Si M. de Farge avait osé lever les yeux sur moi, s'il m'avait manifesté le moindre sentiment, M. Ténard de Marby en aurait été aussitôt informé et je l'aurais prié de lui défendre notre maison. 

 Il y avait dans le ton de cette phrase un accent de véritéqui ne permettait pas qu'on doutât un seul instant de la déclaration de Mme de Marby. Le commissaire lui montra d'un signe que telle était son impression, et l'excapitaine se redressa crânement, tout glorieux de cette vertu sévère, de ces mœurs disciplinées, — c'était un mot de lui. 

 Le commissaire reprit cependant : 

 — C'est très singulier ! et je ne comprends pas qu'un, homme raisonnable, bien élevé, fasse une aussi folle tentative. 

 Aurélie semblait en proie à une certaine agitation et le commissaire le remarqua ; elle le vit et aussitôt elle dit : 

 — Monsieur le commissaire, mon mari et moi nous vous avons exprimé le désir que la catastrophe qui a eu lieu chez nous soit aussi secrète que possible. C'est dans l'assurance de ce secret que je vais vous confier ce que je pense du mobile de M. Aristide de Farge... Depuis quelque temps déjà j'observais que M. de Farge, en venant chez nous, remarquait ma jeune sœur et s'occupait constamment d'elle. 

 — Qu'est-ce que tu dis là ? exclama le capitaine ; pure galanterie d'un homme bien élevé. 

 — Je t'affirme que j'ai souvent remarqué qu'ils se parlaient bas. 

 — Alors, tonnerre ! pourquoi ne me l'as-tu pas dit ?... J'aurais nettoyé ça. 

 — Ce n'est plus l'heure de s'emporter, mon ami... Je ne te l'ai pas dit, parce que Elise va sur dix-huit ans et que je croyais M. Aristide de Farge un honnête homme et surtout un loyal ami, qui ne remarquait ma sœur que dans l'intention de l'épouser. 

 — L'épouser ! l'épouser ! exclama bruyamment le capitaine, en battant du bras ; ce petit torchon..., ce laideron, celle grêlée !... Il pensait à chiffonner ça parce que c'est jeune. Un amour d'étape. J'aurais deviné ça du coup... et je l'aurais secoué. 

 — Achevez, madame, dit le commissaire. Je vois là l'explication naturelle de ce qui me semblait si anormal. 

 — Ah ! fit le capitaine, qui vint se camper le long de la cheminée. 

 Aurélie reprit : 

 — Autrefois, mon mari et moi n'avions qu'une chambre... et cet étage était inhabité. M. de Marby est assez souvent malade des attaques de fièvre. 

 — C'est vrai ! fit le capitaine ; c'est tout ce que j'ai gagné en Afrique. 

 — Les nuits où mon mari est malade je dispose un lit sur le canapé, dans sa chambre, et je passe la nuit près de lui. 

 — Pourquoi racontes-tu tout ça ? fit le capitaine, rouge comme une guigne. 

 C'était aussi ce que se demandait le commissaire qui regarda en souriant Mme de Marby. 

 Aurélie continua : 

 — Le matin, quand nous faisons les chambres avec ma sœur, nous laissons toujours les fenêtres entr'ouvertestoute la journée, le soir seulement on les ferme. Or, les nuits où je suis obligée de coucher dans la chambre de mon mari, la fenêtre de ma chambre au premier reste ouverte. 

 Le commissaire écoutait attentivement, voyant déjà l'hypothèse par laquelle Mme de Marby expliquait la tentative, le Capitaine, remuant constamment ses gros sourcils et hochant la tête, semblait se secouer le cerveau pour deviner quelque chose à travers les indications incompréhensibles de sa femme. 

 Que pouvait-elle vouloir dire ? Est-ce que le commissaire avait besoin de savoir qu'elle couchait quelquefois dans sa chambre ! 

 Quelles bavardes que ces femmes ! et comme son mépris s'augmentait pour elles. Il haussait les épaules. 

 Mme de Marby ajouta, après un repos d'une minute : 

 — Comme ma sœur ne sait jamais l'état de mon mari, qu'elle monte se coucher avant moi, et ainsi ne pouvait renseigner M. de Farge sur les jours où elle pouvait le voir... 

 — Tu veux dire, exclama le capitaine avec le fracas d'une arme qui éclate, tu veux dire que cette petite souillon donnait des rendez-vous à Aristide chez nous ? 

 — Mais oui ! 

 — Madame, vous avez assurément trouvé l'explication vraie... 

 — Comment ! ce petit laideron que j'ai accueilli par charité, cette horreur que je suis forcé de voir chaque jour à ma table, qui a déjà apporté chez moi une maladie contagieuse... Celte petite guenon, amenant le vice chez nous, est la cause de la mort de ce pauvre garçon... L'imbécile ! un singe comme ça ! 

 — Continuez, madame, disait le commissaire. 

 — Mon Dieu, monsieur, vous m'avez comprise, je pense. La fenêtre de ma chambre, entr'ouverte la nuit, c'était le signal qui voulait dire à M. de Farge : « Venez, ils sont en bas, la maison est libre. » M. de Farge avait assurément l'habitude de cette escalade. Cette fois, à cause de la chaleur, j'ai ouvert ma fenêtre. Il a cru au signal. 

 — Cela me paraît très logique. 

 — Eh, bon Dieu ! éclata encore le capitaine, pardi, vous êtes dans le vrai... Au cri d'Aurélie, je me suis précipité dans l'escalier, et qui vois-je déjà enjuponnée, vêtue enfin, effrayée, avec sa bougie à la main... Elle, la guenon, en haut de l'escalier. Nous allons en avoir le cœur net, sang Dieu ! 

 Et le capitaine, sortant vivement, s'écria du môme ton qu'il aurait commandé : feu ! 

 — Lise ! 

 Moins d'une minute après la jeune fille entrait dans la chambre de sa sœur, le teint livide, les yeux rouges et encore humides de larmes versées, la tête basse, le dos voûté, les coudes au corps, tremblante, effrayée par le ton rude du capitaine, et appréhendant d'être déjà soumise au sacrifice que lui avait demandé sa sœur. 

 Le commissaire observait la jeune fille, et loin de la juger comme le capitaine, il parut s'expliquer parfaitement l'amour qu'elle avait inspiré. 

 Aurélie regardait sa sœur avec des yeux suppliants ; le capitaine se plaça devant, et, brutal comme un boulet de canon, dit : 

 — Aristide de Farge était ton amant ? 

 La jeune fille ne répondit pas ; elle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes en tombant à genoux... 

 — Ah ! la petite misérable ! exclama le capitaine étourdi, elle ne se défend même pas !... Eh bien, lu vois ton ouvrage... espèce de... 

 Le commissaire s'interposa, et, sur un regard d'Aurélie, il dit à M. de Marby : 

 — Monsieur, veuillez descendre avec moi, nous allons aller ensemble à mon bureau ; nous aviserons à ce que vous m'avez demandé. 

 Le capitaine était furieux ; il allait, venait, battant des bras, pestant, jurant, enfin secouant son index presque sous le nez de la pauvre petite épouvantée, il dit : 

 — Tu peux remercier M. le commissaire ; sans lui, lu verrais..., petite saleté... Et penser que c'est pour ça, pour ça que j'ai tué un homme. 

 — Venez, monsieur, fit le commissaire de police, venez, et il l'entraîna. 

 A peine les deux hommes étaient-ils sortis de la chambre que la pauvre petite Elise glissa sur le tapis en gémissant. 

 — Ah mon Dieu ! mon Dieu !... Je voudrais mourir... 

 Aurélie sauta vivement du lit et, relevant la jeune fille, la soutenant dans ses bras, s'asseyant et la plaçant sur ses genoux, elle l'embrassa, en lui disant : 

 — Oh ! ma chère petite sœur... ne pleure pas, du courage... tu souffres, mais tu m'as sauvée. 

 — Oh ! oui, je souffre... 

 — Voyons, Lison ! lu m'en veux ? 

 — Non ; mais si tu savais ce que j'éprouve en entendant cela. 

 — Voyons, tu sais bien que nous ne faisons jamais attention à ce qu'il dit lui ; nous sommes habituées à ses grossièretés et à ses injures. 

 — Oh ! ses injures ne. font rien... Mais à tout le monde il va dire qu'Aristide était mon amant et que je suis cause de sa mort... 

 — Tu as ta conscience pour loi. 

 La phrase d Aurélie amena sur les lèvres de la jeune fille un étrange sourire. 

 Aurélie s'étendit longuement sur la reconnaissance qu'elle aurait pour sa sœur. Elise n'était pas à l'âge de se marier ; lorsqu'elle en serait là, elle pourrait comptersur elle, elle s'emploierait tout entière à la justifier, dût-elle pour cela se sacrifier elle-même. Mais, à cette heure, une seule chose devait les occuper toutes deux : le moyen de sortir indemnes de la situation terrible dans laquelle elle s'était trouvée. La jeune fille semblait ne prêter qu'une attention distraite à ce que lui disait sa sœur : malgré elle, de gros sanglots hoquetaient dans sa gorge, et des larmes abondantes revenaient sans cesse mouiller ses yeux. On eût pu croire qu'elle semblait indifférente au rôle odieux qu'on lui faisait jouer. Aurélie attribuait le silence de sa sœur à son hésitation, et elle continuait à lui demander le sacrifice. 

 Élise ne pensait déjà plus aux injures du capitaine ; elle était indifférente à ce l'on pouvait dire d'elle ; depuis sa maladie, elle s'était tant de fois entendue appeler : la grêlée, la guenon, le laideron, qu'elle était bien convaincue qu'elle l'était ; de plus, elle était pauvre, et avait l'aspect maladif ; elle n'envisageait l'avenir qu'avec tristesse, l'idée de se marier un jour lui semblait si folle qu'elle l'avait éloignée de ses pensées. Sa vie était toute tracée : vivre chez son beau-frère en lui économisant une servante. Ainsi, elle restait toujours en famille, elle n'allait pas travailler « chez les autres, » sa grande crainte. Elle aimait sa sœur, elle avait très peur de son beau-frère... Mais celui qu'elle aimait bien fraternellement surtout, c'était Aristide ; lui seul, dans la maison, avait pour elle de douces paroles, lui seul avait osé dire, malgré les haussements d'épaules du capitaine : 

 — Vous la trouvez laide, attendez un an ou deux que sa croissance tardive soit terminée et elle sera jolie. 

 — Jolie ! jolie, une poêle à marrons, criaille capitaine en riant grossièrement. 

 — Oui ! oui, jolie... une belle grêlée ! 

 Les jours où Aristide venait dîner le soir, c'était les jours heureux de la pauvre petite. Elle était enfant lorsque sa sœur l'avait chargée de porter des lettres au jeune homme, elle avait agi inconsciemment, et, lorsque plus âgée, elle avait pu juger de la gravité de la conduite de sa sœur, il était trop tard, elle était la confidente, l'aide de ses amours adultérines. 

 A cette heure, une seule pensée occupait le cerveau de la jeune fille et mouillait ses yeux : la mort de son ami Aristide. De tout ce que sa sœur lui disait, elle ne comprenait rien, absolument rien ; elle constatait avec douleur que sa sœur ne pensait qu'à elle, à elle seulement. Aristide était oublié ; elle n'avait pour lui ni une larme ni un mot de regret, et, dans cette maison où la femme l'adorait, où l'homme l'estimait, sa mort avait tout éteint ; l'homme insultait à sa dépouille mortelle, et la femme avait hâte qu'on ne parlât plus de lui. Elle seule, qui ne lui devrait que des douleurs, elle seule, la pauvre petite Élise, pleurait et priait. 

 Il se passait en elle une chose singulière : elle regardait sa sœur et, malgré sa beauté, elle la trouvait laide ; cette ingratitude, cet égoïsme la navraient, il lui semblait que l'affection qu'elle avait pour elle s'en allait avec ses larmes, elle sentit que le mépris venait peu à peu remplacer l'affection des jeunes années. C'était indigne, et cependant elle voulut réagir contre le sentiment qui l'envahissait, elle demanda à Aurélie : 

 — Que va-t-on faire d'Aristide ? 

 — Le commissaire a fait enlever le corps ; nous ne le reverrons plus, heureusement. 

 — Heureusement !... répéta-t-elle avec un accent étrange. 

 — Oui... et je t'en prie, Lise, ne me parle plus de lui... j'ai peur de ce souvenir !... Pourvu que nous ne soyons pas tourmentées ! 

 Élise était atterrée. Aurélie sauta du lit et dit à la jeune fille : 

 — Aide-moi vite à m'habiller, sœurette... Je vais probablement avoir besoin de sortir. 

 Cette fois, la jeune fille eut un sourire de pitié, en disant avec un ton singulier qu'Aurélie ne remarqua pas : 

 — Oui, et après une scène pareille, il vaut mieux que tu te promènes un peu, il faut te distraire... 

 Aurélie s'assit devant sa toilette ; lissant ses bandeaux, elle disait : 

 — Mon mari a des connaissances à la Préfecture, il va arranger tout ça, et j'espère que tout en restera là... 

 Lorsque Mme de Marby eut terminé sa toilette, sa sœur lui dit : 

 — Tu n'as plus besoin de moi ? 

 Aurélie la regarda et lui dit, un peu étonnée. 

 — Pauvre sœurette, tu es plus préoccupée que moi.. 

 — Oui, oui, c'est vrai... j'étouffe, j'ai besoin d'être seule... 

 — Va, ma Lise. 

 La jeune fille se retirait, lorsqu'elle se heurta au capitaine qui entrait. Celui-ci la salua d'un juron et, pendant qu'elle se hâtait de grimper chez elle, il cria : 

 — Tout n'est pas fini, la Grêlée, nous aurons à causer ensemble ce soir... et je t'apprendrai à respecter les maisons où l'on t'accueille... Nous en finirons avec ces scandales..., monstre éhonté. 

 Lise était entrée dans sa chambre ; elle en avait vivement fermé la porte, en disant : 

 — Oh ! les misérables ! 

 Et, tombant à genoux, donnant libre cours à ses sanglots, à ses larmes, elle, gémit : 

 — Pauvre bon Aristide ! il n'y a que ta petite amie qui te regrette et qui pense à toi. 

 Elle entendit la voix de son beau-frère, qui disait : 

 — Après ce qui s'est passé, il est impossible qu'elle reste chez nous ; j'aime mieux prendre une femme de ménage... Tu vas me placer ça en apprentissage, et qu'elle aille se faire pendre ailleurs !... 

 Puis les portes de la maison qui se fermaient. Elle regarda par sa mansarde et vit sa sœur et son beau frère qui sortaient de la maison et montaient en voiture ; elle entendit la voix de M. de Marby, disant : 

 — A la Préfecture. 

 Elle était seule dans la maison ; elle s'assit sur son lit, et, les coudes sur ses genoux, le front dans ses mains, elle pensa. Qu'allait-elle faire ? L'affection qu'elle avait pour sa sœur s'était envolée à la constatation de son ingratitude, de son égoïsme et surtout du peu de cas qu'elle faisait d'elle, de la légèreté avec laquelle elle disposait de toute sa vie..., pour se sauver, elle. Jamais elle n'avait eu la moindre affection pour le militaire brutal qui l'injuriait sans cesse, qui lui reprochait chaque jour la place qu'il lui donnait chez lui, la nourriture qu'elle consommait et qu'elle s'efforçait cependant de gagner par ses prévenances et ses soins. Elle allait se trouver constamment en butte aux injures de son beau-frère. Convaincu qu'elle avait été la maîtresse d'Aristide, il ne se gênerait pas pour parler, il la traiterait comme une fille. Son cœur se soulevait à cette idée. Mieux valait être chassée de la maison ; mais cette menace ne lui paraissait pas avoir d'importance. Sa sœur s'y opposerait, sa sœur était obligée de la défendre. 

 Ce qui l'épouvantait le plus, ce qu'elle craignait de ne pouvoir supporter en soutenant la fable inventée par sa sœur, c'était l'entretien dont elle était menacée pour le soir, lorsque son beau-frère, furieux, lui avait crié : 

 — Tout n'est pas fini ; nous aurons à causer ensemble ce soir. 

 Elle se doutait bien de ce que serait l'entretien, une bordée d'injures, que l'erreur du capitaine ferait plus graves. La vie, dans ces conditions, n'était plus possible ; il fallait s'arracher à tout cela. Telle était la pensée de la jeune fille, qui se résumait dans ce mot tombé de ses lèvres : 

 — Que vais-je faire ? 

 Pendant ce temps, Hilaire Ténard de Marby se rendait à la préfecture, de police, sur l'avis, — l'ordre du commissaire, — accompagné de sa femme. Le capitaine avait obtenu facilement qu'une enquête absolument secrète serait faite avant qu'une décision fût prise ; mais le chef de la sûreté avait exigé que M. de Marby fût entendu seul, avant tout le monde, et cela, sur l'avis du commissaire qui avait informé le matin sur le lieu de la catastrophe. 

 Le capitaine n'était pas sans appréhension. Blotti dans le coin du fiacre, il était sombre ; ses lèvres boudeuses, en avançant les moustaches, donnaient au bas du visage l'aspect d'un museau ; il clignait constamment de l'œil et faisait claquer impatiemment ses doigts ; on sentait qu'il redoutait et qu'il avait hâte de se trouver devant le chef chargé de l'affaire ; enfin il voulait en finir. 

 Au contraire, Aurélie affectait le plus grand calme ; l'œil demi-clos, elle cherchait à deviner ce qui allait se passer ; elle cherchait les demandes embarrassantes et apprêtait ses réponses. Son mari lui avait dit que le chef de la sûreté, qui devait venir chez elle l'interroger, avait consenti à l'entendre dans son cabinet, sur sa demande. Lorsqu'il avait parlé d'amener Élise, le commissaire lui avait déclaré que cela était momentanément inutile. Ce détail fut agréable à la jeune femme ; sa sœur était trop encore sous l'impression de ce qui s'était passé, et elle aurait pu avoir des défaillances dans sa déposition. La voiture s'arrêta dans la cour de la préfecture. 

 III. CE QUI PROUVE QUE LA VÉRITÉ EST TOUJOURS BONNE A DIRE. 

 Quelques minutes après, M. de Marby entrait dans le cabinet du chef de la sûreté, et celui-ci lui dit aussitôt : 

 — Monsieur, en raison des nombreuses sympathies qui vous entourent, eu égard surtout à votre réputation personnelle, j'ai reçu l'ordre de vous aider le plus qu'il me sera possible dans votre juste demande. Il est évident que la catastrophe arrivée chez vous ne vous compromet en rien ; c'est un malheur duquel, en aucun cas, vous ne pouvez être responsable ; mais, dans l'intérêt de la justice, il est utile que l'enquête particulière que nous allons faire soit claire et nette et nous dégage de toute responsabilité. Il faut un motif absolu pour nous autoriser à ne pas donner suite à l'affaire ; que nous puissions bien établir qu'il n'y a là aucune action criminelle, mais un simple accident. 

 — C'est cela même. 

 — Monsieur de Marby, je vous le répète, c'est grâce à de hautes protections, toutes basées sur un glorieux passé, que celte discrétion, celte information particulière et singulière, vous est accordée. 

 Le capitaine Hilaire Ténard de Marby se rengorgeait dans la masse de soie qui lui servait de cravate comme un coq dans sa collerette de plumes... Son glorieux passé ! Ce mot seul, qu'on lui jetait à la face, l'avait presque congestionné. Il voulait répondre et ne pouvait pas ; sa langue était sèche ; il fit un effort, et, lorsqu'il put parler, n'ayant plus rien à dire, il accoucha : 

 — Je suis à vos ordres, monsieur. 

 Le chef de la sûreté était assis près du commissaire qui avait informé le matin ; ils échangèrent un sourire qui exprimait tout ce qu'on pouvait dire sur le capitaine de Marby. Le chef de la sûreté lui rappela ce qui s'était passé le malin et lui demanda la raison qui pouvait avoir dirigé M. Aristide de Farge. 

 Le capitaine se plaça devant le bureau, droit, raide, il tourna deux ou trois fois la tête dans son col et dit : 

 — Mon Dieu, monsieur, c'est bien simple... C'était en cinquante-neuf ; j'étais capitaine en second ; le matin de Solferino, nous étions massacrés... ; mes hommes lâchaient pied, et cependant il fallait tenir dans le petit village où nous étions ; je causais dans la rue, encourageant les hommes, les ramenant à l'entrée du village... Tout à coup, je vois Antoine de Farge, le capitaine, qui traverse la rue comme un homme ivre, la main sur sa poitrine... ; je lui crie : Antoine, baisse-toi donc, n. d. Dieu ! Il ne répond pas ; je le vois pousser la porte entr'ouverte d'une vieille ferme ; je cours vers lui, il était accoté le long du mur ; je lui dis : Qu'est-ce que tu as ? Il fait un tour sur lui-même et tombe à mes pieds, la face contre terre ; je me baisse, il était mort.... Vous savez, c'était le matin, au commencement de l'action ; vous ne vous figurez pas l'effet que ça m'a fait !... 

 Le chef de la sûreté regardait avec étonnement le capitaine, puis le commissaire, et il échangeai t avec ce dernier un regard qui exprimait : 

 — Est-ce que les événements de cette nuit l'ont rendu fou ? 

 Le capitaine Hilaire Ténard de Marby toussa, cracha, passa le dos poilu de sa main sur ses yeux, pour dissiper l'émotion qui l'envahissait à ce souvenir, et il reprit : 

 — En revenant à Paris, je me suis occupé du fils de mon vieux camarade ; il était très bien placé ; je le vis constamment et quand je donnai ma démission, je dois dire que c'est grâce à lui que j'entrai rapidement au ministère. De ce jour il fut mon ami, mon unique ami, le commensal de la maison. J'avais confiance en lui comme dans un fils ; ma femme le considérait comme son frère... 

 — De qui parlez-vous là !... de la victime. 

 — Oui, monsieur. 

 — D'Aristide de Farge, le fils de mon pauvre Antoine... Je vous dois la vérité, toute la vérité. Je me suis emporté chez moi, j'ai insulté ce pauvre garçon, j'ai eu tort... Voyez-vous, ce garçon-là vivait comme une fille et tout naturellement eut la sagesse qui le faisait si niais. Il a rencontré chez moi la sœur de ma femme, je ne sais pas mentir, une laideur, grêlée... Eh bien, monsieur, il en est devenu amoureux... Il paraît, ma femme l'a deviné, qu'elle avait des relations avec lui, elle lui donnait des rendez-vous la nuit... lorsque nous couchions dans la chambre du bas... C'est à un de ces rendez-vous qu'il venait cette nuit. Vous savez le reste, et aujourd'hui devant vous, monsieur, je le jure, sur mon honneur de soldat, je regrette le mouvement irréfléchi qui m'a fait tirer sur le pauvre garçon. Mais je hais la petite misérable, l'araignée, qui est la cause de la mort du fils de mon pauvre vieux frère d'armes... Voilà la vérité. 

 — Nous vous remercions, monsieur de Marby, de la franchise de vos déclarations qui éclairent parfaitement l'affaire, et nous désirons, mais cela comme supplément d'information, et pour avoir des données certaines sur les relations de M. de Farge avec votre belle-sœur, entendre confidentiellement Mme de Marby. 

 — Monsieur, elle est à vos ordres... Je vous supplie d'être indulgent avec la pauvre femme, que toutes ces affaires ont bouleversée, que la peine a mise sens dessus dessous... Et puis vous savez que les femmes ne sont déjà pas très intelligentes, soyez indulgent. Cette fois, le commissaire et le chef de la sûreté eurent de la peine à cacher la douce gaieté dont les remplissaient les observations du capitaine de Marby. 

 Hilaire Ténard de Marby salua, fit même la révérence et sortit. 

 — C'est une brute, dit aussitôt le chef de la sûreté. 

 — Je vous en ai prévenu. 

 — Mais, pour que sa femme me parle franchement, il faudrait peut-être que vous ne fussiez pas là ; vous êtes le commissaire du quartier : elle refuserait peut-être d'avouer devant vous. 

 — Vous avez raison... Au reste, je n'ai que faire ici ; vous avez mes indications, le rapport de mes agents... Vous savez qui nous la recommande et vous avez l'autorisation de le lui dire. 

 — Oui ! oui ! je sais ; retirez-vous, mais ne vous éloignez pas. 

 — Je ne partirai pas sans vous revoir. 

 Le commissaire se retira et le chef de la sûreté ordonna d'introduire Mme Ténard de Marby dans son cabinet. 

 Restée seule dans l'antichambre qui précédait le cabinet du chef de la sûreté chargé d'instruire l'affaire pendant que son mari était interrogé, Aurélie avait tiré de sa poche un petit miroir, elle s'était attentivement regardée, puis elle avait, dans une petite boîte semblable à celle des aquarellistes, trempé ses doigts dans des pâtes ; elle avait rougi ses lèvres, ombré ses yeux, allongé ses cils, et, pour effacer l'embue, elle avait baissé son voile afin de donner les tons. Son miroir lui assurait qu'elle était jolie ; elle était prête lorsque son mari parut. Il crut devoir lui donner quelques encouragements : 

 — Ma chère enfant, il faut être sérieuse ; au reste, c'est plutôt pour la forme que l'on va t'interroger, car j'ai suffisamment édifié le particulier chargé de l'affaire. — On doit surtout te demander des renseignements sur Élise ; ne crains rien, dis la vérité, nous n'avons rien à cacher ; certainement, il est douloureux pour nous d'avouer qu'une enfant que nous considérions comme la nôtre s'est indignement conduite, que sa dépravation a causé la mort d'un noble et brave garçon ; que veux-tu ? il faut avoir du courage ; si cruelle que soit la vérité, nous devons la dire tout entière, et... Le garçon de bureau, appelant Mme de Marby, elle n'écouta pas davantage, et, la démarche lente, l'air souffrant, fatigué, le regard abattu, elle entra dans le cabinet du chef de la sûreté ; celui-ci vint aussitôt au-devant d'elle, l'amena près de son bureau, la fit asseoir, et, s'asseyant en face d'elle, tournant le dos à la fenêtre, il lui dit : 

 — Madame, je dois vous déclarer d'abord qu'ainsi que vous l'avez demandé, c'est ici que va se terminer l'enquête, à la demande de la personne à laquelle ce matin même vous vous êtes adressée. 

 Aurélie releva la tête, et regarda fixement le chef de la sûreté. 

 — N'avez-vous pas, madame, fait porter ce matin sans que personne s'en aperçût une lettre à une personne qui a l'honneur d'être de vos amis ? 

 Aurélie le regarda encore, il fallait répondre et elle dut dire : 

 — C'est vrai, monsieur, mais vous n'avez pas parlé de cela à mon mari ? 

 — Non, non, madame, votre mari est convaincu que c'est à lui seul qu'il doit l'intérêt particulier qui vous entoure. M. Mathieu des Taillis, président de chambre, vous connaît, paraît-il, depuis votre enfance, et se porte absolument garant de vous ; il a demandé, et c'est une chose convenue, que vous soyez entendue afin de donner les éclaircissements nécessaires à la suite desquels l'affaire s'éteindra. 

 — Qu'avez-vous à me demander, monsieur ? je suis prête à vous répondre. 

 — La vérité, madame. 

 — La vérité ! mais mon mari vous a dit tout ce que je puis vous dire, tout ce que je sais, ou plutôt ce que je suppose ; je ne puis qu'affirmer sa déposition. 

 — Votre mari nous a parlé de votre sœur Élise, qui aurait eu des relations avec M. Aristide de Farge et lui aurait donné un rendez-vous. — C'est en se rendant à ce rendez-vous que M. de Farge, repoussé par vous lorsqu'il enjambait la fenêtre, tomba dans le jardin ; là, surpris par M. de Marby qui, à vos cris, s'était élancé armé pour vous défendre, il aurait été tué par lui... 

 — Oui, monsieur, c'est tout ce que je sais. 

 Il y eut un silence de quelques secondes au bout du quelle chef de la sûreté reprit : 

 — Mon Dieu, madame, je suis bien embarrassé ; vous avez une recommandation spéciale d'un homme auquel je dois obéir, qui vous assure de notre discrétion absolue, et je constate que vous semblez redouter de faire les aveux nécessaires. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur, dit Aurélie, faisant de vains efforts pour cacher son trouble... Quels aveux voulez-vous que je fasse ?... 

 — L'aveu de la vérité, madame... 

 — Mais je vous dis la vérité, ou ce que je suppose être la vérité. 

 — Écoutez, madame, sur la recommandation de M. Mathieu des Taillis, on s'est hâté d'éclaircir cette affaire ce matin ; nous avons le rapport des agents qui se sont informés dans le quartier, qui dégage d'une façon absolue votre jeune sœur... 

 — Et qui m'accuse, dit aussitôt toute tremblante et en se levant à demi Mme de Marby. 

 Le chef de la sûreté ne répondit pas, et comme s'il n'avait pas entendu, il continua : 

 — Nous avons le rapport du médecin qui constate... qui affirme que M. de Farge n'est mort ni de sa chute, ni de la balle du pistolet du capitaine retrouvée dans les cailloux du jardin. Lorsque M. de Farge a été précipité dans le jardin, il était mort... C'est ce que je ne puis expliquer, madame, si vous refusez ce que je vous demande : de me dire la vérité. 

 Atterrée, épouvantée, Aurélie baissa la tête. 

 Dire la vérité, est-ce que cela était possible ? Et cependant que faire ? Quel moyen d'échapper aux tourments qui la menaçaient. On savait qu'Aristide de Farge n'était pas mort de la chute qu'elle prétendait qu'il avait faite en escaladant le mur pour entrer de force chez elle. On savait qu'il n'avait pas été atteint par le coup de feu tiré par le capitaine. On déclarait que M. de Farge avait été précipité dans le jardin étant mort. Or c'est une accusation directe qui tombait sur elle : Aristide de Farge avait été tué chez elle ; si elle voulait détruire l'accusation d'assassinat qui la menaçait, il fallait raconter comment M. de Farge était mort, et cela semblait impossible à la jeune femme. Aussi demanda-t-elle anxieusement d'abord : 

 — Est-ce que vous m'accuseriez de l'assassinat de M. de Farge ? 

 — Madame, nous ne savons pas encore si la mort de M. de Farge est naturelle ou si elle est le résultat d'un crime ; l'autopsie, à laquelle on va procéder, nous éclairera sur ce sujet. A cette heure, nous recherchons dans quelles circonstances ce malheur s'est produit... Le corps est tombé de votre fenêtre ; nous savons déjà, par les constatations superficielles, que ce n'est qu'un cadavre qui a été précipité dans le jardin ; nous savons, en outre, que vous étiez là, puisque vous prétendez vous être défendue contre lui, puisque, au moment où le corps venait s'abîmer sur le caillou, vous criiez au secours ! 

 Aurélie mordait ses lèvres, cherchant ce qu'elle devait répondre, pendant que le chef de la sûreté, l'air doux, patelin, l'observait, suivant presque sur son visage ce qui se passait dans son cerveau. 

 Aurélie releva la tête et dit : 

 — Monsieur, ce que j'ai dit est la vérité. Un homme essayait de s'introduire chez moi par la fenêtre entr'ouverte, au milieu de la nuit. Éveillée en sursaut, croyant que c'était le vent, précurseur d'un orage, qui ouvrait ma fenêtre, je sautais du lit pour la fermer, lorsqu'un homme se dressa devant moi, cherchant à me prendre dans ses bras. Je le poussai en jetant un cri... Qu'était cet homme ? J'ai dit que je croyais que c'était Aristide. Je n'affirme pas ; il se pourrait qu'ils fussent deux, M. de Farge et un inconnu. Le premier était resté en bas et sera mort subitement, d'un anévrisme peut-être, l'autre se sera sauvé. Mon mari vous a dit qu'il avait tiré sur un homme rampant le long de la maison. 

 Le chef de la sûreté souriait un peu plus en écoutant la fantaisiste histoire d'Aurélie. 

 Il reprit : 

 — M. votre mari s'est trompé, il a tiré dans la nuit sur une masse et, dans votre intérêt, nous avons pensé qu'il était bon de lui laisser croire que c'est lui qui a tué le malheureux jeune homme. J'ajouterai que nous sommes absolument certains qu'une seule personne s'est introduite chez vous cette nuit... M. de Farge était très fortuné, il n'allait pas chez vous pour voler... 

 — Oh ! certainement non, monsieur. 

 — Si j'accepte ce que vous avez dit au commissaire, M. de Farge venait pour voir votre sœur, et, pour ces sortes de rendez-vous, on vient seul... 

 Aurélie était nerveuse, agacée et effrayée, sentant bien le ridicule de ce qu'elle venait de dire, et elle était gênée du sourire de compassion et du calme avec lequel celui qui l'interrogeait l'avait écoutée, et reprit fiévreusement : 

 — Enfin, monsieur, que voulez-vous que je vous dise ? Je ne sais rien autre chose que ce que je vous ai dit. Vous m'accusez du meurtre de M. de Farge... 

 — Non, madame, non ; je vous demande l'explication de sa mort... Songez, madame, que, pour pouvoir éteindre cette affaire, pour éviter l'enquête officielle, il faut de piano que nous constations un accident. 

 — Ne pouvez-vous le faire ? 

 — Non, madame... A cette heure, il y a crime. Un homme a été tué ou est mort naturellement ; il faudra que les docteurs nous le disent, si on refuse de nous renseigner : ce cadavre a été jeté par une fenêtre ; il faut que cet horrible fait nous soit expliqué ; nous n'y voyons pas d'excuse. Pourquoi n'a-t-on pas fait enlever le cadavre, ainsi que cela devait se taire ? Autant de questions que nous devons résoudre, autant de faits dont nous cherchons l'explication, la justification ou le mobile, qu'il faut que nous trouvions ou que nous devons faire éclaircir par une large enquête, si on refuse, de nous les avouer. 

 — Que croyez-vous donc, monsieur ? 

 — Madame, je ne sais rien, moi !... C'est vous qui savez. 

 — Rien autre chose que ce que je vous ai dit. 

 — Vous persistez à affirmer que c'est en vous défendant contre M. Aristide de Farge, qui voulait, par escalade, s'introduire chez vous, que vous l'avez précipité dans le jardin ? 

 — Oui, monsieur, dit Aurélie d'une voix tremblante. 

 — M. de Farge n'est pas entré chez vous ? Il n'a pas mis le pied dans voire chambre ? 

 — Non, monsieur, répondit Aurélie inquiète. 

 — Le chef de la police de sûreté tira un cordon de sonnette ; le garçon de bureau entra ; il se leva et alla lui parler bas, puis, ayant repris sa place, il attendit, en feuilletant le dossier placé devant lui. 

 Mme de Marby, la tête baissée, le visage" toujours couvert de son voile, était très intriguée ; d'un regard en dessous elle suivait tous ces mouvements. Le silence, qui dura quatre minutes, l'étouffait ; elle avait peur ; elle se demandait ce que l'homme qui était devant elle avait découvert de nouveau. 

 Le garçon de bureau revint et, remettant des papiers et un petit paquet à son chef, il dit : 

 — Oui, monsieur, ils étaient revenus et attendaient vos ordres. Voici le rapport de l'affaire. 

 Le garçon sortit et le chef de la sûreté lut rapidement les papiers qu'on venait de lui remettre. Quand il releva la tête, il rencontra le regard anxieux d'Aurélie, qui semblait l'interroger ; il reprit l'entretien où il en était, répétant : 

 — Ainsi, vous affirmez que M. de Farge n'est pas entré dans votre chambre ? 

 Elle sentit que sa voix aurait tremblé ; elle répondit oui par un signe de tête. 

 Après une pause de quelques secondes, le chef reprit d'une voix lente : 

 — Madame, le corps de M. de Farge a été transporté chez lui. Là, on dut immédiatement le déshabiller, pour chercher si quelques blessures ne révéleraient pas les causes de sa mort. Or, en procédant à ce déshabillement, le commissaire et les agents constatèrent que M. de Farge n'avait pas été vêtu vivant. 

 — Oh ! mon Dieu ! fit Amélie, baissant la tête. 

 — Les bottes n'avaient pas été glissées à leurs pieds, les doigts étaient recroquevillés sous l'empeigne et les talons étaient arrêtés par le contrefort. Ainsi, il lui était impossible de marcher, et des essais faits pour entrer tout à fait les pieds dans les bottes furent vains. En remettant les bottes, on a mis le pied gauche dans la botte droite. La personne qui a chaussé le cadavre s'est trompée... D'autres détails inutiles ont également été constatés. Donc, madame, il est prouvé pour nous que M. de Farge n'a pas ainsi tenté l'escalade... Vous - refusez toujours de nous aider dans nos recherches ? 

 — Mais regardez-moi, monsieur, je suis atterrée, bouleversée, effrayée de ce que vous me dites, et cependant je ne trouve rien à dire. 

 — Vous affirmez toujours que M. de Farge n'est pas parvenu à entrer chez vous ? 

 — Que croyez-vous donc ? fit avec un accent superbe d'indignation Aurélie. 

 Le ton n'embarrassa nullement le chef de la sûreté, qui, d'une voix égale, bien lente, répondit : 

 — Je crois, madame, que M. Aristide de Farge, plus tôt que vous ne déclarez l'avoir vu, a escaladé le mur, a enjambé la fenêtre et est entré chez vous. 

 — Monsieur, vous oubliez à qui vous parlez. Vous n'avez qu'à achever en disant que M. de Farge était mon amant... C'est votre pensée, sans doute. 

 — Madame, je n'ai qu'une pensée : la recherche de la vérité. Après les constatations faites en déshabillant M. de Farge, le commissaire et les agents ont pensé que M. de Farge avait dû mourir dans la chambre d'où il avait été précipité, et, à peine étiez-vous sortie avec M. de Marby, qu'ils se rendaient chez vous pour faire une perquisition dans votre chambre. C'est pour cela que nous avons dit à M. de Marby qu'il était inutile d'amener Mlle votre sœur. Restant chez vous, elle pouvait recevoir les agents... C'est ce qui a eu lieu. 

 — On est allé chez nous en mon absence ? on est entré dans ma chambre ? 

 — Oui, madame, j'ai le regret de vous dire que j'avais le devoir de le faire faire. 

 — Et l'on a fait une perquisition ? 

 — Oui, madame ; oh ! très sommaire, toute superficielle, plutôt une visite de la chambre. On n'a ouvert aucun meuble, je l'avais spécialement recommandé ; toute l'attention s'est bornée de la fenêtre au lit. 

 — Et de cette perquisition ? interrogea Aurélie, livide sous son voile et dont les lèvres tremblaient. 

 — Madame, je dois vous dire que ce qui m'avait fait ordonner cette perquisition, c'est que le commissaire avait remarqué que le plastron de la chemise de M. de Farge n'avait que trois boutons au lieu de quatre. Ces boutons étaient très reconnaissables ; ils sont en or, d'un modèle particulier ; de plus, ils portent, très artistement gravée, une petite couronne de comte au-dessus des deux initiales A. F. J'ordonnai donc qu'on allât chercher dans le petit jardin ou dans la-chambre. 

 Aurélie s'était soulevée de sa chaise ; elle se soutenait au dossier et avançait la tête, cherchant à voir dans les mains du chef de la sûreté, qui déployait lentement le petit paquet de papier. 

 — Vous... vous... l'avez ?... 

 — Voici le rapport de l'agent, madame, et voici le bouton d'or qui manquait à M. de Farge ; il a été trouvé dans votre lit. 

 Aurélie voulut parler ; mais ses lèvres remuèrent sans articuler un son. Elle glissa de sa chaise et tomba à genoux. Là, elle fit un effort pour dire : 

 — Grâce, monsieur, je vous en prie ; ne me perdez pas. 

 Et elle avait les mains jointes, elle suppliait ; son voile s'était relevé et l'on voyait d'abondantes larmes couler de ses yeux ; elle avait absolument conscience de son crime et elle était écrasée par la vérité. C'est avec un accent déchirant, plein de désespoir, qu'elle demandait grâce. Le chef de la sûreté n'était pas ému : au contraire, il paraissait satisfait du résultat si difficilement obtenu ; cependant il se leva et galamment obligea Aurélie à se relever et à s'asseoir, en lui disant doucement : 

 — Rassurez-vous, madame, nous avons mission de vous protéger. 

 Mme de Marby pleurait, et, son visage dans son mouchoir, sanglotant, elle resta quelques minutes sans parler ; enfin elle essuya ses yeux, d'un gros soupir sembla calmer ses sanglots et elle demanda : 

 — Dites-moi, monsieur, ce que je dois vous dire. 

 — Madame, racontez-nous dans quelles circonstances M. de Farge est mort. 

 — Il y va de ma vie, de mon honneur, monsieur, et ce que je dis sera l'objet d'un rapport ? 

 — Non, madame, et cela, je vous le répète, par l'ordre de M. le président Matthieu des Taillis, non, exceptionnellement, je ne fais pas écrire votre déposition ; vous le voyez, je suis seul avec vous, je n'ai pas de greffier... Et cela, je vous lé déclare, est une rare faveur. 

 — Ce que je vous dirai ne sera pas répété ? 

 — Je suis franc, madame ; si, je dois le répéter absolument à la personne chargée de l'enquête ; c'est sur ma déclaration que sera rendue l'ordonnance de non lieu... Mais, rassurez-vous, tout se tiendra là. 

 — Cela se passe ainsi... ordinairement... lorsqu'on a des protections ? 

 — Oh ! non, madame, fit le chef de la sûreté en souriant ; nos façons d'agir aujourd'hui sont absolument exceptionnelles. D'ordinaire, dans certaines affaires, il se trouve que nous avons besoin du témoignage d'une femme ; ce témoignage peut quelquefois la compromettre, soit que la femme soit mariée et que son amant soit mêlé à l'affaire, soit qu'elle soit jeune fille et qu'elle ait un amant... Pour obtenir leur témoignage, nous nous engageons à ne nous en servir que dans l'instruction secrète ; sur cette assurance, elles consentent à parler. C'est un secret bien gardé, et il ne reste de ce qui a été dit que le rapport intime gardé dans le dossier d'enquête. Aujourd'hui, je n'agis pas de même ; je vous demande un aveu verbal, une confidence de laquelle il ne restera rien, que j'irai répéter au magistrat chargé de l'instruction, et qui lui permettra d'éteindre tout scandale, en étant convaincu qu'il n'y a eu qu'un accident. Nous ne pourrions rien faire s'il y avait crime, nous pouvons tout s'il n'y a qu'une catastrophe... En affirmant que vous avez précipité M. de Farge vivant du premier étage, il y a meurtre ; en déclarant que c'est M. de Marby qui l'a tué, il y a meurtre, c'est-à-dire crime. C'est au jury seulement qu'il appartient d'établir si c'était un cas de légitime défense. Nous, nous n'avons aucune appréciation à faire. Si, au contraire, un malheur est arrivé chez vous, il n'y a plus là qu'un simple procès-verbal à dresser, et tout est fini. 

 — Et, pour mon mari, ce que j'ai déclaré subsiste ? 

 — Absolument. 

 — Et ce que je vais déclarer ne sera jamais répété ? 

 — Jamais ! 

 — Eh bien, monsieur, voici la vérité. C'est la même année où j'ai épousé M. de Marby que j'ai connu M. de Farge. J'étais pauvre, très pauvre, j'étais à charge à mes parents, incapable de gagner ma vie. Mes parents m'adoraient ; enfant gâtée, ma pauvre mère me trouvait la plus belle du monde, et elle disait que je trouverais un mari riche sans avoir rien. On me garda à la maison sans m'apprendre aucun métier. Mon père et ma mère travaillaient cependant pour vivre ; ma sœur Élise n'était pas aimée, — moi j'étais tout. — Tous mes désirs, tous mes caprices étaient exaucés. Je fus plusieurs fois demandée en mariage ; je trouvais toujours la situation de mes prétendants inférieure à celle que j'avais rêvée. Pour être riche, pour avoir un nom, j'aurais épousé un septuagénaire, un infirme même, et cette idée me venait de ma mère, qui disait toujours que les jeunes maris, c'était la misère des ménages, qu'on devait toujours, jeune, choisir un homme sérieux ; d'abord elle ajoutait qu'ainsi on pouvait épouser un homme riche, et on risquait de devenir veuve, jeune encore, et alors, libre et riche, on pouvait faire ce que Ton voulait. 

 — C'est cyniquement logique, et absolument immoral. 

 — Je ne puis, monsieur, ici, vous raconter ce qu'était ma famille, et cependant ce serait une raison aux fautes commises ; vous ne pouvez vous figurer le milieu dans lequel j'ai été élevée. Enfin, monsieur, j'épousai M. de Marby, parce qu'il avait quarante-neuf ans, ce qui était jeune, disait ma mère, parce qu'il était noble et parce qu'avec quelques rentes, sa pension, sa croix et sa place, je devenais riche. M. de Marby, pendant les deux mois qu'il me courtisa, me sembla l'homme le plus charmant du monde, un homme bienfaisant ; il était amoureux fou de moi. Une fois mariée, il me parut transformé ; le bienfaisant était un égoïste, le bourru un grossier ; alors que j'avais cru, en me mariant, m'affranchir de la tutelle douce de parents trop bons, je retrouvais un maître ; où je croyais être une femme j'étais une servante... J'avais cru que ma jeunesse, ma beauté feraient de mon mari mon adorateur et mon esclave ; au contraire, je fus humiliée, écrasée, et il injuria mes parents en disant que l'éducation qu'ils avaient manquée, il était assez audacieux pour la recommencer... et c'est ce qu'il fit. Ce n'est pas un mari que j'ai, c'est un chef qui ne souffre ni plainte ni observation, qui n'admet le repos que pour lui. Je n'ai jamais eu d'autre argent depuis que je suis mariée que celui qu'il me donne pour faire le marché, et, chaque soir, je dois lui rendre compte. Quand je parle toilette, il me dit qu'un uniforme dure deux ans, et que c'est toujours la même mode. Il ajoute même : « A quoi bon faire des frais ; est-ce que je regarde jamais la façon dont vous êtes vêtue ?... » C'est l'avarice même. 

 Mme de Marby s'arrêta quelques secondes, espérant un mot de celui qui l'interrogeait ; mais celui-ci, accoudé sur la table, le front dans les mains, les yeux baissés sur le buvard, ne répondit pas, 

 Aurélie reprit : 

 — Je vous dis tout cela, monsieur, pour me justifier moi-même. Je me mariai à vingt ans. Habituée à être ; adulée chez mes parents qui, quoique pauvres, sacrifiaient à tous mes désirs, je me trouvai avec ce maître. De l'amour, je ne connus que la licence grossière ; pendant quelques mois, j'eus à subir des caresses sans nom. On déchirait en moi le voile qui enveloppait mes sens, et je me trouvai un jour sans amour, sans affection et souillée, la femme, la servante de M. de Marby... C'est alors que M. de Farge, le seul homme reçu chez nous, compatissant à la vie de privation que je menais, me consola. J'étais coquette, il aida à ma coquetterie, sans que mon mari le vit jamais... J'eus des bijoux, des toilettes. Ce que M. de Marby avait dit grossièrement un jour était vrai : « Est-ce que je regarde jamais comment vous êtes vêtue ? » Mon mari croyait toujours que je tirais de mon trousseau les coupons pour faire mes robes... 

 — M. de Farge devint... ? demanda le chef de la sûreté. Aurélie rougit un peu, et dit crânement : 

 — Oui, monsieur, oui. M. Aristide de Farge devint mon amant... 

 Il y eut un silence ; puis Mme de Marby fit un effort et reprit : 

 — Mon père mourut la première année de mon mariage, ma mère l'année suivante. C'est alors que ma sœur Élise fut recueillie par moi, malgré les reproches de mon mari, qui voulait qu'on la mît en apprentissage. Elle avait à peine treize ans... La pauvre petite, ayant une peur atroce de M. de Marby, vivait toujours près de moi ; elle vit mes relations avec Aristide... C'est elle qui me servait à lui porter mes lettres pour nos rendez-vous... 

 — Vous avez écrit souvent à M. de Farge ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Ces lettres sont chez lui... ? 

 — C'est vrai, monsieur, il faut qu'on les détruise. 

 — Nous aviserons ; continuez. 

 — Enfin, monsieur, hier, Élise avait été prévenir Aristide que je l'attendrais le soir ; le soir il vint, il était onze heures et demie, il se coucha. Tenez, à ce souvenir, je suis prise de terreur. Vers une heure et demie, deux heures, ma sœur frappa à la porte ; la pauvre petite le faisait chaque fois pour nous dire l'heure. Je voulus réveiller Aristide et je le sentis froid à mes côtés ; je me levai bien vite et je le regardai. Je crus que j'allais devenir folle ; il était mort dans mon lit, à côté de moi. 

 Et Aurélie pleurait et frissonnait en se souvenant de l'heure terrible. 

 Il y eut encore un silence d'une grande minute, troublé seulement par les sanglots de Mme de Marby. 

 Celui qui l'interrogeait avait hâte d'en finir, maintenant qu'elle avouait ; et il reprit l'entretien en lui demandant : 

 — Pendant la soirée, vous n'aviez rien remarqué de particulier dans l'état de M. de Farge, et vous n'attribuez pas sa mort à un acte volontaire de sa part ? 

 — Je ne vous comprends pas, fit Aurélie, relevant la tête et essuyant vivement ses beaux yeux. 

 — Vous ne supposez pas que M. Aristide de Farge voulant se suicider, se soit empoisonné, pour mourir près de vous ? 

 — Oh ! non, monsieur ; je suis absolument certaine que sa mort est le résultat d'un accident. J'avais remarqué qu'il était souffrant le soir ; je lui en ai même parlé en le voyant. Il m'a rassurée en me disant que, toute la journée, il avait été indisposé, mais qu'il se - trouvait très bien portant. 

 — Lui connaissiez-vous une maladie ? 

 — Oh ! oui, monsieur ; il souffrait beaucoup du cœur. Il avait des palpitations fréquentes. 

 — Cela se rapporte au rapport des docteurs, qui attribue la mort à la rupture d'un anévrisme. Il est mort sans cris, sans agir ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Excusez-moi, madame, de l'insistance que je mets pour connaître ces détails : j'y suis contraint. 

 — Je suis prête à tout, monsieur. 

 — Vous dormiez lorsque M. de Farge est mort ? 

 — Oui, monsieur ; nous nous étions couchés vers minuit... Je m'éveillai. Vous jugez de mon épouvante en face de ce malheur. Je restai quelques minutes sans raison, refusant de croire à la réalité... Je pris la tête d'Aristide dans mes bras, je voulus l'embrasser, espérant encore qu'il allait me rendre mon baiser... Tenez, voyez le frisson qui me secoue à ce seul souvenir ; mes lèvres se mouillèrent dans le sang qui coulait de sa bouche... Toute ma vie je me souviendrai de l'atroce sensation que j'ai éprouvée en cette seconde. 

 Et, en disant ces mots, telle que lady Macbeth, cherchant à effacer le sang qu'elle voyait sur ses mains, elle frottait ses lèvres comme si elle sentait encore l'humidité du sang d'Aristide. 

 — C'était trop ! vainement j'essayai de me tenir debout ; la douleur, l'effroi et la crainte m'écrasaient. 

 Je perdis connaissance et je tombai sur le tapis... Combien de temps dura cette défaillance ; je ne saurais le dire ; je revins à moi dans les bras de ma sœur Elise. Aussitôt je me souvins de la catastrophe, et, étendue sur le tapis, je voyais sur le lit la tête livide d'Aristide. Je ne sais où je trouvai la force et le courage d'agir ; je me redressai et, regardant le corps de mon pauvre ami, je me demandai ce que je devais faire. Le jour allait venir ; si le cadavre était trouvé chez moi, j'étais déshonorée, perdue, répudiée, chassée par mon mari ; que faire ? Il fallait à tout prix nous débarrasser de ce cadavre. 

 Le chef de la sûreté dit d'une voix très calme : 

 — Vous avez une bien grande énergie, madame ; dans un moment aussi terrible, vous avez pu oublier la douleur pour penser à votre situation ? 

 Le plus simplement du monde, Aurélie répondit : 

 — Oh ! sous mes apparences frêles, je suis forte, monsieur. J'eus un moment de désespoir et ce fut tout. J'envisageai froidement la situation. Sortir le corps avec ma sœur, cela était impossible ; c'est mon mari qui ferme les portes et en garde les clefs. J'eus une minute l'idée de cacher le corps dans une armoire et, le jour, après le départ de mon mari, de le faire ramener chez lui ; mais c'était dangereux. C'est alors que me vint l'idée de simuler une tentative d'escalade pour s'introduire chez moi ; cela se trouverait justifié si l'on cherchait les traces d'escalade, puisque, deux fois par semaine, Aristide venait ainsi. 

 — Il venait à des dates régulières ? 

 — Non, monsieur... Alors je dis à ma sœur — la pauvre petite tremblait d'épouvante devant ce mort — de m'aider sans lui dire mon but, et nous nous mîmes à habiller ce cadavre... Oh ! monsieur, l'affreuse et pénible besogne, dans cette nuit, que nous craignions de minute en minute voir s'éclairer ; une sueur glacée m'inondait lorsque, soutenant la tête d'Aristide, je dis à ma sœur : « Va-t'en, va-t'en... » Aristide était étendu sur le tapis ; je poussai ma sœur hors de ma chambre ; seule, j'agis comme une folle, je me précipitai sur le corps, je le pris dans mes bras, je le portai près de la fenêtre que j'ouvris ; je dressai le corps et le fis basculer par-dessus la rampe. Oh ! monsieur, si vous saviez combien cela fut effrayant de voir cet être que j'avais reçu vivant tourner grotesquement sur la rampe, disparaître dans la nuit... et ce bruit, ce bruit sinistre : pouaf ! Oh ! oh ! si j'ai été coupable, je l'ai payé en cette nuit... 

 — Cependant, si épouvantée que vous fussiez par cette horrible scène, vous conserviez toujours votre raison ; car c'est alors que vous avez appelé... 

 — Oui, monsieur, oui ; le dernier cri : au secours ! de celle qui se noie. Absolument bouleversée par la terreur, je me reculai pour ne pas voir le corps s'écraser par terre, et je tombai dans la glace de la fenêtre, qui se brisa sur moi. J'étais presque nue et je fus blessée, mais je ne ressentis rien. Je criai et je perdis connaissance, je ne me souviens pas même de l'arrivée de mon mari qui, paraît-il, me reçut dans ses bras. Voilà, monsieur, la vérité. Je suis une femme coupable, c'est vrai, monsieur, mais vous voyez que la mort de M. Aristide de Farge ne m'est pas imputable ; au contraire, ce malheur a failli me compromettre, me perdre à tout jamais. 

 — Il perd votre sœur... : 

 — La pauvre petite n'a pas l'âge où cela peut lui nuire ; elle est faite pour une position qu'une faute de jeunesse ne pourrait pas empêcher. 

 — Et puis, enfin, dit le chef avec un ton singulier, l'intérêt n'est pas là... Il faut vous sauver d'abord. 

 — Oui, monsieur, M. Mathieu des Taillis est un digne ami que j'ai connu étant jeune fille. 

 — Un ami de votre famille ? 

 — Non ; mes parents ne le connaissaient pas. Je l'ai connu par des rencontres. 

 Le chef se contenta de pincer ses lèvres. 

 Il reprit : 

 — Vous lui avez adressé un mot ce matin même ? 

 — Oui, monsieur. Au moment où mon mari était occupé avec les agents en bas, j'ai écrit deux mots que ma sœur a été remettre à un commissionnaire pour les porter tout de suite. 

 — M. Mathieu des Taillis vous porte un grand intérêt, car aussitôt j'étais chargé par lui de la tâche que je viens d'accomplir, à la suite de laquelle, madame, je vous assure que vous n'avez rien à redouter. 

 — Tout cela restera secret ? 

 — Absolument, madame. 

 — Et je puis me retirer ? 

 — Oui, madame. 

 Et, galamment, il alla reconduire Aurélie, qui s'était levée, jusqu'à la porte. 

 Il la salua très respectueusement, et elle sortit. 

 A peine était-elle sortie, qu'il courut à son bureau, et rapidement écrivit le récit minutieux qu'il venait d'entendre. 

 Le capitaine de Marby attendait impatiemment sa femme. 

 Et il lui tendit son bras d'un geste automatique, en disant : 

 — Tonnerre ! ça été long... Qu'est-ce qu'on t'a demandé ? 

 — Oh ! rien... On m'a lu ce que tu avais déclaré. J'ai affirmé, et l'on m'a fait signer. Ils ont déjà les rapports des agents du quartier. 

 — Déjà ! crédié ! Ah ! la police est bien faite ! Dieu, merci ! et les honnêtes gens peuvent dormir tranquilles. Et que disent les rapports ? 

 — Ils se rapportent absolument à tes déclarations et à nos suppositions... 

 — Pardi, j'y vois clair ; c'est ce laideron que tu m'as obligé à prendre chez moi qui est cause de tout, et ainsi on le savait ? 

 — Oui... 

 — Les rapports des agents constatent les relations d'Elise et d'Aristide ?... 

 — Oui, on s'en doutait dans le quartier, on les avait vus ensemble, échangeant, des lettres. 

 — Ah ! tonnerre de tonnerre ! C'était à ce point-là... Allez donc vous fier à ces airs de sainte ni touche ! Un petit laideron qui filait le parfait amour avec ce grand gaillard... 

 Ils étaient arrivés dans la cour de la préfecture où leur voiture les attendait. Ils y montèrent, et le capitaine dit aussitôt : 

 — En arrivant, tu vas voir ça ; il va s'en passer de belles chez nous... Ah ! nous avons été ridicules... Ah ! nous avons un scandale à cause d'elle, nous sommes menacés de la justice ! 

 — Mais non, mon ami, on m'a déclaré formellement que nous n'avions plus rien à redouter, l'affaire en reste là. 

 Et elle ajouta en lissant ses bandeaux : 

 — L'acte de décès d'Aristide sera fait comme s'il était mort dans la rue d'un anévrisme ; on l'enterrera demain ; tu iras et tout sera fini là. 

 — Ça ne fait rien... ça ne se passera pas comme ça chez nous... 

 Une vingtaine de minutes après, la voiture arrivait devant la petite maison d'Auteuil. Le capitaine, stupéfait, remarqua que la porte était ouverte. Tout rouge de colère il beugla : 

 — Élise ! 

 Rien ne répondit ; la maison était vide. 

 Ce fut alors un joli vacarme dans la petite maison d'Auteuil. 

 Les sourcils baissés, l'œil flamboyant, la face rouge, le capitaine de Marby allait dans les chambres, montait, descendait, en criant toujours : 

 — Élise ! Élise ! 

 Et cela accompagné de sacres et de jurons à faire rougir un charretier. 

 Lorsqu'il eut bien constaté qu'Élise n'était pas là, que la maison était vide, il revint stupéfié dire à sa femme : 

 — Eh bien ! qu'est-ce que cela signifie ? 

 Aurélie était très étonnée, et elle répondit : 

 — La porte était ouverte ; peut-être est-elle dans le quartier à faire une commission. 

 — Je défends qu'on laisse la maison seule et surtout la porte ouverte... Nous allons régler ça lorsqu'elle va revenir. 

 Hilaire Ténard de Marby était très embarrassé ; il tenait son chapeau et sa canne à la main et ne savait où les placer ; ce fut Aurélie qui les lui prit des mains et qui fit sa corvée ordinaire de l'aider à se dévêtir de sa redingote et de son gilet. Mais le capitaine était tout désorienté ; sa vie était changée. Il se hâta d'écrire à son bureau pour s'excuser de son absence ; il écrivit sur une grande feuille de papier ministre trois lignes qui, avec sa signature, emplirent la page ; l'enveloppe fermée, il s'écria impatienté : 

 — Ah çà ! cette guenon ne revient donc pas ? 

 — Mais cela me semble bien extraordinaire... Donne-moi ta lettre, mon ami, je vais la faire porter par un commissionnaire, et, en même temps, voir si Élise n'est pas dans le voisinage. Je vais retirer ce manteau. 

 — Vite, car cette petite ne va pas encore nous faire manquer le déjeuner. 

 Aurélie grimpa vivement dans sa chambre ; elle s'enferma, tira d'un meuble un cahier de papier à lettres, écrivit quelques lignes, glissa la lettre sous enveloppe, écrivit l'adresse, et ayant caché la lettre dans son corsage, elle redescendit, prit la missive de son mari, une lettre large comme une pétition, et elle sortit. 

 Le capitaine, furieux, se promenait à travers les chambres, jurant, toussant, crachant et menaçant. 

 Au bout de quelques minutes, Aurélie revint ; personne dans le quartier n'avait vu la jeune fille. 

 — Mais tu m'as dit que, pendant notre absence, on était venu ici l'interroger... Si, à la suite de cet interrogatoire, elle avait été arrêtée ? Oh ! cela n'aurait rien d'étonnant, une fille comme celle-là est capable de tout ; il y a peut-être des choses que nous ignorons. 

 — Non, dit Aurélie rassurée sur ce point, non, cela n'est pas possible... As-tu été voir dans sa chambre ? 

 — J'ai frappé à la porte de sa chambre. Je ne rentre pas là... 

 — Mais il faut voir ; à la suite de tout ce qui s'est passé, peut-être s'est-elle trouvée malade. 

 — Ah ! elle peut en mourir, elle n'aurait que ce qu'elle mérite. 

 Aurélie se dirigea vers l'escalier, son mari la suivit ; ils montèrent au second étage ; la porte de la chambre de la jeune fille était fermée, mais la clef était sur la porte. Aurélie entra. Tout était en ordre. Elle regarda autour d'elle, sur les meubles, cherchant si elle ne voyait point d'indices, de lettre. Rien. 

 — Mon Dieu ! je crois qu'elle s'est sauvée... Pourvu qu'un autre malheur ne nous menace pas ! 

 — Quel malheur ? qu'elle soit partie ? Ah ! voilà un malheur qui ne m'effraye pas. 

 — Ne dis donc pas cela ; si cette pauvre petite s'était sauvée, que veux-tu qu'elle fasse ? où veux-tu qu'elle aille ? Elle est capable d'avoir perdu la tête et de faire un mauvais coup... Tu l'as si sévèrement traitée. 

 — Et tu crois que je le regrette ? 

 — Tais-toi, tu nous porterais malheur. 

 — Mais, niaise que tu es, tu ne vois donc pas que cette petite misérable risquait de te déshonorer ? 

 Aurélie n'écoutait pas ; elle cherchait partout dans la chambre ; elle ouvrit l'armoire au linge et, aussitôt, elle eut un mouvement de joie. Elle dit : 

 — Elle est partie ; elle a emporté son linge. 

 — Eh bien, tant mieux ; elle a ainsi évité d'être chassée. C'est ce que je voulais faire. 

 Ils redescendirent, le capitaine grognant toujours, Aurélie semblant presque joyeuse. Est-ce que la jeune femme adorait sa sœur ? Mon Dieu, elle l'aimait doucement, elle en avait surtout l'habitude, et, en redoutant que la pauvre petite affolée n'eût pensé au suicide, c'est moins l'idée de la disparition de la jeune fille que le remords effrayant d'être la cause de ce malheur qui l'épouvantait. En constatant que sa sœur s'était sauvée de chez elle, au contraire, elle éprouva un sentiment de quiétude. Un jour ou l'autre, elles se reverraient ; mais elle était assurée de n'avoir plus chaque jour devant elle celle qui connaissait tous ses secrets et qu'un mouvement de colère, une fantaisie, une jalousie, pouvaient un jour pousser à des révélations qui la perdraient. 

 Aurélie vivait pour elle et les autres lui importaient peu. 

 M. de Marby était furieux, et, quoiqu'il eût déclaré être satisfait du départ volontaire de sa belle-sœur, après avoir été obligé d'aller lui-même chercher son veston et sa calotte, il s'écria tout à coup : 

 — Ainsi, dépensez de l'argent, vous ne faites toujours que des ingrats... Je prends la femme sans dot, j'ai la charge de sa famille (il mentait) ; un jour la petite me tombe sur les bras, je la recueille, je la nourris, je dépense sans cesse pour elle ; tant qu'elle ne peut être qu'une charge à la maison, elle reste ; la seule récompense que j'en aie, c'est un scandale chez moi, elle débauchait mes amis, et, jusque dans ma maison, dont elle faisait le théâtre de ses lubricités, elle est la cause que je tue mon meilleur ami... Tonnerre ! et je passe sur tout ça, je ne dis rien, ma bonté va jusqu'à la bêtise ; et vous croyez qu'on en sera reconnaissant ? La gueuse, elle sait que maintenant elle peut être utile. Ça se sauve, et ça vous laisse en plan, sans un mot seulement qui vous dise pardon, même un bonsoir... Ah ! vous êtes bien tous de la même famille... 

 Et le vieux militaire se promenait, agitant nerveusement ses bras, pendant qu'Aurélie, habituée à ses façons, semblait ne pas entendre. 

 — Ah çà, sang Dieu ! est-ce que, parce que ta sœur est partie, comme une coureuse qu'elle est, pour chercher un remplaçant à celui de cette nuit, tout va être fini ici ?... Est-ce qu'on ne mangera plus ? 

 — Mon ami, je te sers tout de suite. 

 Et le capitaine, passant devant la fenêtre et voyant des gens assemblés devant la porte, qui se montraient l'endroit où le corps était tombé, ne put se retenir et s'écria : 

 — N... d. n... d. D..., allez-vous me f... le camp de là, vous autres ?... 

 Et, remuant ses gros sourcils, l'œil menaçant, les poings fermés, il descendit rapidement les quelques marches du perron et vint se placer devant sa porte, regardant à droite et à gauche et semblant dire : 

 — Que quelqu'un s'arrête maintenant... s'il l'ose ! 

 Aurélie, en préparant la table, se demandait où pouvait s'être réfugiée sa sœur. Elle s'expliquait parfaitement la fuite de la pauvre petite. Les menaces du capitaine l'avaient épouvantée, et le rôle qu'elle l'avait condamnée à jouer était très difficile à soutenir avec un homme aussi brutal, aussi grossier, qui ne reculerait devant aucune expression. Elle avait eu peur de cette scène, et elle s'était sauvée ; cela était normal. Mais c'était à cause de sa sœur que tout cela arrivait ; sa sœur devait, donc être sa confidente et sa protectrice toute naturelle. Pourquoi n'avait-elle pas laissé un mot pour elle, un mot d'adieu ou un renseignement ? Puis, la jeune fille était sans ressources ; elle n'avait pas d'argent. Aurélie ne lui savait aucune connaissance à Paris. Si la jeune fille, avec la confiance des jeunes, avait cru qu'elle n'avait qu'à sortir et à chercher une place pour en trouver une aussitôt, il était à redouter qu'elle n'eût la plus grande déception, et Aurélie allait plus loin, — car son côté personnel reprenait toujours le dessus, — sa sœur, n'ayant rien trouvé de la journée, pouvait être ramassée le soir comme vagabonde ou pis, et alors, désespérée et pour s'arracher à une situation aussi cruelle, hésiterait-elle à avouer au premier commissaire de police venu la vérité ? A cette pensée, Aurélie eut un tressaillement. 

 Les incidents qui s'étaient précipités cette nuit l'avaient épuisée, et elle eût donné tout au monde pour que son mari allât à son bureau ; elle se serait reposée. De tous ces événements, une seule personne l'occupait : elle. De la malheureuse victime, à peine avait-elle le souvenir. Pas une minute, ni l'ami, ni l'amante ne se souvinrent qu'Aristide de Farge était sans famille, que son corps avait été reconduit chez lui, et qu'il était seul, que la police probablement allait se charger de son inhumation. A un moment même, Aurélie, seule dans la salie à manger, résuma à mi-voix toutes ses pensées : 

 — Enfin, je suis bien heureuse d'en être sortie comme ça... Un jour ou l'autre Elise reviendra. 

 Et elle appela son mari ; le déjeuner était prêt. M. de Marby se promena deux fois devant sa maison, semblant dire : Je veille ; et il rentra, se mit à table brusquement, en disant : 

 — Me voilà pour longtemps dégoûté de faire le bien. 

 Nous abandonnerons les époux de Marby, et nous retournerons près de la petite Élise, lorsque, affolée de l'interrogatoire sommaire des agents, elle avait vu ceux-ci chercher dans le lit et y trouver le bouton d'or aux initiales A. F., qui manquait sur le plastron de la chemise de la victime. Les agents avaient eu un mouvement de satisfaction qui avait terrifié l'enfant ; elle les avait vus sortir presque aussitôt, et elle avait aussitôt grimpé dans sa chambre en gémissant. ! 

 — Oh ! mon Dieu ! que va-t-il se passer ? Ma sœur est perdue ! 

 Seule dans sa petite chambrette, elle s'était demandé ce qu'elle devait faire. Pour elle, toute la terrible scène jouée la nuit, toutes les histoires du matin ne devaient plus servir à rien. Il n'y avait plus moyen de nier la vérité. Les agents, en retrouvant le bouton de chemise d'Aristide, avaient eu un mouvement qui l'assurait qu'il n'y avait plus rien à espérer des contes faits par Aurélie. Elle était l'aide de sa sœur et le capitaine allait lui faire payer cher sa complicité. Était-ce là tout ce qui tourmentait la pauvre petite, qui mouillait ses yeux de larmes et qui donnait à ses chairs de fréquents frissons ? Non. Peu lui importait la haine ou l'affection de son beau-frère ; elle se sentait désormais pour lui une invincible répulsion. Était-ce la crainte de voir sa sœur déshonorée et peut-être en butte aux mauvais traitements de son mari ? Non ; l'égoïsme qu'elle avait constaté chez sa sœur avait modéré l'amour profond qu'elle avait pour elle ; elle sentait qu'elle l'aimait moins. Et cependant, un motif puissant la faisait agir, car, comme si soudain elle s'était arrêtée à une résolution, elle essuya ses yeux, s'habilla en toute hâte, se coiffa vivement, puis fouilla dans l'armoire. Elle fit rapidement un petit paquet de son linge. Elle se disposait à partir ; elle revint sur ses pas et chercha du papier à lettres ; mais, changeant tout à coup d'idée, elle dit : 

 — A quoi bon ?... Elle m'oubliera aussi vite que lui... 

 Et vite, rapide, redoutant le retour de sa sœur et de son beau-frère, elle partit sans regarder derrière, craignant, si elle s'arrêtait, de changer de résolution, de manquer courage ; elle agissait dans un moment de fièvre ; elle courut, oubliant de fermer les portes derrière elle, se dirigeant vers Passy. Elle arriva tout essoufflée devant une maison de la Grande-Rue ; là, elle s'arrêta et, s'appuyant toute tremblante sur la porte, n'osait plus entrer. Au but, le courage allait-il lui faire défaut ?... Elle fit un effort, se redressa et entra. Elle se dirigea vers la loge de la concierge, et celle-ci, en la voyant, s'écria aussitôt : 

 — Oh ! mademoiselle, quel malheur ! quel malheur ! 

 Élise ne répondit pas, elle fondit en larmes. 

 — Et je suis très embarrassée, nous ne lui connaissons pas de famille ; j'attendais qu'il vienne quelqu'un de chez vous, car la propriétaire ne sait que faire. 

 — Il est ici ? demanda en sanglotant la jeune fille. 

 — Mais oui, mademoiselle, on l'a ramené ce matin ; puis le commissaire est venu presque aussitôt avec des médecins... qui ont dit qu'il était mort d'un anévrisme. Ces maladies-là, voyez-vous, c'est terrible. Il paraît que ça lui a pris en sortant de chez vous ; on l'a ramassé dans la rue... Pauvre M. de Farge, il était si doux, si bon... 

 A mesure que la vieille femme parlait, les larmes d'Elise redoublaient... On ne savait rien de ce qui s'était passé. La concierge reprit : 

 — Personne n'est revenu depuis. Vous venez pour le veiller ? 

 — Comment, fit Elise, il est seul ? 

 — Mais oui, ma chère demoiselle. Je vous dis, on attendait qu'il vînt quelqu'un de chez vous ; il y a des démarches à faire... 

 — Oui oui, dit la jeune fille fiévreusement, en frissonnant à l'idée de ce qu'elle allait accomplir. Oui, je viens pour ça ! 

 Et, tout bas, elle dit : 

 — Ainsi, il est là, seul, abandonné comme un chien, et il est mort pour elle ! Oh ! les ingrats ! 

 — Tenez, madame, voulez-vous garder ce paquet, je vais monter ? 

 — Bien, mademoiselle... Tenez, voici la clef de l'appartement... 

 — Merci. 

 Et, résolument, elle monta rapidement ; arrivée au premier étage, où était l'appartement, elle tremblait pour mettre la clef dans la serrure. La porte ouverte, elle entra vivement et elle resta appuyée sur la porte, n'osant plus avancer ni respirer, effrayée du silence qui régnait dans l'appartement et que troublait seul le mélancolique tic tac des balanciers des pendules. Elle s'était crue plus forte qu'elle n'était ; elle avait peur, maintenant qu'elle était seule dans cet appartement avec un mort ; ses jambes défaillaient, elle ne pouvait ni avancer ni sortir... Elle ferma un instant ses yeux, comme si elle redoutait de voir surgir quelqu'un devant elle ; mais tout cela ne dura guère qu'une minute ; la courageuse enfant se dompta encore. 

 — Quand je l'aimais vivant, j'aurais peur de lui mort ?... Pauvre ami ! 

 Marchant doucement, sur la pointe des pieds, craignant de troubler le silence avec le respect qu'impose à tous la mort, elle traversa le salon et entra dans la chambre. Là, elle tomba à genoux et, du seuil jusqu'au lit, elle se traîna ainsi. 

 La chambre était sombre, l'ameublement était fait de meubles anciens d'ébène sculpté ; les murs étaient tendus de vieilles tapisseries, les fenêtres garnies de vieux vitraux. Sur le lit bas, à colonnes torses, le cadavre d'Aristide de Farge était étendu ; on l'avait mis dans le lit ; mais les couvertures ne le couvraient que ! jusqu'à la poitrine ; la chemise entr'ouverte, et de laquelle on avait retiré les boutons pour l'enquête, laissait voir la fauve de l'estomac ; les chairs avaient la blancheur jaunâtre de la cire ; le visage semblait endormi. Aristide avait l'aspect du Christ mort. 

 Élise se traînait à genoux jusqu'au lit ; elle prit sa main et l'embrassa ; puis, vivement saisie par ce froid moite qui semble vous laisser de sa glace sur les lèvres, elle se recula et se mit à prier. ! 

 Et c'était un saisissant tableau : le corps raidi étendu ! sur le lit, les rideaux soulevés laissant pénétrer la lumière à travers les vitraux de couleur ; le soleil ainsi tamisé jetait des rayons fantastiques sur le corps et parfois semblait entourer d'un nimbe d'or la tête du malheureux. 

 Élise se releva, courageuse, forte cette fois, absolument décidée à être, sans crainte puérile d'enfant, la veilleuse de son ami. Elle regarda autour d'elle et, voyant sur la cheminée des vieux flambeaux Louis XIII, de cuivre poli, elle alluma les bougies et les plaça chacune d'un côté du lit, sur la marche, ainsi que deux cierges. 

 Un crucifix pendait dans le salon au milieu d'un trophée d'armes. Peut-être un souvenir de la guerre d'Espagne, crucifix arraché aux mains d'un moine menant les guérillas au combat. Élise le décrocha et le plaça sur la poitrine du mort ; quand cela fut fait, qu'elle eut méthodiquement replacé les draps, fait la toilette enfin de celui qu'elle veillait, satisfaite de son courage, elle s'agenouilla encore et pria, et, se relevant, elle l'embrassa au front en disant : 

 — Pauvre oublié, pauvre abandonné..., ta petite sœur veillera sur toi jusqu'à la dernière heure. Ton amie, celle que tu consolais quand on l'appelait la guenon, que tu appelais la belle grêlée, c'est ta vraie amie, et elle ne t'oubliera jamais... 

 Elle s'assit près de lui, se demandant ce qu'elle devait faire, en se souvenant des paroles de la concierge, qui lui avait dit : 

 — On attendait qu'il vînt quelqu'un de chez vous, il y a des démarches à faire. 

 Quelles étaient ces démarches ? Elle l'ignorait. Tout à coup, on frappa à la porte. Elle eut peur : si c'était le capitaine ; puis aussitôt un sourire de pitié glissa sur ses lèvres. Elle pensait : 

 — Si c'est lui, en me voyant ici, il sera bien plus convaincu que c'est moi qui étais la maîtresse d'Aristide et que c'est à cause de moi qu'il est mort ; il devra trouver toute naturelle ma présence ici. 

 Elle s'apprêtait à tout entendre en allant ouvrir. Elle se trompait : c'étaient trois jeunes gens employés au même bureau que de Farge au ministère, qui, ayant appris, par la lettre d'excuse du capitaine de Marby, la mort de leur camarade, venaient lui rendre une dernière visite. Ils parurent étonnés de trouver seulement la jeune fille. Apprenant, par la concierge qui les dirigeait, qu'elle était la belle-sœur de M. de Marby, ils lui demandèrent : 

 — M. de Marby va-t-il tarder à venir ? 

 — M. de Marby ne peut venir, messieurs ; il est indisposé. 

 — Oh ! je le comprends ; cette mort a dû lui porter un coup terrible. C'était son meilleur ami ; il le considérait presque comme son fils. 

 Élise ne répondit pas. 

 — Mademoiselle, savez-vous à quelle heure aura lieu le convoi ? 

 — Non, monsieur, on n'a rien fixé. 

 — Comment, on n'a pas encore été pour tout cela ? 

 — Je suis seule, monsieur, et mon beau-frère n'a pu venir. 

 — Mais, mademoiselle, nous nous mettons à votre disposition. 

 Élise usa de l'offre, et les jeunes gens sortirent aussitôt pour faire les démarches. Ils revinrent quelques heures après. Tout était entendu et le convoi était fixé pour le lendemain matin. Ils offrirent de veiller leur ami la nuit ; mais Élise refusa, disant qu'elle était jalouse de remplir seule ce devoir. 

 Les amis du pauvre garçon se retirèrent. Ensemble, ils causèrent d'Elise et tous les trois eurent la même pensée : c'est que la belle-sœur de leur collègue Ténard de Marby était la maîtresse d'Aristide de Farge. 

 Toute la journée se succédèrent et des amis et les gens venant pour les préparatifs du lendemain ; il semblait à Élise que ce bruit de heurt de porte, ces tintements de sonnette, en troublant le silence, étaient irrespectueux. Elle laissa la porte entr'ouverte. Elle avait d'abord redouté la nuit, et quand la nuit vint, au contraire, elle se trouva plus calme. La douleur avait enlevé la peur. 

 Il était environ neuf heures ; Élise était agenouillée de l'autre côté du lit, faisant face à la porte ; il lui sembla qu'elle entendait marcher ; elle leva la tête et vit une femme entrer doucement, sans bruit. Perdue dans l'ombre des rideaux, celle qui entrait ne pouvait la voir, et, au contraire, la lumière du cierge l'éclairait en plein. Élise eut de la peine à retenir un cri. Elle avait reconnu sa sœur. 

 C'était en effet Aurélie ; un instant Élise, stupéfaite, crut que sa sœur était accompagnée de son mari, et cela lui plut ; ils se souvenaient donc, ils venaient tard, mais ils venaient ; l'ami, l'amant n'était pas absolument oublié ; le cœur avait encore un peu battu à son souvenir, et l'on avait enfin pensé qu'on devait un dernier adieu à sa dépouille mortelle. Élise se trompait, sa sœur était seule, enveloppée dans un grand châle noir, le voile absolument baissé sur son visage ; on devinait qu'elle était venue clandestinement. Et cela n'était pas le moins étonnant de la chose. Comment Aurélie avait elle pu sortir de la petite maison, fermée comme une caserne après l'heure réglementaire ? 

 Cela s'était fait le plus simplement du monde : le soir, à table, le capitaine, dérangé de ses habitudes, avait peu ou pas d'appétit ; Aurélie le lui fit observer. Ce à quoi M. de Marby répondit qu'il pourrait bien avoir ses fièvres ; c'était assurément ce que voulait Aurélie, car elle dit aussitôt : 

 — Mon ami, alors tu me permettras de te veiller cette nuit ; cela me sera doublement agréable, car j'aurais peur cette nuit dans ma chambre... Et regarde, tu es déjà très agité. 

 — C'est vrai ! 

 — En te couchant, tu boiras dans de la tisane cette potion... qui te fait tant de bien. 

 — Oh ! ça ne me fait pas de bien, ça me fait dormir, et je ne sens pas mon mal... 

 — C'est cela ! je vais te préparer ta tisane. 

 Le capitaine, du moment où on lui avait dit qu'il paraissait malade, était toujours de cet avis ; et, bien assuré qu'il devait avoir ses fièvres, il alla se coucher. 

 Aurélie prépara sa tisane et doubla la potion. 

 Le capitaine but d'un trait. Une demi-heure après, on aurait pu tirer le canon dans le jardin qu'il ne se serait pas éveillé. 

 Aurélie s'assura de son sommeil, prit les clefs de la maison et, s'étant bien enveloppée d'un long châle, s'étant couvert le visage d'un voile épais, elle sortit et courut à la plus proche place de voitures, monta dans un fiacre et se fit conduire Grande-Rue de Passy. 

 Elle sonna, entra et se dirigea rapidement vers l'appartement d'Aristide. Ce n'était pas la première ibis qu'elle prenait ce chemin. Aussi la concierge, voyant une femme si tranquillement se diriger, croyant que c'était une personne de la maison qui rentrait, ne s'en occupa-t-elle pas. 

 La porte était entr'ouverte, et quoique l'antichambre et le salon fussent à peine éclairés, elle n'hésita pas, et, traversant l'appartement, entra dans la chambre, ainsi que nous l'avons vu. 

 Élise était stupéfaite ; mais elle savait gré à sa sœur d'être venue, et le mouvement qui l'avait fait passer sur tout, au risque de se fâcher avec M. de Marby, était bien apprécié par la jeune fille. Sa sœur rachetait, par cette visite, par son dernier adieu, tout le mal qu'elle pensait sur elle depuis le matin. 

 Élise ne voulut pas se montrer. Elle craignait d'embarrasser sa sœur ; elle pensait qu'il valait mieux qu'elle se crût seule avec celui qu'elle avait aimé ; elle s'attendait à la voir, comme elle, s'agenouiller devant le corps, lui donner ce dernier baiser dont elle ressentait encore le froid sur ses lèvres ; au contraire, sa sœur paraissait redouter de s'approcher du lit ; elle se glissait le long du mur et elle détournait la tête comme si elle n'osait regarder le cadavre d'Aristide. 

 Curieuse, étonnée, Élise ne la quittait pas du regard, cherchant à s'expliquer ses agissements ; elle voyait distinctement sa sœur trembler de tous ses membres. Aurélie passa au pied du lit et se dirigea vers un vieux meuble d'ébène placé entre les deux fenêtres. 

 — Oh ! fit sourdement Élise, épouvantée, en voyant sa sœur ouvrir le meuble et chercher dans les tiroirs... Que vient-elle lui prendre ? 

 Et ne se contenant plus, elle se dressa, courut vers sa sœur et lui saisit le bras : 

 — Malheureuse ! Que fais-tu là ? 

 Ses mouvements, ses pas, assourdis par le tapis, n'avaient pas été entendus, et lorsque Aurélie sentit une main saisir la sienne, elle jeta un cri sourd et supplia : 

 — Grâce ! 

 Elle avait cru que c'était le mort qui venait saisir sa main sacrilège, et elle restait épouvantée, se cachant les yeux pour ne pas voir, prête à s'écrouler si elle n'avaitété soutenue par un fauteuil qui se trouvait derrière elle. Aurélie sentait sa raison s'envoler ; c'est à peine si elle avait entendu la voix ; le toucher de cette main qui serrait encore la sienne l'avait terrifiée ; elle se sentait prise comme dans une tenaille. On sait quel grossissement la peur donne à tout, on sait de quelles folles images le cerveau s'emplit. En cette minute, il sembla à la malheureuse que le fantôme de son amant la tenait au milieu d'autres fantômes, que la tapisserie se soulevait pour laisser passer d'autres fantômes et que tous voulaient l'entraîner dans la tombe de son amant. Elle devenait folle, et elle s'agitait comme si elle allait être prise d'une attaque d'épilepsie ; elle voulait crier et sa voix s'éteignait dans sa gorge ; elle voulait se défendre et elle ne pouvait arracher sa main de son visage et dégager l'autre de celle qui la tenait ; elle râlait en défaillant : 

 — Grâce ! grâce ! 

 Élise était satisfaite de son épouvante ; la minute épouvantable qu'elle venait de passer payait déjà l'ingratitude. Elle eut pitié cependant, et lui lâchant la main, l'aidant à se soutenir — et à son étreinte elle sentit le corps tressaillir et se convulser — elle lui dit : 

 — Aristide est bien mort, Aurélie... Ce n'est pas lui, c'est moi, ta sœur... moi qui te demande quel crime nouveau tu viens commettre ici ? 

 A cette voix, elle se remit un peu ; elle ouvrit les yeux, elle regarda autour d'elle ; en reconnaissant sa sœur, elle soupira longuement, puis s'assit sur le fauteuil, prit les deux mains d'Elise et resta ainsi quelques minutes haletante, ne pouvant parler, et exprimant seulement par la pression de ses mains l'émotion atroce qui la dominait. En la voyant ainsi, Élise ne se sentit pas la force de lui rien reprocher. Elle attendit quelques minutes, et, la voyant un peu remise, elle dit : 

 — Tu es venue seule ? 

 — Oui... 

 — Et Hilaire ? 

 — Il dort ; je lui ai fait prendre quelques gouttes de plus de laudanum ; j'ai pris ses clefs et je suis venue en toute h��te ; il faut que je rentre au plus tôt. 

 Élise regarda bien sa sœur et reprit : 

 Il était seul ici, le malheureux, abandonné, et personne n'a pensé à lui. Je suis venue pour le veiller. 

 — Je suis heureuse de cela, car j'ai craint un moment que tu ne fisses des bêtises... Tu rentreras avec moi ? 

 — Non, je veille Mais ne parlons pas de moi. Que venais-tu faire ici ? 

 — Moi, je... 

 — J'ai cru que tu venais lui dire un dernier adieu, lui adresser une dernière prière, et tu ne l'as pas regardé. 

 — Oh ! non, non, je ne veux pas le voir, fit-elle tout effrayée. 

 Élise était atterrée ; celle qu'elle avait vue, la nuit précédente, soulever le cadavre, l'habiller ; celle qu'elle avait vue prendre ce corps dans ses bras et le précipiter par la fenêtre, n'osait plus le regarder ! Celle pour laquelle il était mort, et que dans son jeune cerveau elle se figurait rendant le dernier soupir dans un baiser à elle, n'osait pas venir lui donner un dernier adieu ! Elle se souvenait bien, la petite grêlée, qu'un jour on l'avait menée voir la Tour de Nesle au théâtre de Grenelle, et là elle avait vu des femmes qui faisaient tuer leurs amants et les oubliaient à jamais. C'était donc vrai ; dans la réalité il existait de semblables choses ! Mais c'était monstrueux ! Oh ! la pauvre petite, si elle avait aimé quelqu'un, si elle avait été aimée de quelqu'un, et que la mort lui prît celui-là, mais jusqu'à la fosse du cimetière elle aurait suivi son corps, mais jusqu'à l'heure où on l'aurait enfermé dans sa bière elle aurait voulu l'embrasser sans cesse... et jamais, oh ! jamais son souvenir ne serait sorti de sa mémoire. Elle demanda à sa sœur : 

 — Mais alors, qu'est-ce que tu viens faire ici ?... que cherchais-tu dans cette armoire ?... 

 — Ma pauvre Élise, tu ne comprends rien, toi, tu es libre ; moi, si un jour ou l'autre les relations que j'ai eues, avec Aristide étaient connues, je serais perdue, à jamais perdue. 

 — Et que viens-tu faire pour te-sauver ? 

 — Je viens chercher les lettres que j'ai écrites... 

 — Oh ! mon Dieu... tu viens te sauver... et son corps est là à peine refroidi... Je vais te les donner, ces lettres ; c'est moi qui les portais, et je sais où elles sont. 

 Aurélie n'entendit pas ou feignit de ne pas entendre l'accent méprisant avec lequel ces mots étaient dits. Élise ferma l'armoire et se dirigea vers un petit meublebahutplacé presque en face la tête du lit. Elle l'ouvrit. 

 — C'est dans ce meuble qu'elles sont, avec ton portrait et tes cheveux. 

 — Donne, donne tout, le portrait surtout. 

 — C'est celui sur lequel tu as écrit : « Celle qui, après t'avoir donné son amour et son honneur, voudrait te donner sa vie, mon Aristide. » 

 — Oh ! mon Dieu ! qu'est-ce cela ?... Ferme, ferme !... 

 En effet, on entendait le pas de plusieurs personnes et la voix de la concierge qui les dirigeait, au moment où Élise allait ouvrir le tiroir dans lequel se trouvaient les lettres et le portrait. Elle referma vite le meuble. La concierge parut, introduisant trois hommes ; l'un d'eux, s'adressant à Aurélie, lui dit, après avoir salué : 

 — Mesdames, vous êtes parentes du défunt ? 

 — Non, monsieur ; nous sommes des amies. 

 — Ces dames remplacent la famille, dit la concierge. 

 — Mesdames, nous venons, au nom de la loi et dans l'intérêt des ayants droit, mettre les scellés... 

 — Les scellés... répéta Aurélie, qui pâlit en regardantsa sœur. 

 Celle-ci dit avec calme : 

 — Faites, messieurs, je vais vous aider. 

 Sur les renseignements donnés par Élise et la concierge, le juge de paix faisait poser les scellés par ses hommes sur chaque meuble. 

 C'est Élise qui, désignant le meuble dans lequel elle allait fouiller, lorsqu'on était venu si inopportunément les déranger, dit : 

 — Ce bahut, monsieur, renferme, je crois, tous les papiers de M. de Farge. 

 — Alors, c'est par lui que nous allons commencer. 

 Les deux hommes étendirent le petit ruban blanc, le collèrent par de la cire à modeler rouge, sur laquelle le magistrat appliqua le cachet. 

 Sous le voile, les yeux grands ouverts, hagards d'Aurélie, regardaient cette croix blanche qui couvrait la serrure enfermant les lettres qu'elle venait chercher. 

 Elle eut peur ; la coïncidence toute simple de l'arrivée du magistrat avec la sienne juste à l'heure où elle allait dérober les lettres, l'effrayait. Elle eut un pressentiment. Femme, elle avait les superstitions de son sexe, et elle tremblait pour l'avenir. Elle aurait voulu demander à sa sœur de retirer ces papiers sous un prétexte à trouver, mais elle n'osait. 

 En regardant Élise, il lui sembla que celle-ci souriait de sa déconvenue. 

 C'était vrai ; la jeune fille, entraînée par le premier mouvement, allait lui rendre les lettres ; mais, à cet instant, elle était heureuse de l'acte légal qui l'en avait empêchée... 

 Pendant que le juge de paix, son greffier et celui qui les accompagnait continuaient à poser les scellés sur chaque meuble, Aurélie s'était assise dans un grand fauteuil au pied du lit, accablée, les bras sur ses genoux, la tête basse. Elle songeait ; qu'allait-elle faire ? La preuve de sa faute était là, palpable, visible. La jeune femme savait bien que si, pendant un jour, elle avait pu tout sauver, la calomnie, — c'est ainsi que se nomme la vérité pour les criminels, — détruirait tout cela ; un jour ou l'autre son mari apprendrait ce que les rapports des agents contenaient. C'est dans son quartier même, le chef de la sûreté le lui avait dit, qu'on avait appris qu'elle avait des relations criminelles avec M. de Farge ; ce que les agents avaient découvert viendrait tôt ou tard aux oreilles de M. de Marby ; elle pouvait nier, elle s'en sentait la force, le courage, mais c'est parce qu'elle était certaine qu'aucune preuve ne pouvait être donnée. Et les lettres étaient là ; or, elle savait bien que M. de Farge n'avait pas de famille ; si son avoir devait retourner à l'Etat ou s'il se présentait pour réclamer l'héritage quelques parents éloignés, les meubles et ce qu'ils contenaient seraient vendus à l'encan ; en quelles mains ces lettres allaient-elles tomber ? Elle n'avait à cette heure pas assez de sang-froid pour penser sainement, et le côté menaçant seulement se présentait à son cerveau, et elle concluait : 

 — Je suis perdue !... Tôt ou tard... on saura... 

 Si elle était venue quelques minutes plus tôt, elle était sauvée. Si sa sœur l'avait aidée, c'était fait, elle prenait lettres et portrait et jetait tout au feu, et le passé était effacé. Elle sentait sourdre de la colère en elle contre Élise ; c'est à elle qu'elle attribuait ce qui venait d'arriver ; elle allait plus loin même ; avec l'égoïsme des gens habitués à être servilement servis, elle se dit que sa sœur, qui lui devait tant, aurait bien pu penser à cela ; puisqu'elle était depuis le matin dans l'appartement d'Aristide, elle pouvait bien penser à elle ; elle savait bien que les lettres étaient là, c'est elle qui les portait, et c'est elle qui lui avait indiqué l'endroit où Aristide les serrait. Dans sa peur, elle en arrivait à accuser Élise d'ingratitude, et tout à coup, comme si son esprit était traversé par une révélation, elle se demanda si Élise n'était pas jalouse d'elle et ne désirait pas la perdre. 

 — Pourquoi est-elle ici ? pensait Aurélie, sombre, les poings crispés, les dents serrées ; est-ce que c'est sa place ? Que vient elle faire ?... Peut-être, niaise que je suis, qui croyais inventer une histoire en racontant qu'Élise était la maîtresse d'Aristide, ai-je dit la vérité ! Dans quel but est-elle venue ?... Il faut un bien grand amour pour consentir à venir faire cette lugubre veillée ! 

 Et sa pensée folle marchant dans cette voie, elle se rappela toutes les circonstances qui pouvaient aider à son accusation. Et la logique étant absente du raisonnement, la colère jalouse dirigeant la pensée, elle en arriva rapidement à être convaincue que l'enfant était sa rivale, et qu'elle lui faisait payer ce jour les services qu'elle avait été obligée de lui rendre contre son sentiment. Elle s'en convainquit à ce point qu'encore elle répéta tout bas : 

 — Je suis perdue ! 

 Lorsque le magistrat eut terminé, il rentra dans la chambre pour saluer Aurélie et se retira. Élise le reconduisit. En entendant la porte se fermer, elle se leva et sortit vivement de la chambre, de laquelle elle referma la porte. 

 Dans la chambre mortuaire, elle était oppressée. Dans le salon elle attendit sa sœur, et lorsque celle-ci parut, elle lui dit brutalement : 

 — Eh bien, tu es satisfaite maintenant, je suis perdue..., tu te venges. 

 Élise, stupéfaite, la regarda, ne comprenant pas. 

 Aurélie avait relevé son voile, elle la vit, le visage contracté par la colère, les yeux brillants, les lèvres serrées, et ne s'expliquant pas cette allure, elle lui dit : 

 — Mais qu'as-tu donc ? que veux-tu dire ? 

 — Je veux dire que j'ai aujourd'hui la récompense de ce que j'ai fait pour toi. 

 — Pour moi ! 

 — A cause de toi, cent fois j'ai failli me fâcher avec mon mari... Et comme je croyais avoir droit à ton affection, j'ai été avec toi franche, je t'ai tout confié... J'aimais M. de Farge, tu le savais, — c'était une faute, — tu m'as abusée, tu t'es dit : « Elle n'aura pas le pouvoir d'agir contre moi, puisqu'elle n'est pas libre, » et tu es devenue la maîtresse de mon amant. 

 — Oh ! mon Dieu !... Mais, malheureuse, il est là... Viens donc oser dire cela devant celui que tu as tué... 

 — Que j'ai tué !... Voilà ! tu ne te caches plus, c'est moi que tu accuses de sa mort, et demain, pour te venger de ce qu'il m'aimait, tu diras que les lettres sont là, peut-être l'iras-tu dire à mon mari. 

 — Aurélie, tu deviens folle... 

 — Non, je t'ai devinée, et mon mari sait bien ce que tu vaux par l'aversion qu'il te montre et qu'aujourd'hui je partage... Tu étais jalouse de ma situation, jalouse de l'amour qu'on, avait pour moi, jalouse de me voir belle et d'être laide..., ingrate et sans cœur. 

 Les yeux de la petite Élise flamboyèrent ; l'enfant, qui toujours marchait en courbant le dos, se redressa, et, l'air indigné, superbe, la tête haute, elle dit d'une voix sourde, comme si elle craignait que le mort n'entendît : 

 — C'est assez, ma sœur... Je te défends de parler d'ingratitude ici ! Sans cœur, moi ! mais, malheureuse, la seule fois que j'en ai manqué, c'est en consentant à vivre avec toi. Vous m'avez accueillie, c'est vrai, mais pour me traiter comme une servante ; j'étais la domestique de ton mari, et c'est dans ses mauvais traitements que je cherchais l'excuse de ma trahison, car je le trahissais en consentant à jouer le rôle odieux que tu m'as donné dans le drame qui se dénoue à cette heure... 

 — Que veux-tu dire ? essaya de crier Aurélie, croyant pouvoir encore reprendre sur sa sœur l'autorité qu'elle avait. 

 — D'abord, parle bas, par respect pour ta victime. 

 A ce mot de victime, Aurélie eut comme un soubresaut ; mais la jeune fille continua : 

 — Oui, ta victime... Eh bien, ma sœur, si toi et ton mari vous avez de l'aversion pour moi, de ce jour je vous la rends ; je ne sens en moi que haine et mépris... Du mépris pour ma sœur, pour celle qui devait remplacer ma mère, et près de laquelle je n'ai eu que les plus répugnants exemples ! Sans respect pour ma jeunesse, pour ma candeur, tu m'as initiée à tes criminelles amours... ; tu m'as obligée de mentir à l'homme pour lequel tu me reproches aujourd'hui mon ingratitude... Moi, enfant, tu m'as souillée par ce que tu m'as fait connaître, et malgré cela je suis restée, — entends-tu bien, Aurélie ? — je suis restée l'honnête fille que j'étais. Mais je te méprise, car, à la dernière heure, pour sauver ce que tu oses appeler ton honneur, tu n'as pas hésité à m'accuser d'une infamie, et tu pousses l'au- dace, dans un but que j'ignore, à venir jusqu'ici pour affirmer ce que tu sais être faux... 

 — Je sais ce qui me reste à faire... 

 Aurélie voulait se retirer, mais Élise courut fermer la porte, et, mettant la clef dans sa poche, elle dit : 

 — Tu ne sortiras pas avant de m'avoir entendue... Nous ne devons plus nous revoir, je veux que tu saches tout. Je t'ai dit pourquoi je te méprisais ; je veux te dire pourquoi je vous hais..., et cela au nom du malheureux qui repose là, abandonné comme un chien mort, si je n'étais pas venu à sa veillée dernière. 

 Aurélie frissonna ; mais, ayant tout intérêt à éviter le. scandale, elle se tut et, obéissante, elle se laissa choir sur un canapé et releva la tête, regardant dédaigneusement sa sœur. 

 Mais le regard de sa sœur n'embarrassait pas Élise. 

 Les lâchetés d'Aurélie avaient soulevé le cœur de la jeune fille. Elle ne pouvait garder plus longtemps ce qu'elle avait à dire, et elle reprit : 

 — Je vous hais, parce que j'ai pu vous juger l'un et l'autre : ton mari, à cause de son égoïste imbécillité, à cause de ses mensonges. Je l'ai entendu dire qu'il avait aidé nos parents à vivre, lui. Il mentait comme en me reprochant la nourriture parcimonieuse qu'il me donnait. Tu entendais cela ; tu n'as jamais rien dit. Dès ! l'aube, je devais me lever pour travailler au linge de lai maison. A son réveil, je devais, comme une servante, préparer ses vêtements, puis faire le ménage avec toi, puis la cuisine. Lorsque j'avais terminé, j'allais pour toi faire des courses. Je revenais pour m'occuper du dîner. Si, une fois par hasard, vous sortiez, je gardais la maison ; je n'ai jamais, depuis que je suis chez vous, connu ni fête ni dimanche ; jamais je n'ai reçu un sou. C'est dans tes vieilles robes que je devais trouver les miennes... Et je ne me suis pas plainte une seule fois ! Non ! Un grand malheur te menaçait ; j'étais ta confidente ; tu m'as faite ta complice. Tu as rejeté la faute sur moi, au risque de compromettre à jamais mon avenir. J'ai accepté. En raison de cela, ton mari m'a traitée indignement ; les larmes, malgré moi, ont jailli de mes yeux. M'as-tu défendue..., ingrate et sans cœur ? 

 Elle se tut une minute. Aurélie ne répondant pas et se contentant de hausser les épaules, elle continua : 

 — Je n'ai connu qu'un être de véritablement bon, c'est le pauvre garçon qui est là, mort ; celui-là avait trop de cœur, il en est mort... C'est toi qui, par ta coquetterie, l'as séduit, l'as entraîné. 

 — Oui, oui, lu en étais jalouse... 

 — Mais c'est indigne ce que tu dis là ! Tu mens pour trouver une excuse à ta conduite. 

 — Est-ce qu'il t'appartient de la juger, ma conduite ? 

 — Oui, madame ma sœur ; car c'est moi qui suis condamnée à en souffrir... si je consens à me taire. 

 — Qu'est-ce que tu dis ? fit aussitôt Aurélie, changeant de ton et d'allure à la seule idée que sa sœur pensait à la trahir. Oh ! tu ne me perdras pas. 

 — Pourquoi veux-tu que j'aie pour toi plus de pitié que tu n'en as pour moi ?... 

 Aurélie baissa la tête. 

 — Je n'ai plus rien là pour vous. Aristide, c'était l'ami intime ; des gens disaient même que M. de Marby le considérait comme son fils. Si ton mari avait eu l'ombre d'un doute sur vos relations, je m'expliquerais tout ; mais, au contraire, c'est moi qu'on a sacrifiée, et j'y consentais surtout pour le pauvre ami dont la mémoire devait être ainsi respectée. Il est mort chez lui, des agents ont emporté le corps, et M. de Marby n'a pas bougé ; il n'est pas venu s'informer si son ami avait été ramené ici, si on s'occupait de lui donner une sépulture ; il le savait sans famille, qu'importe ! et je ne lui ai vu ni le front plissé ni l'œil humide... Pas un regret, pas une larme pour l'ami, pour celui auquel il devait sa place au ministère. 

 — Suis-je responsable de mon mari ?... 

 — Mais toi, c'est pis, toi, qui as tout fait ; de l'heure où. tu as jeté le corps par la fenêtre — oh ! à ce tableau je suis épouvantée, — de cette heure, il semble que tu as arraché de ton cœur l'affection et même le souvenir ; tu n'as plus pensé qu'à toi. Qu'on dise de lui, c'est un misérable qui a abusé de l'amitié de M. de Marby pour séduire sa sœur, qu'importe ! cela te sauve ; que la police vienne faire une enquête, que des agents enlèvent le corps, tant mieux, tu n'as qu'une pensée, qu'on te débarrasse au plus vite de ce qui reste de cet amour terrible... et, cela fait, tu cours à la police, voulant pour toi toujours éviter le scandale. Le malheureux est ramené chez lui par des étrangers. Les médecins envoyés par le commissaire sont prêts à faire l'autopsie de son corps... Qu'importe ! tu ne penses qu'à toi. Le pauvre ami reste là abandonné, enfermé ici, sans un veilleur, sans qu'autour de son corps une larme soit versée, un regret soit entendu... 

 — Tu sais bien que je ne pouvais pas venir. 

 — Non, tu ne pouvais pas venir pour prier, pour pleurer, pour lui enfin... Mais, pour toi, tu as bien trouvé moyen de venir. Et quand, niaise, en te voyant entrer tremblante dans la chambre, je me cachais dans l'ombre, évitant de me faire voir, afin de ne troubler ni ton recueillement ni tes prières, respectueuse pour ta douleur... je te vois n'ayant encore qu'une pensée : toi. Il te faisait peur, le mort, pour toi. Tu ne venais que pour lui reprendre les lettres qui pouvaient te compromettre, tu venais lui voler tes souvenirs... Oh ! tu me fais honte ! Aussi, Dieu juste t'a punie dans ton égoïsme ; il n'a pas voulu que tu réussisses dans ta sacrilège tentative, et la preuve de ta faute est impossible à prendre désormais. 

 — Alors, tu diras tout ? 

 — Non, je me tairai... Retourne en paix près de celui que tu es digne d'avoir pour époux... Je vais prier. 

 Aurélie se leva pour retenir sa sœur, qui rentrait dans la chambre mortuaire. 

 — Élise, ne m'accuse pas ; écoute-moi ! 

 — Adieu, fit celle-ci. 

 Et elle alla se mettre à genoux au pied du lit d'Aristide. 

 Aurélie s'arrêta au seuil ; elle avait peur d'entrer dans la chambre. En elle, il lui semblait qu'elle était l'auteur de la mort du jeune homme, ainsi que le lui reprochait sa sœur, et, comme la coupable, elle avait peur de la confrontation. Elle hésita quelques minutes ; mais enfin, y renonçant, sentant que ses forces la trahissaient, elle se retira et descendit. Elle monta dans sa voiture et songea à ce qui venait de se passer. Que pouvait-il en résulter pour elle ? Car c'était toujours ce qui l'occupait... Elle ! 

 D'abord les lettres étaient sous scellés : elle n'avait pu les prendre ; cela la rassurait momentanément, personne ainsi ne pouvait les dérober ; jusqu'à la levée des scellés, elle avait du temps devant elle, afin d'aviser au moyen de les avoir. Maintenant, le côté le plus grave de la situation, c'était la révolte inattendue de sa sœur. Ce que la jeune fille lui avait dit était vrai. Mais qu'allait-il en résulter ? Sa sœur lui avait promis de se taire, elle n'avait rien à redouter pour le présent ; pour assurer son silence dans l'avenir, il fallait l'avoir sous la main. C'est à cela qu'il fallait aviser ; car Élise lui avait dit : « Nous ne devons plus nous revoir. » Elle était donc décidée à ne pas revenir à la petite maison d'Auteuil. Qu'allait-elle faire ? Elle était sans argent et presque sans vêtements. Raconter à son mari qu'elle avait appris que sa sœur était allée veiller le corps d'Aristide, essayer de l'apitoyer sur sa jeunesse et l'engager à la ramener à la maison, cela était bien improbable comme réussite. Certainement, le capitaine était furieux de ne plus avoir la petite ménagère qu'il traitait si mal et qui le servait si bien ; mais, s'il désirait qu'elle fût toujours là pour le servir, il ne consentirait jamais à lui demander de revenir et à montrer ainsi qu'il estimait ses services. Du côté d'Elise, après la façon dont elle lui avait parlé, il était plus que probable qu'elle ne consentirait pas à rentrer. Il ne restait donc qu'à attendre les événements en faisant surveiller sa sœur pour la retrouver lorsqu'elle le voudrait. C'est à ce dernier point qu'Aurélie s'arrêta, superficielle en tout ; il lui suffisait, pour ce jour, d'être assurée que ses lettres étaient à l'abri, que sa sœur ne parlerait pas ; elle pouvait reposer tranquille ; plus tard, elle aviserait. 

 Comme toutes les femmes légères, elle ne s'était blessée des plaintes amères de sa sœur qu'en les entendant ; il n'en était rien resté ; du moment où Élise ne la menaçait pas, peu lui importait le reste. Elle n'aimait pas plus sa sœur qu'elle n'aimait son mari. Cependant de ce jour un changement venait de s'opérer. Aurélie craignait son mari, et désormais elle sentit qu'elle serait dominée par sa sœur. 

 Elle fit arrêter la voiture sur le quai, paya son cocher et, en courant, elle regagna sa demeure ; elle entra, évitant de faire du bruit, redoutant de trouver le capitaine éveillé. Il n'en fut rien, Hilaire Ténard de Marby dormait, et, pour s'en assurer, Aurélie n'eut pas besoin d'entrer dans la chambre, un ronflement formidable s'entendait de la porte du jardin. Vivement la jeune femme se coucha et elle s'endormit en pensant : 

 — Je puis maintenant dormir tranquille... Un jour ou l'autre, il faudra bien qu'elle revienne. 

 Élise, après le départ de sa sœur, ayant prié quelques minutes, s'était relevée ; elle avait été fermer la porte d'entrée, puis, étant revenue dans la chambre, elle s'était installée dans un fauteuil auprès du lit et, regardant par instant le visage immobile d'Aristide, elle disait, secouant la tête : 

 — Pauvre ami, tu croyais avoir autour de toi quelques affections... Vois les ingrats... Tu étais seul, bien seul ! 

 Puis la jeune fille s'accoudait sur le bras du fauteuil et, le front dans ses mains, un sourire amer sur les lèvres, elle pensait à la scène qui s'était passée entre elle et sa sœur, et, au contraire d'Aurélie, elle se souvenait et elle disait : 

 — Oh ! c'est fini ! je les hais... Je n'ai plus de parents, plus de famille.... 

 Vers trois heures du matin, elle entendit ouvrir et fermer la porte de la rue, puis, quelques minutes après, on frappa à la porte de l'appartement. Étonnée et inquiète, elle se leva et alla ouvrir. 

 Qui pouvait venir à cette heure ? 

 La porte ouverte, un homme, entra qui lui demanda : 

 — Suis-je ici chez M. Aristide de Farge ? 

 — Oui, monsieur, fit aussitôt Élise, et, remarquant que celui qui lui parlait était en costume de voyage et craignant que ce ne fût un ami ou un parent ignorant de la catastrophe qui venait lui demander un gîte, elle ajouta : « C'est ici, monsieur ; mais vous savez le malheur... 

 — Hélas ! oui, madame ; en recevant la nouvelle, je suis immédiatement monté en chemin de fer pour exécuter ses dernières volontés. 

 — Entrez, monsieur, entrez, dit vivement Élise. 

 L'inconnu la suivit dans le salon ; là, elle demanda : 

 — Voulez-vous le voir ? 

 — Si cela est possible... 

 Elle ouvrit la porte de la chambre, l'homme s'avança près du lit, souleva un coin du rideau pour voir le cadavre, l'embrassa respectueusement au front en disant : 

 — Pauvre ami, il était condamné, il le savait, il devait mourir jeune. 

 Après quelques minutes de contemplation, il laissa retomber le rideau et, s'adressant à Élise : 

 — Mademoiselle, j'aurais quelques renseignements à vous demander ; vous plairait-il que nous causions dans le salon ? 

 — Je suis à vos ordres, monsieur. 

 Elle suivit l'homme dans le salon et, lui ayant désigné un siège, elle attendit, très embarrassée de sa situation , car elle ne savait comment expliquer sa présence en ce lieu. Celui-ci semblait également gêné, ne sachant à qui il s'adressait ; enfin, il commença : 

 — Mademoiselle, madame, je dois vous dire qui je suis, un petit notaire de province, ami d'enfance d'Aristide ; je me nomme Poulet. Peut-être avez-vous entendu prononcer mon nom par lui ? 

 Sur un signe négatif d'Elise, il continua : 

 — J'étais le confident d'Aristide ; tous les quatre ou cinq mois, il m'écrivait et, une fois l'an, il venait chasser chez nous, dans les Ardennes. Je croyais trouver ici une personne avec laquelle il était très lié, M. Ténard de Marby. 

 — M. Ténard de Marby est mon beau-frère... 

 — Ah ! pardon, mademoiselle ; vous êtes Mlle Élise ? 

 — Oui, monsieur, fit celle-ci en rougissant. Il vous a parlé de moi... 

 — Oh ! souvent, mademoiselle ; vous le verrez tout à l'heure. Je m'explique votre présence ; c'est vous qui avez remplacé près de lui, pour la veillée, M. et Mme de Marby. 

 Élise fit un effort et répondit : 

 — Oui, monsieur. 

 — Cela se trouve parfaitement ; car c'est à vous, mademoiselle, que j'avais besoin de parler. 

 — A moi ! 

 — Je vous l'ai dit, mon pauvre Aristide ne se faisait pas illusion sur sa situation ; il savait que la maladie dont il était atteint ne pardonne pas, et il savait qu'avant un an il en serait victime ; aussi, malgré mes conseils, depuis quatre ou cinq ans, vivait-il sur son capital, passant assurément pour être très riche, alors qu'il n'avait presque rien, et le peu qu'il avait est presque épuisé ; il est mort ainsi qu'il l'avait prévu... 

 Élise regardait celui qui lui parlait et, tout en étant curieuse de tout ce qui intéressait Aristide, elle se demandait où maître Poulet voulait en venir. 

 Le jeune notaire tira de sa poche un gros portefeuille et, fouillant dans une des poches, y prit une lettre, qu'il déplia lentement : 

 — Je vous disais, mademoiselle, qu'il avait le pressentiment de sa fin prochaine. Voici ce qu'il m'écrivait il n'y a pas un mois. Je passe quelques lignes pour arriver à ce qui vous intéresse : Tu me dis toujours, mon cher ami, que je suis arrivé à la fin de mes sous. Je m'en doute bien et je suis, crois-le, arrivé aussi à la fin de ma vie. Deux ou trois fois par semaine, j'ai des crises desquelles je crois toujours ne pas sortir ; c'est la digitale qui me soutient. Et à ce propos — ma fin prochaine — il faut que je te parle d'une chose grave que je t'oblige absolument à faire. Mes amis de bureau te connaissent et, s'il m'arrivait quelque chose, au reçu du télégramme, tu devrais te rendre aussitôt à Paris, Il faut y être vite. Tu trouverais dans une boîte à cigares, placée sur le guéridon du salon, une enveloppe fermée. Dedans est mon testament et une lettre pour la jeune fille dont je t'ai souvent parlé : la petite Élise, le souffre-douleur du vieux capitaine. Fréquentant beaucoup M. de Marby, chez lequel la pauvre enfant est un peu moins considérée qu'une servante, le capitaine la met souvent à ma disposition, soit pour des courses, soit pour venir mettre un peu d'ordre dans mon ménage en mon absence... » Vous voyez qu'il est beaucoup question de vous. : 

 Élise écoutait et se demandait dans quel but Aristide avait raconté tous ces mensonges ; jamais le capitaine ne l'avait envoyée mettre en ordre l'appartement de son ami. Si elle était venue chez Aristide, c'était en se cachant, au contraire, de M. de Marby et pour porter les lettres de sa sœur. 

 Maître Poulet reprit sa lecture : 

 « La petite Élise me servait, tu comprends, pour certaines correspondances ; elle sait mes petits secrets et je lui donne dans la lettre des instructions nécessaires pour rendre à qui de droit des lettres qui pourraient un jour compromettre quelqu'un. » 

 — Comprenez-vous ? 

 Cette fois, Élise comprit. Le brave garçon avait pensé à sauver sa sœur, et, pour ne laisser planer aucun doute sur elle, il inventait qu'elle était venue chez lui et lui servait à correspondre avec une étrangère ; et elle remarqua combien celui qu'elle appelait son bon ami s'appliquait à éloigner les soupçons sur Aurélie, quand le notaire continua : 

 « Il faudra, mon cher Jules, agir avec beaucoup de circonspection, car je ne voudrais pas que M. ou Mme de Marby se doutassent que j'aie pu prendre une si jeune fille pour confidente. Toi-même, tu vas sans doute m'en blâmer ; mais je trouve que, chez M. de Marby, on a si peu de retenue devant elle, que si l'enfant est restée pure, depuis sa venue chez le capitaine elle n'est plus chaste ; et puis je me suis habitué à la considérer comme une petite sœur. Ainsi donc, c'est bien entendu : en cas de malheur, tu seras là... Revenons à des choses plus gaies. » Vous savez ce que cela veut dire. 

 — Oui, monsieur, dit Élise, voici la boîte à cigares dont il est question. 

 Et la jeune fille prit sur la table la boîte et la présenta au jeune notaire ; celui-ci vida les cigares et trouva au fond une longue enveloppe qu'il brisa et en tira deux lettres, l'une cachetée de cire et sur laquelle on lisait : « Ceci est mon testament ; » l'autre simplement fermée à la gomme , qui portait pour suscription : « A Mlle Élise Boitel. » 

 — Mademoiselle, voici la lettre que je dois vous remettre... Tout ceci est absolument confidentiel. Je ne suis ici que l'ami de M. de Farge. Je garde le testament, que je produirai demain, comme notaire. Si vous voulez prendre connaissance de votre lettre. 

 — Non, monsieur, je la lirai seule. 

 — Je vous disais cela ; car, si vous avez quelque chose à faire, il ne faut pas attendre. 

 — Ma hâte serait inutile ; les scellés ont été posés sur tous les meubles. 

 Maître Poulet regarda autour de lui, et, apercevant sur chaque serrure la bandelette retenue par les cachets de cire rouge : 

 — Déjà !... Mais qui donc a été réclamer l'apposition des scellés ? 

 — Je l'ignore. On est venu ce soir, vers dix heures. 

 — Dix heures du soir !... Mais, c'est anormal. 

 — Peut-être est-ce sur la demande d'héritiers ? 

 — Mais il n'a pas d'héritiers. Aristide est sans famille. 

 — Des arrière-petits-cousins ? 

 — Il n'en a pas. Je connaissais Aristide enfant et, de plus, je suis son notaire. 

 — On a toujours quelques parents, insista Elise. 

 — Non, mademoiselle, le cas est exceptionnel. Antonin de Farge, le père d'Aristide, était un enfant trouvé à deux lieues de mon pays, à Farge. Son nom vient de là. Le capitaine, étant lieutenant, enleva une dame dont il a été beaucoup question il y aune quinzaine d'années. Cette dame, noble, était mariée ; il y eut duel la dame fut chassée par son mari. Un jour, le capitaine trouva à la porte de sa chambre un petit berceau et l'enfant dedans ; il le prit, le reconnut, et Aristide ainsi ne connut jamais sa mère ; sa famille se composait seulement de son père, tué à Solferino. Vous voyez qu'il n'y a pas d'héritiers, et puis, pour être venu pour les scellés à cette heure-là, il faut une certaine urgence. Enfin, il faut attendre à demain pour agir. 

 — Oui, monsieur. 

 — Mademoiselle, je ne puis vous être d'aucune utilité ; je suis fatigué par le voyage, il fait déjà jour et je dois être levé tôt demain. Si vous le permettez, je vais me retirer. 

 — Oui, monsieur, et je vous attends demain matin. 

 — Soyez assez bonne pour prévenir de mon arrivée M. et Mme de Marby, que je pense rencontrer ici demain. 

 — Je ne sais, monsieur, si vous les verrez ; la secousse qu'a reçue mon beau-frère par ce malheur, qui l'a affligé autant que vous, l'a forcé à prendre le lit. 

 Cela était dit avec un sourire plein d'amertume et avec un ton nerveux qui montrait assez combien la légèreté, l'allure du jeune notaire, qui se prétendait l'ami intime d'Aristide, blessaient la jeune fille. Elle le reconduisit jusqu'à la porte et elle revint s'asseoir près du cadavre en disant : 

 — Tous ces gens-là n'ont pas de cœur... Mais est-ce que tout le monde est ainsi sur terre ?... 

 Elle tenait la lettre entre ses mains : elle la porta à ses lèvres et pensa qu'enfin elle allait pouvoir, en la lisant, retrouver le cœur de celui qu'elle pleurait. Lui, au moins, elle le savait déjà, sa pensée sans cesse avait été pour les autres ; son bien, c'est pour les autres qu'il l'avait dépensé, et après sa mort il protégeait encore celle qu'il avait aimée et qui l'avait déjà oublié. 

 Le jour venait ; elle alla ouvrir la fenêtre de la chambre qui donnait sur un grand jardin ; elle aspira quelques bouffées de l'air frais du matin ; elle voulait chasser, avant de lire sa lettre, le souvenir de toutes les ingratitudes qu'elle avait vues depuis la veille ; puis elle revint auprès du lit, et elle lut : 

 « Ma chère et bonne petite Lise, je suis bien certain qu'en lisant cette lettre tu auras les yeux mouillés, car tu étais ma bonne petite amie, ma petite sœur. Cette lettre ne doit t'être remise que lorsque je n'existerai plus. Il faut donc du courage, car c'est en toi que je place toute ma confiance ; c'est toi que je charge de mes dernières volontés. 

 Ma pauvre chère Élise, c'est enfant et inconsciente que tu nous as aidés, ta sœur et moi ; alors tu pouvais ne pas comprendre. Tu obéissais servilement à ton affectionfraternelle. Tu es devenue presque une femme, tu as pu juger notre conduite, — sévèrement peut-être, — mais cependant tu es toujours restée l'obligeante amie que j'avais connue enfant. Merci, ma chère Lise, merci et pardon. » 

 Élise s'arrêta une seconde pour essuyer ses yeux, puis elle reprit sa lecture : 

 « J'ai mal agi, peut-être ; cependant c'est plutôt ta sœur que moi que l'on pourrait condamner, et cela serait injuste, car la pauvre belle, faite pour aimer et être aimée, a été mariée au plus égoïste et au plus indifférent des hommes. Lorsqu'elle avait besoin, quittant sa famille, de trouver l'affection qu'elle perdait, elle a trouvé un maître pour la commander ; elle avait besoin de caresses, elle a trouvé des brutalités ; elle avait rêvé l'amour, elle croyait être l'épouse ; elle n'était que la servante. C'est de ces désenchantements, de ces dés illusions qu'est venu l'oubli de ses devoirs. Alors que je ne voulais être que son consolateur, je devins son amant. Il faut, Élise, quoi qu'il arrive, pardonner à ta sœur, plus malheureuse que coupable ; il faut, ma chère petite sœur, pour ne jamais commettre la même faute, ne prendre pour époux que celui que tu aimeras. C'est de ton mari qu'il faut faire ton amant. Aurélie a cédé à un vilain sentiment, l'orgueil, et n'a pas cherché dans son mariage l'homme aimé qui devait être le compagnon de sa vie ; elle a cherché l'homme ayant une fortune qui lui permît de rester oisive ; fille du peuple, née pour le travail, elle a voulu être dame, et, pour cela, elle a sacrifié la seule vraie joie de la vie, l'amour, l'amour pur, principe de la famille. Vois quelle ironie ! Alors qu'elle voulait ne plus être une ouvrière, elle est devenue moins qu'une servante ; elle a sacrifié l'amour et elle a dû subir la jalousie ridicule d'un vieillard ; enfin, lorsqu'elle croyait trouver dans le mariage la liberté, l'émancipation, elle a trouvé presque la claustration. Eh bien, c'est dans la désespérance amenée par ses désenchantements que j'ai cherché à la consoler ; c'est dans ces consolations que nos jeunesses, se rencontrant, nous ont fait commettre la faute qui a fait le bonheur de ma vie, mais aux suites de laquelle je veux à tout prix la soustraire, et c'est le but de cette lettre. 

 Ma chère Élise, tu sais, toi seule, où je cache les lettres que tu m'apportes ; il faut prendre ces lettres et les remettre à la sœur clans l'état où elles sont, c'est-à-dire enfermées dans une enveloppe portant ce mot : Joie. Il se peut qu'à la nouvelle de ma mort le capitaine de Marby vienne aussitôt chez moi, qu'en cherchant des papiers il veuille fouiller dans le meuble que tu sais. C'est cela que je veux empêcher. La maladie qui me menace chaque jour peut me tuer loin de chez moi ; mon absence, en amenant des gens de justice, oblige rait à mettre les scellés ; en ce cas, il faut à tout prix que ce meuble ne soit pas ouvert ; mes dispositions testamentaires te le donnent. Ma chère petite Élise, tu m'as bien compris, il faut sauver ta sœur ; il faut qu'avec moi s'éteigne la preuve de notre faute... Il me fallait, pour cette mission sacrée, une personne de laquelle je sois sûr, et c'est pour cela que je t'ai choisie. 

 Ma chère belle grêlée, — tu aimais que je t'appelasse ainsi, — toi seule après moi vas être bien ennuyée là-bas, chez eux ; mais tu es presque une femme, et ma mort te rendra libre ; c'est en ta faveur, ma chère petite amie désintéressée, ma pauvre belle sacrifiée, que j'ai fait mon testament. Reste toujours celle que j'ai jugée la meilleure des femmes. Adieu, ma chère Élise, adieu ! et s'il est vrai que notre âme survit à notre corps, à l'heure où tu liras cette lettre, je serai près de toi pour te donner le baiser de l'éternel adieu. 

 ARISTIDE. » 

 Le visage inondé de larmes, le corps secoué par un tremblement contre lequel elle ne pouvait réagir, Élise se pencha sur le lit en marmottant : 

 — Je viens recevoir ton adieu. 

 Et elle plaça ses lèvres sur celles du mort. A ce con tact, tout son corps tressaillit, un froid mortel courut dans son sang, dans ses os, jusqu'aux mœlles ; elle voulut se relever, les forces lui manquèrent et elle retomba inanimée, sans connaissance, sur le cadavre. 

 Par la fenêtre entr'ouverte, avec l'air embaumé du matin, avec les flèches d'or du soleil glissant à travers les arbres, entrait la grande symphonie que chante le peuple ailé au réveil du jour. 

 Le soleil étendait ses tons gais sur les tapisseries et les vieux meubles ; elle était gaie la chambre d'Aristide, gaie comme à l'heure où s'échangeaient sous l'alcôve(fermée à cette heure), les discrets baisers de l'amour, et des oiseaux vinrent même chanter et s'aimer de leurs becs roses jusque sur l'appui de la fenêtre... 

 Et sous l'alcôve, sombre, entre la flamme rouge des cierges, le corps raidi d'Aristide de Farge était étendu, et, agenouillée, le buste affaissé sur le lit, la tête échevelée et tombante sur la poitrine du malheureux jeune homme, Élise, livide, l'œil éteint et à demi ouvert, semblait avoir donné son âme avec le baiser d'adieu... 

 En bas, on entendait les coups de marteau des gens qui venaient poser la tenture devant la porte. La concierge avait fait monter silencieusement les employés qui apportaient le cercueil ; ne voyant personne dans la chambre et croyant que la jeune fille était allée se reposer quelques heures, elle avait fait placer le lugubre colis devant le lit. Puis tout était rentré dans le silence. Vers huit heures du matin, le capitaine entrait chez la concierge et lui demandait : 

 — Est-ce qu'il y quelqu'un chez M. de Farge ? 

 — Je ne sais, monsieur. 

 Et comme la concierge connaissait M. de Marby, elle ajouta : 

 — Votre belle-sœur a passé la nuit et elle est, je crois, partie ce matin. 

 — Ma belle-sœur ? 

 — Oui. 

 — La petite Élise ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Comment, cette misérable a osé venir ici ? 

 — Qu'est-ce que vous dites ? 

 — Je ne vous parle pas, à vous... Tonnerre ! exclama M. de Marby, en se précipitant dans l'escalier..., c'est trop d'audace ; comment, après ce scandale, elle a osé venir ! Pour voler, peut-être, puisqu'elle n'a pas un liard... et qu'elle s'est déjà sauvée... 

 Il était arrivé devant la porte de l'appartement ; il l'ouvrit, retira son chapeau d'un mouvement sec, comme s'il entrait dans une église, se redressa et au pas traversa le salon. Il ouvrit la porte de la chambre à coucher ; avant d'entrer, il fit le signe de la croix avec des mouvements d'automate. Il s'avança lentement vers le lit ; au moment où il allait lever le rideau, il lui sembla que les tapisseries se remuaient ; il se recula, et, tout à coup, il vit se dresser devant lui un corps ; il se recula jusqu'à la porte, effrayé, manquant de tomber en se heurtant au cercueil. Il vit une femme qu'il ne reconnut pas d'abord, qui regardait autour d'elle avec effroi. Soudain, leurs yeux se rencontrèrent. La femme avança aussitôt en lui disant : 

 — Vous, vous ici ! 

 Puis, semblant se souvenir soudain, elle retourna vers le lit, s'écriant : 

 — Ah ! mon Dieu ! 

 Elle cherchait sa lettre qui lui avait glissé des mains ; est-ce que le capitaine venait de lui prendre cette lettre ?Elle la vit sur le lit et, la saisissant aussitôt, elle la cacha. 

 Le capitaine, immobile, ses gros sourcils froncés, dit sèchement : 

 — Je m'en doutais, c'est pour voler qu'elle était venue. 

 En entendant cette accusation, elle resta stupéfaite plutôt qu'outragée. 

 Elle allait cacher dans son corsage la lettre d'Aristide. Elle laissa retomber son bras et la montra au capitaine avec un sourire plein de pitié et de mépris, et d'un ton étrange elle dit : 

 — Tu vois ce que je vole, Hilaire... Et si je voulais me venger de la dernière injure que tu me jettes, je n'aurais qu'à te donner cette lettre. Mais j'ai plus de pitié que toi. 

 Il sembla que les sourcils du capitaine, semblables à de grosses et brunes chenilles, se hérissaient et se tortillaient sur son front. 

 C'était la première fois que le petit graillon, que la guenon, que la propre-à-rien osait répondre à ce qu'il disait, et il en fut comme suffoqué. 

 Il passait son doigt entre son col et son cou, pour aider à sa respiration. Il était si bouleversé qu'il ne savait que dire, si oppressé qu'il crut qu'il allait étouffer. Enfin, après un violent effort, il se redressa le long du chambranle de la porte, il étendit le bras pour montrer le salon, et cria : 

 — Arche ! 

 C'est tout ce qu'il put articuler. Il marcha le premier. Élise, toute fiévreuse, encore un peu sous le coup de l'engourdissement de sa syncope, obéit, satisfaite de s'expliquer dans le salon, car il lui semblait désormais que celui dont elle avait eu la dernière pensée, qui avait mis en elle son suprême espoir, lui appartenait tout entier. La présence des étrangers dans cette-chambre la gênait ; la présence de ceux qui, comme son beau-frère et sa sœur, se disaient de ses amis, et dont l'ingratitude l'avait tant offensée, lui était insupportable : il lui semblait que c'était un outrage au mort, un sacrilège. 

 En voyant Élise le suivre, presque le pousser dans le salon, en la voyant fermer vivement la porte et se redresser devant lui, le capitaine se demanda ce que cela voulait dire ; et, en regardant celle qu'il appelait le laideron, il lui sembla qu'elle était transformée ; pâle, échevelée, les yeux ardents, farouche, la bouche pleine de menaces, ce n'était plus elle ; elle était droite, elle n'avait plus cet aspect maladif, ce corps courbé ; elle paraissait presque robuste et assurément elle était gracieuse ; mais ce n'était plus celle qu'il appelait la guenon... 

 Et il fut tout interdit, ses traits se convulsèrent ; il faisait une laide grimace pour se composer un visage, ne trouvait rien à dire. 

 Ce fut bien pis lorsque, croyant que c'était lui qui devait commencer à parler, à crier, il vit Élise se camper devant lui, croiser ses bras sur sa poitrine et lui dire crânement : 

 — Enfin, tu es venu... Tu t'es dit, au bout de vingt quatre heures, que lu devais bien une visite au malheureux. 

 Hilaire Ténard de Marby se redressait, fourrait sa main dans sa redingote, prenait une pose enfin, mais ne trouvait absolument rien à répondre. Il croyait s'être expliqué ce qui se passait et cela lui paraissait tout simple. 

 La petite guenon, la traînée, le laideron qui, autrefois, l'aimait à cause du bien qu'il lui faisait, le haïssait aujourd'hui, et pourquoi ? Cela était bien simple, puisque cette misérable était la maîtresse d'Aristide, elle ne pouvait lui pardonner d'avoir tué son amant, à l'heure où il venait la voir. C'était tout naturel, il se trouvait en présence de la maîtresse de celui qu'il avait tué ; elle le considérait comme un assassin, car Ténard de Marby était convaincu qu'Aristide était mort de son coup de feu ; mais cela devait rester un secret de famille. 

 Il se dit qu'il valait mieux ne rien dire à la jeune fille, qui, après tout, n'avait été guidée que par un sentiment humain, en venant veiller celui qu'elle aimait ; il se dit qu'évidemment sa présence près de sa victime devait la blesser, et il se tut. 

 Mais Élise ne pensait qu'une chose, c'est que son beau-frère était venu pour faire ce que redoutait Aristide de Farge, ce dont il la prévenait dans sa lettre, fouiller dans les papiers de son ami, comme sa sœur. Et nous devons dire la vérité à cette heure, elle était presque décidée à venger le malheureux qui avait cru à l'amour de celle qu'il aimait ; elle était tentée de ne pas obéir à son ordre posthume en donnant la lettre à son beau-frère. Mais cela ne dura qu'une seconde. Les bons sentiments revinrent aussitôt. 

 — Que veux-tu ? demanda encore Élise. 

 — Je ne savais pas que tu étais ici... Ce n'est ni le lieu ni l'heure de juger ta conduite ; nous en parlerons plus tard. 

 Élise haussa les épaules. 

 — Tu ne jugeras jamais ma conduite. Je suis définitivement partie de chez toi... et, Dieu merci, je n'y remettrai jamais les pieds... 

 Puis, avec un sourire amer, se souvenant que, pour son beau-frère, elle était la maîtresse d'Aristide, elle ajouta : 

 — Je suis ici chez moi. Tu le sais bien, puisque celle que tu traitais comme une servante était la maîtresse d'Aristide de Farge. 

 — Épargne-moi en ce lieu ces scandaleux aveux. 

 — Non pas ; il faut bien que tu saches ce que je vais faire... Tu serais trop tourmenté si tu ne savais pas qu'il m'est possible de me suffire... si tu me croyais misérable. 

 Le capitaine vit bien cette fois l'amertume et l'ironie que contenait la phrase. Il se dressa et dit d'un ton hautain : 

 — Je le répète que ce n'est pas ici le lieu de parler de ça... 

 — Au contraire... Je veux te dire que je suis l'héritière de M. de Farge..., mon amant. 

 — C'est épouvantable... scandaleux... d'entendre ces choses en ce lieu... El maintenant que tu n'as plus besoin de nous, tu montres ta bonne nature, ingrate. 

 — J'attendais ce mot de tes lèvres !... 

 — Hein ! 

 — C'est moi qui suis ingrate... moi ! Ainsi, depuis que je suis chez toi, je n'ai eu ni un mot d'encouragement, ni un mot d'affection ; comme la dernière des servantes j'ai été traitée, sans cesse bousculée, injuriée, n'ayant pas un jour de repos. J'étais le chien qui gardait la maison, et ma récompense était toujours ta même : des injures et du ridicule... Et cela a fini dans un mystère. Tu t'es dit : « C'est la maîtresse de mon ami, j'ai tué l'ami, et je no puis réparer cela qu'es la chassant, elle. » Car lu voulais me chasser ; je n'ai fait que te devancer. Je me suis sauvée de chez vous, parce que c'est vous qui me faisiez honte. 

 — Ah ! tonnerre de Dieu ! voilà qui est trop fort. 

 — Celui qui repose là, oublié, était ton ami... Tu l'as tué... 

 — Oh ! un malheur ! ! Eh ! bon Dieu, c'est toi qui en es la cause. 

 — Soit ! c'est un malheur... C'était ton ami, et tu de vrais être écrasé de douleur et de regrets, sinon de remords ; car c'est toi qui l'as tué en croyant frapper un misérable... Rien en toi n'a ressenti cela... On a emporté le corps de chez toi, et tu ne t'es plus occupé de lui ; tu étais son seul ami, et ce sont des indifférents qui se sont chargés de tout, et, si je n'avais été là, c'est d'office que le corps eût été porté à sa dernière demeure, par ordre de la police... Toi et ma sœur, vous êtes des ingrats, et je vous renie... 

 — Ah ! mais en voilà assez... C'est lorsqu'on t'a élevée que tu t'en vas ; c'est bien, nous ne te demandons rien ; mais lâche d'être respectueuse ! Tu es à un âge où j'ai la possibilité de te retenir encore et de t'empêcher de continuer, pour notre honte, la vie que tu as commencée chez moi... 

 Avec un rire méchant, la jeune fille lui jeta ce mensonge : 

 — Il y a des vices contagieux... 

 — Qu'est-ce que tu veux dire ?... cria le capitaine menaçant... Ta famille, c'est nous ; et nous avons le droit de diriger ta conduite... Tu payeras ce que tu viens de dire... 

 — Ne dites jamais ça... Je vous hais, et j'ai pour vous du malheur plein les mains. Si vous saviez comme vous avez changé mon cœur en deux jours... 

 — Mais elle me menace, cette... 

 Élise se dressa devant lui et, crânement, elle arrêta l'injure en lui demandant : 

 — Cette... ? Osez donc dire un mot. 

 Puis, avec un sourire crispé, un regard fou : 

 — Osez donc ! Je suis chez moi, puisque je suis chez mon amant... Mon amant, c'est vous qui le dites à tout le monde. 

 — Ose donc dire le contraire. 

 — Non, pas aujourd'hui. Je ne veux pas le venger encore. 

 — Qu'est-ce que cela veut dire ? Finissons-en, à la fin ; je vais agir... 

 Et comme il s'avançait menaçant, elle se précipita sur la porte de la chambre et dit : 

 — C'est devant lui que vous levez la main sur moi ? 

 — Élise, prends garde, maintenant, cela finira mal. 

 — Pour vous aussi, je vous le jure ! Partez, monsieur mon beau-frère. 

 — Et pourquoi donc ? 

 — Oh ! restez si vous voulez. Il pourra vous être pénible d'entendre les gens qui, vous montrant, diront : « Voici l'assassin qui suit sa victime. Voici M. Ténard de Marby qui suit le corps de l'amant de sa sœur. » 

 — Misérable ! hurla le capitaine avec un épouvantable juron. 

 Le vieux soldat avait rougi, rougi comme si on l'avait souffleté au visage ; lui, violent, emporté, pendant une demi-heure il s'était contenu ; parce qu'il se trouvait à côté d'un mort, il avait éteint sa voix, il avait comprimé sa colère ; à son tempérament impétueux, surtout bruyant, il avait imposé silence. C'était trop, il éclatait à la fin. Il se trouvait ridicule des concessions tuiles à celte petite fille ; il se trouvait niais, lui qui, en décembre 1851, avait rougi ses boites sur les cadavres du boulevard Poissonnière, d'être si réservé à cause d'un mort ; que lui importait cela, après tout ? 

 Le soudard reprit le dessus, et, le poing menaçant, il vomit : 

 — Comment, laideron, tu oses me parler ainsi, mille noms de nom de Dieu !.., De ma vie on n'a osé en l'aire autant. Toi, gamine, toi, tu tiens ma vie dans tes mains et tu ne me diras pas pourquoi... Tu ne me connais pas, graillon !... Je t'étranglerais plutôt. 

 Et comme, en disant ces mots, il s'était précipité sur Élise, comme il l'avait poursuivie dans la chambre, et qu'il lui avait saisi le bras, la malheureuse enfant, épouvantée, se sauvait vers le lit, espérant trouver là un refuge ; car, en disant : « Tu ne me connais pas, » le capitaine disait vrai, Élise ne l'avait jamais connu ainsi ; ce qui se révélait tout à coup, c'était le vieux soldat d'Afrique, le pillard du Palais d'Été des guerres de Chine ; c'était le soldat ivre de colère... Il tenait la jeune fille par le bras et, d'un mouvement sec, il la jeta à genoux à ses pieds. 

 La brave enfant s'écria : 

 — Osez donc me toucher ici, devant lui ! 

 — Eh ! je me f... pas mal de lui... autant que de toi... Taisons-nous et donne-moi ça... 

 Et, tenant le bras, il avançait la main pour fouiller dans sa gorge. Élise se redressa, et criant, se débattant, elle l'entraînait vers le lit... C'était une lutte, la jeune fille se défendait contre plus fort qu'elle, échevelée, à moitié folle, mordant la main qui voulait prendre dans son corsage la lettre qu'elle y avait cachée. Lui, sans pitié, la bousculait, la frappait presque, en jurant comme un démon ; et cela était épouvantable que cette lutte, dans celte chambre, devant ce cadavre... La jeune fille se défendait bravement ; mais, las de ce qu'il disait être des manières, M. de Marby la saisit au cou et la poussa sur le lit, sur le corps même, en disant : 

 — Allons, assez de manières, la Grêlée ; je veux celte lettre, avec laquelle tu peux te venger... 

 — Vous ne l'aurez pas ; vous êtes un misérable... 

 — Donne-la, ou je t'étrangle... 

 — Vous êtes un lâche... 

 — Ah ! assez !... 

 Et M. de Marby souffleta l'enfant si fortement, que sa tête retomba sur le lit ; mais elle se releva aussitôt, et comme son beau-frère, ayant saisi le col de sa robe, d'un mouvement violent venait de déchirer le corsage, elle prit vivement la lettre, et, se dégageant, elle courut vers le salon en criant : 

 — Au secours !... Au secours !... 

 Ténard de Marby la suivait ; il l'attrapa par sa robe, et, de l'autre main, prit celle qui tenait la lettre ; il l'écrasait dans ses doigts pour l'ouvrir. Élise criait toujours : 

 — Au secours !... Au secours ! 

 — Eh ! tonnerre de Dieu ! vienne qui voudra... Je saurai ce que tu caches... 

 La main d'Elise s'ouvrait sous la douleur ; le capitaine saisit le papier. La porte s'ouvrit, et la concierge, suivie de gens de la maison qui avaient entendu les cris, envahirent la chambre. L'énergie revint à Élise ; elle serra la main et la lettre se déchira. Ténard de Marby en avait arraché un lambeau. En voyant ce monde qui se précipitait vers la jeune fille, il reprit aussitôt son calme, tandis qu'Élise, presque défaillante, s'abandonnait dans les bras de ceux qui étaient venus si heureusement à son appel. 

 Le capitaine était furieux, exaspéré des regards peu bienveillants de ceux qui venaient d'arriver. Il faut dire qu'Élise devait surtout inspirer la pitié. La pauvre fille était échevelée, son corsage déchiré ; sur son cou se voyait encore la trace des mains, et tout le monde allait à elle. Pour détourner cette sympathie, Ténard de Marby cherchait ce qu'il allait dire. Il montrait le lambeau de lettre ; il voulait s'écrier : 

 — Elle voulait voler, et... 

 Mais Élise le prévint ; elle dit à voix haute, dans un suprême effort : 

 — Défendez-moi... ; il a voulu m'étrangler ; il voulait briser les scellés, et c'est moi qui en suis gardienne. 

 — Ah ! firent les assistants. 

 — Moi ! exclama M. de Marby. 

 Des agents étaient arrivés ; on leur expliqua ce qui venait de se passer, et, sur l'affirmation nouvelle d'Elise, surtout sur la constatation d'une bandelette détachée d'un meuble pendant la lutte, malgré les dénégations, les menaces et les jurons, — peut-être à cause de cela, — les agents emmenèrent le capitaine chez le commissaire. 

 Tout le monde l'accompagna, cortège peu sympathique, il faut le reconnaître. 

 Élise, restée seule, soignée par la concierge, se remit peu à peu. Cette fois encore elle avait sauvé sa sœur. Elle regarda ce qui lui restait de sa lettre et il lui parut bien difficile de reconstruire avec ce qui avait été pris sa signification générale ; et puis il était plus que probable que le morceau arraché par son beau-frère n'avait pas été gardé par lui. 

 Pendant qu'elle procédait à sa toilette, pour effacer les traces de la lutte soutenue, elle pensait à ce qui venait de se passer. Cette fois, c'était bien à jamais fini : il n'y avait plus dans elle que de la haine et surtout le désir de se venger de ces indignes. 

 Cet homme qu'elle savait être un brutal, un grossier, une de ces mauvaises natures qui ne font que de déplorables soldats, de ceux qui ne gagnent leurs grades qu'à l'ancienneté, elle le respectait cependant, croyant à sa loyauté ; elle venait, celle fois, de le juger, et elle était épouvantée, car elle était fort justement convaincue qu'il n'aurait pas reculé devant un meurtre pour atteindre son but. Allons, l'un valait l'autre ; sa sœur était sans cœur, lui était sans pitié ; et si un jour devait venir où ces deux natures se heurteraient l'une contre l'autre, ce serait épouvantable. Elle était très agitée par tout cela ; elle aurait voulu effacer de sa mémoire la scène scandaleuse qui venait de se passer, mais cela était impossible ; elle avait des tressaillements constants, et elle était oppressée ; elle aurait voulu pleurer, mais c'était en vain, ses yeux restaient secs. Elle pria la concierge de vouloir bien rester dans le salon pour recevoir ceux qui viendraient, et elle rentra dans la chambre. Elle vint s'agenouiller devant le lit, et, appuyant ses mains jointes près de l'oreiller, avançant sa tête pour parler de plus près à celui qui dormait du dernier sommeil, elle dit : 

 — Adieu ! adieu ! tu le vois, autour de toi tout n'était qu'égoïsme, pas un n'a pensé à toi ; pas une larme, pas un regret, et l'un et l'autre ne sont venus que pour eux, Je te jure, pauvre oublié, que je te vengerai. J'ai vécu dix ans en deux jours, et puisque tous ont la même devise : « Chacun pour soi et Dieu pour tous, » je les punirai par leur vice. Aristide de Farge, loi seul, qui m'as vue pauvre et sacrifiée et qui as pensé à moi, je te jure de penser sans cesse à toi ; je te jure de punir ceux qui ont oublié qu'ils te devaient tout... 

 Et le visage de la Grêlée s'appuya sur ses mains ; elle pleurait et elle priait. Elle était depuis longtemps ainsi lorsque les employés des pompes funèbres vinrent faire leur lugubre service. Élise descendit alors dans la loge de la concierge. On se souvient que, la veille, elle y avait déposé les quelques vêtements qu'elle avait emportés en se sauvant de chez sa sœur. Elle s'habilla le mieux qu'elle put avec sa pauvre défroque, puis elle attendit dans la loge l'heure du convoi ; elle évitait ainsi de se trouver en butte aux questions des indifférents venant pour accompagner le jeune homme à sa dernière demeure. 

 A l'heure où le convoi se dirigeait vers l'église, le capitaine Ténard de Marby sortait de chez le commissaire de police, sacrant, jurant et se promettant de faire payer cher à la graillon d'Elise le tour qu'elle lui avait joué, et rentrait chez lui. Il trouvait sa femme très inquiète et surtout très bouleversée, car c'est en vain qu'elle avait cherché, le motif de la sortie de son mari avant son réveil. Il lui dit qu'un petit billet, qu'il avait trouvé dans la boîte à lettres de sa porte en allant prendre son journal, l'engageait à se rendre aussitôt chez son ami Aristide de Farge, où il devait apprendre des choses très intéressantes à savoir pour lui. Le billet n'était pas signé ; cependant, il crut de son devoir d'y aller. En entendant ces mots, Aurélie devint livide. 

 Le capitaine, qui paraissait sombre, n'en dit pas plus. Il marchait de long en large dans la salle à manger, ne voulant pas dire à sa femme la rencontre qu'il avait faite ; il avait les mains dans ses poches. Tout à coup, il en sortit une avec un morceau de papier : 

 — Ah ! fit-il. 

 C'était le fragment de la lettre arraché à Élise, Il s'approcha de la fenêtre pour lire. Sa femme, étonnée, le suivait du regard. Le capitaine vomit un juron terrible, et, le poing menaçant, il exclama : 

 — Ce n'est pas possible ! De qui se moque-t-on ? 

 Et le visage louche de Ténard de Marby s'enflammait de colère. 

 Il relut encore le fragment de lettre, et grogna ; 

 — Il y a là dedans quelque chose qui n'est pas clair... et que je veux savoir. 

 Aurélie, très inquiète et de son état et de ce qu'il faisait, se demandait ce qu'était le morceau de papier cause de tant de violence. 

 Son mari était allé le matin chez Aristide ; il avait vu sa sœur. Avait-il appris qu'elle s'y était rendue la veille ? et comme elle était fâchée avec Élise, celle-ci l'avait-elle desservie près de son mari ? Elle attendait anxieuse. 

 Ce ne fut pas long. Le capitaine commanda : 

 — Madame de Marby, viens ici. Nous avons à causer. 

 — Qu'as-tu, mon ami ? dit Aurélie, en s'avançant toute tremblante. 

 Il répondit en parlant rapidement, par phrases courtes et vives, comme le fameux rran-rran. 

 — J'ai été ce matin chez Aristide. J'ai trouvé ta sœur. C'est la maîtresse de la maison. Elle a voulu me mettre à la porte. Elle m'a dit qu'elle ferait ce qu'elle voudrait de nous, qu'elle nous tenait dans ses mains ; que nous étions dignes l'un de l'autre, — c'est-à-dire aussi méprisables. Elle m'a montré une lettre qui en dit long, paraît-il. J'ai voulu la prendre, elle m'a insulté. J'ai failli l'étrangler... Si on n'était venu, je lui aurais fiché le fouet. Elle m'a fait arrêter... mais, me voilà. Elle payera tout ça d'un coup. Et il me reste ce morceau de sa lettre... Il y a dans tout cela quelque chose de louche... On me trompe. 

 Aurélie était devenue livide ; elle se cramponnait à un meuble pour ne pas tomber. 

 — Tu étais toujours avec ta sœur. Vous étiez toutes les deux liguées contre moi. Il faut être franche aujourd'hui ; j'ai flanqué l'une à la porte... et, s'il le faut, j'en ferai autant de l'autre... Qu'est-ce que ça signifie ; répondez, madame de Marby ? 

 Et, en disant ces mots, il tendait le fragment de lettre. Aurélie le prit d'une main tremblante et lut. Au premier mot, elle avait reconnu l'écriture d'Aristide et elle crut qu'elle allait défaillir. 

 « La pauvre belle, faite pour aimer... qu'elle avait besoin de trouver l'affection... besoin de caresses, elle a trouvé des brutalités... elle n'était que servante... désillusions qu'est venu l'oubli de ses devoirs... devins son amant. Il faut, Élise... que coupable... » 

 La malheureuse était épouvantée, car il lui était facile de reconstruire les phrases ; elle fit un suprême effort, ébaucha un sourire et regarda son mari en disant : 

 — Je ne comprends pas... Qu'est-ce que cela veut dire ? 

 — Tourne ! commanda sèchement le capitaine. 

 La peur d'Aurélie redoubla, elle tourna la lettre et lut : 

 « Je cache les lettres que tu m'apportes... remettre à ta sœur dans l'état... portant ce mot : Joie... de Marby vienne aussitôt chez moi... fouiller dans le... empêcher. » 

 Après avoir lu ces mots, Aurélie fut obligée de s'appuyer au mur. Il fallait à tout prix détourner les doutes du capitaine, il fallait trouver quelque chose, et rien ne venait à sa pensée. Ce dernier coup inattendu l'écrasait. De Marby beugla : 

 — Eh bien, vas-tu t'expliquer maintenant ? 

 — Mais, mon ami... que veux-tu que j'explique ?... je ne comprends rien à ce mot. 

 — Tu as reconnu l'écriture ? 

 — Non !... 

 — Allons donc, il ne faut pas essayer de me tromper... 

 Et, plus audacieux en s'apercevant de la terreur de sa femme, commençant à douter en voyant sa confusion, il arracha la lettre et l'expliqua : 

 — La lettre est d'Aristide, elle a été trouvée par la Grêlée chez lui ; « la belle faite pour aimer », c'est de toi dont il est question. 

 — Oh ! 

 — « Besoin d'affection, de caresses et ne trouve que des brutalités. » C'est ma loyauté, ma franchise qu'il qualifie ainsi... « qu'est venu l'oubli de ses devoirs... devins son amant... » C'est clair, ça... entends-tu ?... 

 — Mais vous m'effrayez. Que pensez-vous donc, s'écria Aurélie très dignement ; l'énergie revenait à mesure que le danger grandissait... 

 — Je pense... je pense que j'ai été un niais... Aristide était ton amant, misérable. Et, saisissant sa femme par le poignet, il la bouscula si violemment qu'il la fit tomber à ses genoux. Et vous vous moquiez de moi... Ta sœur t'aidait dans tes fautes. « Cache les lettres, » lui dit-on... tu les remettras à ta sœur ; » il n'y a pas à douter... car mon nom vient ensuite... On redoute ma présence... Malheureuse, demande grâce !... 

 — Mais non, non ! Vous me faites du mal... mais je ne vous demanderai pas grâce, je ne suis pas une femme coupable... Je vous demande justice... 

 — Mais que signifie cette lettre ? 

 — Est-ce que je sais, moi ? 

 — Et les menaces de cette... gueuse ?... 

 — Ces menaces, au contraire, devraient vous prouver que je ne me servais pas d'Elise, puisque aujourd'hui elle m'en veut autant qu'à vous, plus peut-être, car j'ai été la cause de la découverte de ses relations. 

 Cette dernière phrase était logique et elle modifia aussitôt les idées du vieux militaire. Il doutait toujours, cependant ; mais il tendit la main à Aurélie et la fit se relever. Celle-ci comprit qu'il fallait immédiatement profiter de ce premier succès et elle continua, en prenant son mari par son côté faible : 

 — Quoi ! je suis obligée de me justifier près de vous, moi ?... Pour la première fois, vous, monsieur de Marby, un gentilhomme, un soldat, vous avez levé la main sur une femme !... Oh ! et pour quelle accusation ! 

 — Mais, sacrédié ! mettez-vous à ma place. Vous n'avez pas entendu ce que m'a dit cette grêlée. 

 Et il disait cela d'un air tout confus, honteux. Il passait rapidement ses mains sur ses grosses moustaches pour cacher les mouvements nerveux de sa bouche. Aurélie continua, presque en pleurant : 

 — Non, Hilaire, je ne croyais pas que cela m'était réservé. C'est la récompense de ma vie sans plaintes, toute d'affection et de dévouement pour vous. Quand as-tu pu douter de moi ? Quel acte dans ma vie peux-tu me reprocher ? Quelle action douteuse ai-je commise ? Enfin sur quoi repose cette accusation ? 

 Et il n'avait pas un mot à répondre aux adroites questions de la jeune femme ; aussi se trouvait-il très embarrassé ; de plus, il se sentait très ridicule. Quoi de plus sot que le monsieur qui assure qu'on l'a trompé, et qui est forcé de reconnaître le contraire ? C'est lui qui donne l'idée qu'on pourrait le faire. 

 Et puis, à son âge, comme cela était bête. On comprend le trouble d'un cerveau jeune et galant ; mais un homme sérieux qui, sans preuve, sans un indice, s'engage ainsi profondément. Il balbutia : 

 — Enfin, il vaut mieux, n'est-ce pas ? que je me sois trompé... Je n'ai pas été si violent... Tu sais bien mon caractère, mes emportements... Et cela est tout naturel, après tout ; si tu avais entendu ta coquine de sœur... Oui, oui, je sais bien ; c'est le dépit, la rage qui la fait agir ; mais je n'y pensais pas... j'ai cru... Et puis celte lettre... on ne s'explique pas... C'est une rude ennemie que nous avons là... 

 Aurélie sentit que, sous l'épaisse ossature qui enveloppait le cerveau du capitaine, le doute restait toujours. La brèche était ouverte, il fallait emporter la place. Elle reprit le fragment de lettre, et audacieusement elle dit : 

 — Cela ne s'explique pas ?... mais, au contraire, cette lettre est probablement la dernière que M. de Farge lui aura adressée, puisque tu reconnais son écriture. Moi, je n'en ai jamais vu. Il veut la consoler de sa situation fausse, puisqu'elle est sa maîtresse, et lui raconte probablement « qu'il a connu une pauvre belle faite pour aimer, qui avait besoin d'affection, de caresses, et qui n'a trouvé dans son mariage que des brutalités, que l'on traite comme une servante... Avec la désillusion est venu l'oubli de ses devoirs... Il n'en sera pas de même de celle que j'aime, je deviens son amant ; il faut, Élise, que tu reconnaisses qu'en le devenant je fus plus amoureux que coupable. » Il continue sur ce ton et lui recommande la discrétion : « Je cache les lettres que tu m'apportes, fais de même, ne dis rien ; il ne faut pas t'en remettre à ta sœur dans l'état où elle est » (peut-être étais-je fâchée après elle et lui avait-elle dit). Ce mot, je ne le comprends pas. C'est peut-être sur un bijou qu'il lui aura donné portant le mot : « Joie. » Puis il a peur de toi ; il dit : « Si cela se savait, je ne serais pas surpris que de Marby vienne aussitôt chez moi et qu'il cherche à fouiller dans les meubles ; c'est ce qu'il faut à tout prix empêcher. » Voilà à peu près le sens. 

 — C'est étourdissant, dit le capitaine, émerveillé. Si j'avais été de sang-froid, évidemment j'aurais lu ainsi... J'étais fou... Ah ! vois-tu, c'est qu'à cette idée d'avoir eu ici l'amant, la femme et le mari, oh ! mon sang bouillait... Je t'aurais tuée, je crois. 

 — Cette pensée m'outrage. 

 — Voyons, ne m'en veux pas... 

 — Mais enfin, tu ne te souviens donc de rien ? Mais si M. de Farge était venu pour moi, — à cette pensée, le rouge me monte au front, — je n'avais qu'à le recevoir... je n'avais pas à me défendre. Mais pourquoi ai-je crié ? 

 — C'est vrai... Ah ! pardon !... 

 Et il prit sa femme dans ses bras, et, l'embrassant à pleine bouche, il ne dit pas, il cria : 

 — Je t'aime, Aurélie, je t'aime... tu es un ange... 

 Assurément, jamais il n'avait dit pareille chose à sa femme. Il reprit, après cette seconde d'attendrissement ; 

 — Mais tu sais, Aurélie, méfions-nous de ta sœur... 

 Et il entra dans sa chambre. 

 Seule, Aurélie se laissa tomber sur une chaise et soupira buyramment ; elle était épuisée. 

 — Encore un assaut comme celui-là, pensait-elle, et je succomberai... Oh ! c'est trop !... Est-ce qu'il me faudra vivre avec cette crainte constante ?... Et qu'est-ce que cette effrayante lettre... Quand lui a-t-il remis cela ?... Que faire pour être tranquille ?... 

 Et elle pensa longuement au moyen de ne plus avoir à redouter les indiscrétions de sa sœur. 

 V. OU SE DÉCIDE L'AVENIR DE Mlle ÉLISE BOITEL. 

 Pendant qu'avait lieu l'explication un peu bruyante de M. et de Mme Ténard de Marby, la cérémonie funèbre de l'inhumation d'Aristide de Farge avait lieu ; l'assistance ne se composait guère que d'indifférents, de voisins et de curieux amenés par l'étrangeté de la mort du pauvre garçon. Nous devons dire que les versions les plus singulières étaient répandues sur cette mort subite. A travers tous les racontars se glissaient quelques rayons de vérité. Les agents instructeurs avaient peut-être manqué de discrétion ; des voisins se souvenaient sans doute de circonstances, jusqu'alors mystérieuses et qui s'expliquaient. Enfin on disait déjà que Mme de Marby était très liée avec Aristide ; on disait que le corps inanimé avait été trouvé dans le jardin, sous la fenêtre de la belle Aurélie. On disait que cette dernière était venue la veille au soir dans la chambre de la victime, où sa sœur était installée depuis le matin. Des gens, qui voient mieux que les autres, disaient même que, quoiqu'on fût au mois de juin, on avait vu faire du feu dans les chambres, et l'on s'expliquait ça à l'oreille, en ajoutant que probablement la jeune Élise était venue sous le prétexte de veiller le malheureux, mais véritablement pour brûler une correspondance compromettante. 

 Et de là partaient toutes les suppositions sur les quelles se bâtissaient toutes les calomnies. Aristide de Farge était généralement aimé, estimé ; mais cela n'empêchait pas les bavards de cette autre petite ville qui s'appelle Passy de déclarer qu'il avait été l'amant de la sœur aînée, puis (et on l'avait entendu dire à M. de Marby même) l'amant de la plus jeune sœur ; et comme il fallait trouver une explication à cette mort singulière, on en arrivait tout simplement à en faire un crime. 

 C'était la sœur aînée, Mme Aurélie de Marby, qui avait tué, — on ne disait pas comment, — le malheureux Aristide de Farge, parce qu'elle était jalouse de sa sœur, parce qu'elle les avait surpris ensemble. 

 Seul, le capitaine, un imbécile, n'avait rien vu. Et c'est ainsi qu'on justifiait l'absence à la cérémonie de Mme de Marby, de sa sœur et de M. de Marby, blessé des relations de sa belle-sœur et de son ami. 

 Une légende naissait, et tôt ou tard elle devait arriver grossie, infamante, aux oreilles des intéressés. 

 Des gens, en revenant du cimetière, disaient : 

 — C'est honteux ! pas un ami véritable pour représenter la famille... Il est mort et on l'abandonne comme un chien. 

 Et, — nous l'avons vu, — le notaire était un bavard, il avait dit vaguement qu'il existait un testament, que ce testament était fait en faveur de la belle-sœur de M. de Marby. On trouvait bien ingrat, de la part de la jeune fille, de ne pas assister au convoi de celui qui l'aimait tant. Ah ! il faut le reconnaître, le capitaine de Marby avait été bien inspiré en ne venant pas accompagner son jeune ami à sa dernière demeure ; il aurait lu sur les visages les sentiments qu'il inspirait, et il en aurait peut-être deviné la cause. 

 Pauvre petite Élise ! Elle avait écoulé son cœur, et comme elle savait que le convoi ne devait être accompagné que par des indifférents, des gens qui ne viendraient qu'en curieux, comme sa douleur aurait souffert aux heurts de leur banalité ! Elle s'était tenue à l'écart, tout entière au suprême adieu ; elle avait laissé partir le cortège, puis elle l'avait rejoint à l'église, et, dans une chapelle isolée, elle avait prié. A la sortie de l'église, elle s'était cachée, puis, tout le monde parti, cachée derrière un pilier, elle avait vu le convoi se diriger vers le cimetière, suivi par une dizaine de personnes au plus : les employés du ministère, quelques voisins et le petit notaire, le soi-disant intime ami, tout gai, tout riant ; elle aussi avait sur les lèvres un amer sourire. 

 Alors, le cœur gonflé de douleur, les yeux humides de larmes, elle s'était jetée dans une voiture et s'était fait conduire au petit cimetière d'Auteuil. Arrivée, elle se cacha derrière les tombes ; la lugubre cérémonie se terminait ; elle pensa défaillir en entendant le bruit sinistre de la terre que le prêtre jetait sur le cercueil. Elle vit les dix indifférents passer un à un se faisant presque la révérence en se passant le goupillon. Oh ! comme son cœur souffrait de voir ce cérémonial banal ; pas une larme aux yeux, pas un hoquet de douleur... Rien, rien. Le petit notaire surtout était horrible d'indifférence gaie, dans son habit noir, avec une cravate blanche ; il avait des sourires charmants, et, quand on lui offrit le goupillon, il fut aimable comme tout pour le laisser prendre à un autre en disant : 

 — A vous, monsieur... Je vous en prie... 

 La pauvre Élise était étourdie. Elle vit les employés des pompes funèbres allant comme des mendiants tendre la main à chacun, cherchant vainement un membre de la famille qui leur donnât le pourboire. Ce honteux tribut... « Pour boire ! » On vient de coucher dans la tombe cet homme ; on doit se trouver au contact de la plus grande douleur et les cyniques demandent un pourboire, et cela lui parut épouvantable. 

 Et comme les gens auxquels les lugubres manœuvres s'adressaient se sauvaient, comme ils se dégageaient bien de toute parenté, comme ils disaient l'atroce mot : « Nous sommes des invités, » en voyant ces gens éviter, se sauver des croque-morts, elle se rappela la légende du Christ : Saint Pierre reniant son maître avant le chant du coq... 

 Elle fut épouvantée ; la société dans laquelle elle allait entrer était donc ainsi faite, toute de banalités, de conventions ; le culte, une habitude... Elle n'avait donc pas de cœur pour vivre. 

 L'insistance des porteurs, qui se refusaient à croire qu'il n'y avait pas dans l'assistance un seul membre de la famille, et qui, s'étant reculés plus loin, revenaient encore demander leur pourboire, l'agaçait... Comment, pas un de ces hommes ne donnerait pour se débarrasser de ces gens ?... Elle fouilla dans ses poches, elle était outrée ; ses poches étaient vides. Elle se contint. A l'endroit où elle était cachée, les gens devaient passer devant elle pour sortir du cimetière... Elle entendit le petit notaire qui refusait une invitation. 

 Un des assistants, un des amis d'Aristide, de ceux qui étaient venus la veille, disait : 

 — Mon cher maître, vous devez être fatigué ? 

 — Oui, je vous assure... Je suis parti à la réception de votre télégramme, je suis arrivé cette nuit, je me suis immédiatement rendu chez lui. J'ai dû causer quelques minutes avec la petite... 

 — Ah ! vous l'avez vue..., fit l'autre en riant. 

 — Vous riez ; vous pensez comme moi... C'était sa maîtresse... 

 — Nous le pensons... Enfin, d'après ce que vous m'avez dit, elle ne le regrettera pas. 

 — Les traits d'Élise se contractèrent. Oh ! les misérables !Elle souffrait, la pauvre enfant ; elle appuya son front brûlant sur le marbre d'une tombe, et elle tendit l'oreille. 

 — Je vais savoir cela tout à l'heure, mais je le crois... Je dois ouvrir le testament. Oh ! sans cette circonstance, je ne serais pas venu, vous le pensez bien... Mais, dame ! le métier avant tout... 

 — Oui, fit le banal, les affaires sont les affaires... Mais vous-allez toujours déjeuner avec nous... 

 — Oh non ! C'est impossible... Vous avez dit le mot : les affaires sont les affaires. Je dois retourner immédiatement au domicile où la petite doit m'attendre... 

 — Est-ce qu'elle sait ? 

 — Elle se doute, et vous jugez de son anxiété... 

 — Je comprends ! 

 La malheureuse Élise se cramponnait à une grille d'entourage pour ne pas tomber. 

 — Et cela fait, je dois prendre le train d'une heure... Excusez-moi donc, je vous prie... 

 — Nous aurions été si heureux, monsieur Poulet, de vous avoir... 

 Les deux hommes s'éloignèrent, rejoignant les autres invités déjà en marche vers la porte. Élise fut soulagée de leur départ ; elle entendit bien encore les imprécations cyniques et les jurons des employés des pompes funèbres ; enfin ils partirent..., le fossoyeur achevait son œuvre ; la fosse étant comble, il se retira... Alors, la pauvre enfant s'avança ; elle s'agenouilla sur la bosse de terre, éclata en sanglots, gémissant, pleurant, disant des phrases sans suite, causant avec son ami mort, comme s'il pouvait l'entendre, lui racontant ce qu'elle venait d'entendre, l'horreur, le mépris qu'elle avait ressentis pour tout ce monde. Elle resta longtemps ainsi... Enfin, plus calme, elle se leva... 

 Elle ne priait pas, elle ne fit pas le signe de la croix, toutes ses croyances s'étaient envolées dans cette heure. Les prêtres lui avaient semblé aussi indifférents que les amis ; il lui avait semblé qu'ils étaient venus travailler comme les gens des pompes funèbres. De ce moment, elle voyait le monde sous un autre jour. Elle comprit que la vie était un combat, où le succès était non pas aux bons, mais aux adroits et aux forts. Elle essuya ses yeux, gagna rapidement la porte du cimetière et sauta dans la voilure qui l'attendait. Elle se fit conduire à Passy ; n'ayant pas d'argent, elle fit payer le cocher par la concierge, qui lui dit lorsqu'elle parut : 

 — M. le notaire et des messieurs vous attendent pour l'ouverture du testament et la levée des scellés... 

 Elle monta vivement ; c'est maître Poulet qui vint au devant, souriant ; il lui dit qu'on l'attendait avec impatience. Un méchant sourire glissa sur les lèvres d'Élise, lorsque, le regardant fixement, elle lui dit : 

 — Vous êtes très pressé... Oui ! dame, les affaires sont les affaires. 

 Le jeune notaire parut un peu surpris de la phrase ; il fut gêné par le regard moqueur de la jeune fille, mais il ne s'arrêta pas pour si peu, et, tout à fait galant, il prit la main d'Élise et l'amena dans le salon, où plusieurs personnes attendaient. L'appartement avait un tout autre air ; les fenêtres étaient entr'ouvertes et le soleil jetait partout sa rayonnante gaieté ; blessée par ce changement, la nature impressionnable d'Élise souffrait ; si ridicule que cela soit, il lui semblait que tout conspirait contre ses sentiments, l'oubli était dans tout... Elle seule avait le culte du souvenir. Ce salon gai, des gens souriant en causant entre eux, tout cela la gênait ; elle se dirigea vivement vers la chambre ; là, elle devait retrouver dans le désordre des suites de l'ensevelissement le souvenir funèbre qu'elle voulait. Elle devait retrouver sur le lit la trace sanglante du corps, puis cette senteur lugubre que laisse ce que les employés des pompes funèbres appellent la sciure parfumée ; elle allait retrouver le Christ de cuivre poli, les bougies à moitié brûlées ; elle allait ressentir enfin ce poids étouffant de l'atmosphère dans laquelle la mort a passé. 

 Elle ouvrit la porte... Et alors que sa religion du souvenir allait faire fléchir ses genoux, qu'elle croyait, à dette seule vue, que son cœur allait déborder, mouiller ses yeux, elle se dressa tout étonnée. La chambre était gaie ; le lit, duquel les matelas avaient été enlevés, était bienfait, avec son couvre-pied de soie. Les grandes tapisseries étaient retenues par les embrasses. Tout était méticuleusement rangé, bien propre, et le soleil jouant par la croisée entr'ouverte et au travers des vitraux de couleur, étalait sur le tapis des tons merveilleux. 

 La chambre était gaie et s'offrait aux joies mystérieuses ; là non plus il n'y avait plus trace que la mort était passée, et comme une dernière ironie, avec les senteurs des poussées de juin que le jardin envoyait par la fenêtre entr'ouverte, une voix s'entendait qui chantait la barcarolle : 

 Puisqu'en ce monde tout passe,  Que nous-mêmes nous passons ;  Rien ne peut laisser de trace :  Amour, bonheur ni chansons... 

 Élise, comme suffoquée, se retira aussitôt, et se laissa tomber sur un fauteuil, dans le salon, et là, véritablement écœurée, elle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes. Les gens qui étaient dans le salon paraissaient surpris de cette crise de douleur subite et, avec un certain air narquois, le jeune maître Poulet lui dit : 

 — Mon Dieu ! mais qu'avez-vous donc, mademoiselle ? Vous ne saviez pas que tout était fini ?... que... 

 Elle releva la tête et l'interrompit : 

 — Je reviens du cimetière, monsieur, et comme M. Aristide de Farge n'était suivi que par des indifférents, j'ai craint d'être ridicule, moi qui versais des larmes, et je me suis cachée... 

 — Ah ! c'est cela ! Je vous ai vainement cherchée. 

 Et comme cette phrase était dite avec la même intention et était pleine de doute, Élise, blessée, voulut lui donner la preuve qu'elle était au cimetière, et elle répondit sèchement : 

 — Je suis partie la dernière, ayant besoin de dire, seule et recueillie, un adieu suprême à celui que j'aimais. J'ai attendu que vous fussiez éloignés, et je vous ai répété tout à l'heure les mots que je croyais avoir entendus : « Le métier avant tout... C'est moi qui dois ouvrir le testament... Sans cette circonstance je ne serais pas venu ; mais les affaires sont les affaires... » 

 Maître Poulet devint rouge de la racine des cheveux à sa cravate blanche ; mais il souriait encore et dit galamment : 

 — Que je regrette, mademoiselle, de n'avoir pas deviné votre présence ; je vous aurais attendue. Cependant, croyez, mademoiselle, que ma précipitation en cette douloureuse cérémonie était absolument forcée ; je devais prendre quelques renseignements avant de revenir ici... relativement à vous. 

 — A moi ? 

 — Oui, mademoiselle ; la lettre dont je vous ai donné lecture m'a fait pressentir que vous étiez peut-être avantagée dans son testament, et, en raison de votre jeunesse, je ne savais si vous n'étiez pas sous une tutelle... J'ai appris que vous étiez émancipée. 

 — Oui, monsieur, quelque temps après la mort de ma mère, qui laissait fort peu de chose ; on ne pouvait rien terminer en raison de ma minorité ; c'est alors que mon beau-frère, dont les intérêts se trouvaient ainsi lésés, paraît-il, me fit émanciper... 

 — C'est ce que j'ai appris ; de ce côté, les difficultés sont donc absolument levées. J'avais avisé M. et Mme de Marby que l'ouverture du testament aurait lieu à cette heure, et je les ai invités à venir ; ils ne sont pas venus... C'est à vous de nous conseiller si nous devons encore attendre. 

 Elise était devenue très pâle à la pensée que sa sœur et son beau-frère pouvaient venir ; mais elle répondit hardiment : 

 — Je crois, monsieur, que vous pouvez passer outre ; ils ne viendront pas... 

 Me Poulet présenta alors à Élise les personnes qui se trouvaient dans le salon. C'est lui qui les avait amenées, c'étaient deux collègues de Paris, nécessaires pour l'ouverture du testament. Ceci fait, il tira de son portefeuille la lettre sous enveloppe cachetée et qui portait pour suscription : Ceci est mon testament ; puis au dessous : (Pour être ouvert chez moi immédiatement après mon inhumation.) Il montra à ses deux collègues l'enveloppe, le cachet et dit : 

 — Messieurs, l'article 1007 dit que « tout testament olographe sera, avant d'être mis à exécution, présenté au tribunal de première instance dans lequel la succession est ouverte. Le testament sera ouvert s'il est cacheté. Le président dressera procès-verbal de la présentation, de l'inventaire et de l'état du testament dont il ordonnera le dépôt entre les mains du notaire par lui commis. » Ces formalités, mes chers maîtres, je les ai remplies ce matin ; je craignais qu'il ne me fallût au moins quelques jours, et, à mon grand étonnement,. tout a été fait dans la matinée. 

 — Comment ! firent les notaires surpris. 

 — Déjà, en arrivant, Mlle Boitel, qui veillait mon client et ami... 

 Élise eut une crispation et elle cacha son visage dans ses mains, voulant dissimuler ses impressions, c'est-à-dire la répulsion qu'elle éprouvait pour ces amitiés vides faites d'habitude et d'intérêts. Le jeune notaire continua d'un ton clair : 

 — ... mon pauvre Aristide, m'avait appris que l'on était venu apposer les scellés vers dix heures du soir ; cela me semblait si singulier, il y avait dans ce détail un caractère d'urgence qui me fit aller aux renseignements ce matin. Vous comprenez facilement mes appréhensions. Chargé par un ami de la délicate mission de l'ouverture de ses dernières volontés, avant mon arrivée, je trouve les scellés mis partout. Cette opération ne se produit guère aussi hâtivement que dans les familles divisées, où l'on redoute des détournements au profit de tel ou tel. Là n'était pas le cas ; je connais Aristide de Farge, il est absolument sans famille : son père était un enfant trouvé, il est fils naturel, reconnu, de mère inconnue... La situation était trop nette pour que cette apposition rapide des scellés ne me semblât pas étrange. En attendant l'heure à laquelle je pourrais me rendre chez le président du tribunal, j'allai ce matin chez le greffier du juge de paix qui avait signé le procès-verbal des scellés ; là, j'appris que c'était sur l'ordre pressant du président de chambre Mathieu des Taillis... J'hésitai un peu, mais enfin, tout aux intérêts de mon cher pauvre et regretté ami Aristide de Farge, et sachant que l'éminent magistrat, confident de l'empereur, était très avenant, et surtout, comme tous les travailleurs, très matinal, je me rendis à son hôtel. 

 — Ah ! vous avez vu M. Mathieu des Taillis ? 

 — Oui, ce matin. Sur le vu de ma carte, je fus reçu par un secrétaire. Quand je parlai de mon cher Aristide de Farge, celui-ci me demanda à en référer au maître, et quelques minutes après je fus introduit près de lui. Il me reçut le plus cordialement du monde. Il me dit, lorsque je lui expliquai le motif de ma visite, que les scellés avaient été apposés dans l'intérêt même des intéressés. Je ne compris pas, mais je n'avais pas à demander d'explication. Il me demanda ce que j'étais chargé de faire. Je lui montrai le testament et lui expliquai le devoir que j'avais à remplir. J'ajoutai que les difficultés que j'allais rencontrer en raison des scellés pouvaient retarder mon retour à mon étude, ce qui m'était très préjudiciable. Il me dit aussitôt que j'avais bien fait de venir directement à lui. Il chargea son secrétaire de m'accompagner chez le président, m'assurant que tout cela allait être rapidement terminé. En effet, messieurs, j'allai chez le président, je remis le testament et on me promit qu'avant trois heures toutes les pièces me seraient retournées ici, au domicile du défunt. Et on ne m'a pas trompé, voici les pièces. Nous pourrons donc agir, nous sommes dans la légalité. 

 Me Poulet tira de l'enveloppe une feuille de papier timbré et lut, après l'avoir montrée à ses collègues : 

 « Sain de corps et d'esprit, convaincu que la maladie incurable dont je suis atteint me frappera bientôt mortellement, j'écris ce testament. 

 Je meurs heureux, quoique ma vie ait été courte, et j'emporte avec moi un amour profond ; c'est à celle qui me l'a inspiré que je dois le bonheur que j'ai éprouvé sur la terre ; je la bénis... 

 Sans famille, j'ai dissipé la plus grande partie de ce que j'avais. Il me reste peu et je le laisse à une bonne et brave enfant que j'aimais comme une sœur et pour laquelle le peu que j'ai encore sera presque une fortune. Je fais ma légataire universelle Élise Boitel, demeurant chez son beau-frère, M. de Marby. 

 Fait à Paris, le 13 mai 186... 

 ARISTIDE DE FARGE. » 

 Élise, qui avait relevé la tête une minute, éclata en sanglots lorsque Me Poulet dit : « Que j'aimais comme une sœur. » Le jeune notaire, s'adressant à ses collègues, disait : 

 — Messieurs, les scellés sont posés et celle qui a été nommée gardienne des scellés, c'est la légataire. Elle gardera donc les clefs de l'appartement avant l'entrée en possession. Il n'y a, je le sais, à redouter ni opposition ni réclamations. Cependant, si mademoiselle Élise voulait se décharger de cette surveillance... 

 — Non, non, dit Élise en se levant, je demeure ici à compter de ce jour. 

 Cette déclaration surprit Me Poulet et ses collègues ; mais cela n'avait aucune importance, et le jeune notaire était pressé. Il avait manqué le train d'une heure et ne voulait pas être obligé de passer encore un jour à Paris. La succession de son intime ami Aristide n'était pas une grosse affaire. Il pria Élise de l'écouter quelques minutes, et il lui expliqua toutes les formalités auxquelles elle était forcée de se soumettre avant d'entrer en possession. 

 Il put être prolixe ; Élise n'entendait pas. Tout absorbée par ce qui venait de se passer, elle avait hâte d'être délivrée de tous ces importuns. Ce ne fut pas long. Un des collègues de Me Poulet était spécialement charge de l'affaire, et cela dégageait le vieux camarade d'Aristide... 

 Avant de se retirer, il assura la jeune fille de toute sa considération ; il lui dit qu'il était entièrement à sa disposition ; tout cela banalement, et sans pouvoir chasser l'amer sourire étendu sur les lèvres d'Élise. Ils partirent enfin, et elle resta seule ! Seule dans le grand appartement. Les secousses successives qu'elle avait subies depuis deux jours avaient réveillé toute son énergie. La terrible scène de la petite maison et les inciaents qui l'avaient suivie, la longue veillée passée près du cadavre, lui avaient donné du courage. Elle ne sentait plus en elle cette crainte puérile des femmes faibles que l'idée de la mort épouvante ; elle ne sentait, dans l'appartement de celui qu'on venait de conduire au cimetière, qu'une émotion respectueuse. Elle n'avait pas peur, et sa pensée ne redoutait pas le tableau que son imagination rétablirait sans cesse devant ses yeux : le corps du pauvre garçon qu'elle regrettait étendu sur le lit. 

 Seule, elle regarda autour d'elle. 

 De ce jour elle était libre, de ce jour elle allait entrer dans la vie. Était-elle riche ? était-elle pauvre ? Elle l'ignorait. Mais Aristide devait avoir laissé bien peu de chose, et, de tout cela, ce qui devait avoir une importance pour la pauvre petite, c'était qu'elle se trouvait de ce jour avoir un chez elle. C'est le commencement du bien-être pour le pauvre. Nous ne disons pas que son cerveau était occupé de cela, non ; Élise se demandait ce qu'elle avait à faire pour mériter le legs qui lui était fait, pour se rendre digne de la confiance de son ami. Elle sentait que l'inimitié qui existait entre elle et sa sœur et son beau-frère ne s'arrêterait pas là ; cela s'étendrait sur la mémoire de celui qu'elle voulait faire respecter, et elle pensa qu'elle avait dans le petit meuble de la chambre ce qu'il fallait pour obliger sa sœur au respect. Il n'en était pas de même vis-à-vis de M. de Marby, qui devait avoir le désir de se venger de la façon dont il avait été traité par elle. 

 Elle connaissait la nature de son beau-frère ; elle savait qu'en apprenant qu'Aristide l'avait faite sa légataire universelle, cela fortifierait sa croyance qu'elle avait été la maîtresse d'Aristide, et par cela la cause de sa mort. Est-ce que le capitaine en voulait à la jeune fille à cause de cela ? Est-ce que l'ami, qu'il venait de perdre si malheureusement lui manquait ? Est-ce que son cœur souffrait de cette amitié perdue ? Est-ce qu'il était douloureusement affecté par la mort misérable du fils de son vieil ami, que la reconnaissance qu'il avait vouée à ce jeune homme, son protecteur au ministère, l'obligeait aujourd'hui à le venger ? Oh ! non, elle le savait bien. Le capitaine Ténard de Marby n'avait qu'une affection : lui-même. Il avait été toute sa vie l'homme qui se plaint de tout, qui est jaloux de tout, qui ne regarde pas si le talent, l'intelligence ou le travail ont fait la situation de celui qu'il envie ; il se disait qu'il n'avait pas de chance, — où les autres réussissaient, il échouait toujours, — et il ajoutait : 

 — Ce sont des faiseurs qui ne reculent devant rien. Moi, je marche droit, et je ne me courbe pas pour passer partout... Aujourd'hui, la réussite est pour ceux qui s'abaissent. 

 Aussi, ayant été au sortir de l'école dans les dernières promotions, il n'était arrivé à son grade que péniblement, et disons ce qu'il refusait de s'avouer à lui-même, grâce à des protections, car il était dans son emploi d'une insuffisance remarquable. 

 Aussi, de quelle haine et de quel fiel son cœur n'était-il pas plein. La petite Élise, écrasée, asservie, n'osait presque pas parler chez son beau-frère et, en raison de son mutisme, elle devint observatrice. En voyant l'égoïsme de l'homme, en voyant l'abandon méprisant dans lequel il laissait sa femme, elle avait, sinon excusé, du moins trouvé l'explication de la faute de sa sœur. Elle avait vu des scènes si révoltantes !... 

 Et, à cette heure, elle pensait bien que l'homme qui était jaloux de tout serait jaloux de la situation qui venait de lui être faite d'une façon si scandaleuse, — c'est ce qu'il disait. — La petite grêlée chez elle, la petite grêlée à son aise. Oh ! certainement, cela était la dernière mesure et il ne l'accepterait pas ainsi. Et d'abord, il allait être furieux contre lui, car c'était par sa faute que cela arrivait ; c'est lui qui avait rendu cela possible en faisant émanciper le laideron. Et assurément c'était elle qui supporterait sa haine. 

 Mais, disons-le, la pauvre petite n'était pas effrayée. 

 Elle était encore sous le coup de tout ce qui s'était passé : elle avait le cœur ulcéré de ce qu'elle avait pu observer. Elle avait vu ce qu'on nomme l'amitié, l'amour, la fraternité. 

 Tout cela, c'était des mots, rien que des mots. Dans la vie, il ne fallait rien attendre de personne. A son tour, elle allait vivre et elle se demandait si sa nature, faite toute de sympathie, de besoin d'aimer, n'allait pas aussi se vicier. 

 Elle ouvrit la fenêtre et s'accouda sur l'appui. Elle n'était pas superstitieuse, Élise, mais elle était fataliste et elle se demanda comment il se faisait que ce jeune homme avait pu la remarquer entre toutes pour lui donner son bien. Pourquoi, aimant sa sœur, n'était-ce pas à elle qu'il avait fait ce dernier cadeau ? Elle se rappela mot à mot ce que disait le testament. Assurément, ce n'était pas pour rien qu'il avait parlé du seul amour qu'il avait ressenti. Est-ce que, en raison de la discrétion qu'il devait observer pour l'honneur de sa sœur, il n'avait pas mis dans ces phrases une intention ? Est-ce qu'il ne voulait pas dire qu'il donnait à la jeune sœur pour que celle-ci rendît à sa sœur aînée ? Élise s'arrêta longtemps sur celte idée. 

 Assurément, l'explication de cela était dans le petit meuble, mais les scellés lui fermaient tout. 

 Et plus elle pensait, plus cette idée s'affermissait dans son cerveau, car à quel titre Aristide pouvait-il lui donner cela ? Il était bien loin de croire sa sœur capable d'une semblable indifférence ; il était convaincu de son amour, — amour puissant, puisqu'il lui avait fait oublier ses devoirs. — Il ne pouvait pas se douter que la seule personne qui penserait à lui au delà de la mort ce serait la petite fille qui venait lui porter ses lettres. 

 Un peu bouleversée par cette idée tenace, elle rentra dans le salon ; elle était toute fiévreuse ; elle remuait, dérangeait, replaçait ce qui se trouvait sur le guéridon du salon... Elle rentra dans la chambre... Elle en ressortit aussitôt et, pour s'occuper, elle appela la concierge... 

 — Madame, lui demanda-t-elle, c'est vous qui avez tout remis en ordre ici ? 

 — Oui, mademoiselle ; vous comprenez que ce n'était pas sain de laisser ces matelas et ce linge, et puis je ne savais pas si vous reviendriez ici ; alors j'ai donné les matelas et le linge à nettoyer, puis j'ai donné un peu d'air... Il n'y paraît plus maintenant, n'est-ce pas ? Cette chambre est si gaie ! 

 — Vous avez bien fait, dit vivement Élise, ayant hâte de se débarrasser de cette femme ; sa dernière phrase l'avait blessée. 

 Seule, elle se dit : 

 — Assurément cela dit plus que je ne comprends, et faisant un effort de mémoire, elle redit : 

 « Je meurs heureux, quoique ma vie ait été courte, et j'emporte avec moi un amour profond ; c'est à celle qui me l'a inspiré que je dois le bonheur que j'ai éprouvé sur la terre... Je la bénis. » 

 Tout à coup une pensée traversa son cerveau. Elle en devint toute rouge. Elle courut devant la glace, et, se redressant, se regardant en écartant ses cheveux, elle dit : 

 — Moi, le laideron !... Oh ! non... mais cependant, je ne suis pas si laide... Comme ça, je ressemble à ma sœur... qu'il avait aimée. 

 Elle se retira fiévreusement, et regardant le petit meuble, elle dit : 

 — C'est là !... Oh ! je voudrais savoir... 

 Et les bandelettes blanches des scellés l'agaçaient ;... elle redit encore : 

 — Oh ! oui, il faut que je sache... 

 Et elle avança la main. 

 Mais lorsque ses doigts louchèrent aux bandelettes, elle se recula aussitôt, comme si elle-s'était brûlée : 

 — Je deviens folle, se dit-elle. 

 Et elle employa toute sa force de volonté à résister au violent désir qu'elle avait de savoir la vérité, et, pour ne plus être tentée de commettre l'indigne action qu'un moment d'oubli allait lui faire faire, elle revint dans le salon. Elle s'assit et chercha la lettre que le notaire lui avait remise ; elle rougit en voyant le fragment qui manquait, déchiré par son beau-frère dans la discussion du matin. Elle relut la lettre, cherchant à trouver une intention entre les lignes. La lettre était bien personnelle, elle était claire, elle avait été écrite avec la certitude qu'elle ne serait lue que par celle à laquelle elle était destinée. Et rien ne disait, rien ne masquait l'intention d'un legs fait pour en remettre le fruit à une autre. Elle eut un triste sourire en relisant les derniers paragraphes qu'elle rétablit malgré les mots déchirés : 

 « Ma chère Élise, toi seule tu sais où je cache les lettres que tu m'apportes ; il faut prendre ces lettres et les remettre à ta sœur dans l'état où elles sont, c'est-à-dire enfermées dans une enveloppe portant ce mot : Joie. Il se peut qu'à la nouvelle de ma mort, le capitaine de Marby vienne aussitôt chez moi, qu'en cherchant des papiers il veuille fouiller dans le meuble que tu sais. C'est cela que je veux empêcher. » 

 Élise était étonnée de cette phrase : il avait deviné que le capitaine viendrait ; il pensait que M. de Marby avait des doutes ? Cela n'était pas possible. Elle s'expliqua plus justement la phrase. 

 Aristide, croyant en l'affection du capitaine, pensait qu'à la nouvelle de sa mort, se considérant comme étant de la famille, il viendrait aussitôt, et, obligé de faire les démarches nécessaires pour la déclaration de décès avec les papiers constatant l'état civil, il se trouverait dans la nécessité de fouiller dans les meubles ; c'est cette recherche qu'il redoutait, car elle pouvait faire tomber les lettres d'Aurélie entre ses mains. 

 Aristide avait tout prévu ; il n'y avait qu'à suivre ses instructions, car il ajoutait : 

 « La maladie qui me menace chaque jour peut me tuer chez moi ; mon absence, en amenant des gens de justice, obligerait à mettre les scellés ; en ce cas, il faut à tout prix que ce meuble ne soit pas ouvert ; mes dispositions testamentaires te le donnent. » 

 Et de là il recommandait encore de détruire ou de rendre les lettres à Aurélie, mais rien autre chose, et à l'heure venue Élise aviserait. A force de lire et relire la lettre, elle en arriva à se convaincre que son ami Aristide l'avait aimée et n'avait jamais osé le lui dire. Elle se souvint de la lettre adressée un mois avant sa mort à son ami Poulet, et dont celui-ci lui avait lu certains passages. Elle se les rappela en grossissant la valeur des mots : 

 « La jeune fille dont je t'ai souvent parlé... Puis tu t'étonneras que j'ai pu prendre une si jeune fille pour confidente ; on a si peu de retenue devant elle, que si l'enfant est restée pure, depuis sa venue chez le capitaine, elle n'est plus chaste. » 

 Le souvenir de cette seule ligne amenait des rougeurs à son front et des picotements à ses chairs ; puis elle rougit plus fort en se rappelant les derniers mots : « Je me suis habitué à la considérer comme une petite sœur. » La phrase n'était pas juste, et le mot était trop faible pour suivre les autres... 

 Élise se leva et vint de nouveau se placer devant la glace. Assurément non, elle n'était pas un laideron, bien au contraire. Et si en arrivant chez son beau-frère, la croissance désharmonisait son corps ; si une maladie cruelle avait laissé quelque trace sur son visage, depuis trois ans tout cela était bien changé. La chenille était devenue papillon. Toujours courbée par les travaux du ménage, toujours vêtue comme une servante, le capitaine n'avait pas vu l'enfant devenir jeune fille et se transformer. A cette heure et depuis la veille, elle avait secoué le joug, elle s'était redressée. Les incidents cruels qu'elle avait traversés lui avaient donné une autre idée d'elle-même. Trois jours avant, elle ne se doutait pas qu'elle existait ; elle appartenait à son beau-frère qu'elle servait pour gagner son pain. Dans la lutte qu'elle avait eu à soutenir contre lui et contre sa sœur, elle avait dû s'élever jusqu'à eux, et ils avaient été obligés de la traiter comme une femme. La confiance in extremis d'Aristide de Farge lui avait encore donné une plus grande idée d'elle-même ; enfin, la loi, en l'acceptant comme légataire, avait consacré tout cela ; elle était émancipée, elle était femme ! 

 Puis, depuis deux jours, elle avait beaucoup observé autour d'elle, et, de tous ceux qu'elle avait vus, elle avait pu se dire : 

 — Je suis meilleure que ces gens-là. 

 Elle s'était transformée en deux jours. Ainsi que la femme qui marche négligée, s'abandonnant, dès qu'elle voit les regards se diriger sur elle, se redresse, vite de ses doigts prompts rétablit sa coiffure et marche plus dignement, la petite Élise sentait qu'on la regardait maintenant, et elle se relevait femme. 

 La nuit commençait à venir, et la jeune fille ressentait la fatigue de ces deux jours et de ces deux nuits passés sans repos ; il fallait penser à se reposer. Qu'allait-elle faire ? Nous avons dit qu'elle n'avait pas en elle la crainte puérile des femmes que la seule idée d'être dans la chambre où a été un mort épouvante ; cependant elle éprouvait un certain malaise ; elle était fiévreuse, fatiguée, et encore trop sous le coup des divers événements, pour ne pas être vivement impressionnée. Mais elle avait répondu au jeune notaire : 

 — Je demeure ici à compter de ce jour... 

 Elle résolut donc de préparer son lit ; elle entra dans la chambre ; l'ombre en changeait l'aspect, et, malgré elle, elle eut un frisson. Elle s'en voulait de sa faiblesse et elle se dit que cela tenait à ce qu'elle n'était pas aussi libre qu'elle l'aurait voulu. Les scellés mis sur les meubles, sur les armoires, l'empêchaient de prendre ce qui était nécessaire pour redonner la vie à la maison. 

 Enfin, elle se dompta, et elle allumait une bougie lorsqu'elle entendit frapper à la porte. 

 C'était la concierge qui,, inquiète de ne l'avoir pas vue descendre et craignant qu'à la suite des émotions de la journée, elle ne se fût trouvée indisposée, venait s'informer. 

 Elle remercia et la rassura. Celle-ci dit alors : 

 — Mais, mademoiselle, vous n'avez pas dîné ? 

 — Oh ! je n'ai pas faim. 

 — Ça n'est point une raison ça... Il ne faut pas rester sans rien prendre ; vous tomberiez malade et vous seriez bien avancée... Je vais vous monter votre dîner. 

 — Je vous remercie, madame ; je ne pourrais pas manger ce soir. Je suis épuisée et n'ai besoin que de repos... Je suis disposée à me coucher... C'est-vous qui faisiez le ménage ? 

 — Oui, mademoiselle... 

 — Vous savez où sont les draps ? 

 — Ah ! mon Dieu !... mais vous n'allez pas coucher ici... toute seule ? 

 — Et pourquoi pas ? 

 — Oh ! mon Dieu ! 

 Et la concierge eut un frisson. 

 — Croyez-vous que j'aie peur de mon pauvre ami ?... mais je n'ai qu'un regret, ajouta-t-elle avec des larmes, c'est qu'on l'ait enlevé si vite. 

 — Mais, ma chère demoiselle, c'est impossible, il n'y a plus de matelas. 

 — Ah ! je l'oubliais ! 

 Et malgré sa ferme volonté de passer la nuit dans l'appartement, Élise fut satisfaite qu'il se trouvât une impossibilité absolue à l'exécution de son désir. 

 — Mais oui, ma pauvre demoiselle, il n'y a plus rien du lit. J'ai tout donné au tapissier... Et puis, voyez-vous, ce n'est pas sain. Il faut attendre quelques jours... Vous avez du courage, vous. 

 Élise ne répondait pas, elle songeait. Qu'allait-elle faire ? Où passer la nuit, elle n'avait pas un sou dans sa poche ? Elle ne pouvait aller à l'hôtel. La concierge continuait : 

 — Il vaut mieux que vous retourniez chez vous. 

 — C'est impossible. 

 — C'est vrai ; j'oubliais ce matin ce qu'a osé faire M. de Marby. Mais, ma chère demoiselle, écoutez, je n'oserais pas vous offrir le gîte dans ma loge, mais je puis vous offrir un matelas. 

 — Que je placerai dans le salon. 

 — Non, il y a avec l'appartement, au quatrième, une chambre de bonne qui ne servait pas à M. de Farge. Si vous voulez, je vais vous monter le matelas, et, comme les draps sont sous scellés, je vous en prêterai une paire. 

 — Oh ! madame, si cela est possible, vous m'obligerez bien... 

 — Comment si cela est possible ! Vous allez voir, ce ne sera pas long... Mais vous allez avoir la bonté de garder ma loge pendant que je vais préparer ça... Et vous me ferez le plaisir de prendre au moins un bouillon. 

 — Vous êtes une bien bonne dame ; j'accepte et je vous remercié. 

 Ainsi que la concierge l'avait dit, l'installation provisoire ne fut pas longue. 

 Moins d'une demi-heure après, Élise se couchait dans un lit de sangle. Après un soupir de satisfaction, elle s'avouait qu'elle aimait mieux reposer dans la chambre de domestique que dans le grand appartement. Elle était jeune, elle était plus tranquille et le sommeil vint vite. 

 Deux jours et deux longues nuits sans repos ; il fallait rattraper ça : la nature, la jeunesse reprenaient leurs droits, et Élise dormait encore à neuf heures du matin, lorsque la concierge vint l'éveiller en lui apportant une tasse de chocolat. En voyant cela, elle resta toute confuse, n'osant accepter ; la pauvre petite, habituée à servir les autres, c'était la première fois qu'on la servait ainsi, et elle en était tout interdite. Elle sauta vivement du lit, se revêtit hâtivement pendant que la concierge lui racontait que le matin, à huit heures, un homme singulier était venu prendre des renseignements sur elle. 

 — Sur moi ? 

 — Oui, Mlle Élise Boitel, la sœur de Mme de Marby... C'est bien cela... Vous comprenez que je n'avais pas grand'chose à dire. Alors il m'a demandé votre âge et si vous étiez belle... Ça, vous comprenez, je le savais, et je lui ai dit que vous étiez la plus jolie que j'aie vue 

 — Qu'est-ce que ça veut dire ? 

 — Vous savez, j'ai répondu parce que je crois que cet homme venait de la part de la famille. 

 — Qui donc s'occupe de moi ? pensait Élise. 

 Elle descendit aussitôt dans le grand appartement ; malgré elle, elle éprouva une certaine satisfaction en regardant autour d'elle et se dit : 

 — Cela est à moi ; ici, je suis chez moi. 

 D'abord un peu embarrassée par sa nouvelle situation, elle s'y habituait peu à peu. Une seule chose, à cette heure, pouvait la préoccuper, c'est qu'elle était sans argent. La concierge avait été très avenante avec elle. C'était la seule personne sur laquelle elle pouvait compter ; aussi n'hésita-t-elle pas. Sans lui raconter sa situation, elle lui dit que, fâchée avec sa famille, ne voulant plus remettre les pieds chez son beau-frère, elle allait demeurer momentanément dans la petite chambre où elle venait de passer la nuit. Elle allait être obligée de faire de nombreuses démarches, et, ne pouvant s'occuper de son ménage, elle désirait trouver quelqu'un chez qui elle pût prendre pension. Ce qu'elle voulait se réalisa ; la concierge lui offrit de faire sa cuisine. Ainsi, sans avoir besoin de sortir de chez elle, elle trouvait ses repas. Ce qu'Élise cherchait surtout, c'était la vie possible jusqu'au moment où, les formalités étant terminées, elle pourrait entrer définitivement en possession. La concierge lui avait dit qu'au bout du mois, elle lui dirait le prix de la pension. Élise, tranquille de ce côté, se trouvait un peu mesquinement vêtue. Chez son beau-frère, elle n'avait guère besoin de toilette, et la robe qu'elle mettait le dimanche pour s'habiller, et qu'elle avait revêtue en venant chez Aristide, lui semblait maintenant tout à fait insuffisante, et elle cherchait vainement le moyen de trouver l'argent nécessaire pour en acheter une autre. Si faible que fût l'héritage d'Aristide, il était bien supérieur à tout ce qu'elle pouvait désirer ; mais elle se trouvait bien plus embarrassée depuis qu'elle savait que tout cela était à elle et que, jusqu'à nouvel ordre, il lui était défendu d'y toucher. 

 Au bout de quelques jours, la situation devint intolérable, et elle résolut, sur les conseils de la concierge, de faire les démarches nécessaires pour hâter la levée des scellés. Elle se souvint de l'étonnement manifesté par le jeune notaire sur la façon dont les scellés avaient été apposés, et elle résolut d'éclaircir tout ça. Un matin, vêtue de sa petite robe de pauvre, elle se rendit chez le notaire qui représentait à Paris son collègue, Me Poulet. Le maître clerc lui dit que ce qu'ils avaient à faire était terminé ; il fallait attendre la décision du président du tribunal civil. Elle ne comprit pas grand'chose, mais elle se décida à aller au tribunal. Là, elle ne put rien savoir. Elle revenait toute désolée, lorsque la concierge lui dit que le même homme qui était déjà venu prendre des renseignements sur elle était revenu et lui avait dit que, informé des démarches qu'elle faisait, si elle avait quelque chose à demander, elle eût à se présenter chez lui le lendemain. Il avait laissé son adresse. 

 Élise, assez étonnée, décida qu'elle irait. Le lendemain, elle se rendit à l'adresse indiquée : M. Follet, rue Saint-André-des-Arts. Élise sonna à une porte, sur laquelle était un écriteau portant ce mot : « Contentieux. » Une vieille femme vint lui ouvrir et l'introduisit chez M. Follet. La jeune fille regardait autour d'elle avec embarras ; elle traversa d'abord une antichambre, tendue de papier rayé, pour entrer dans une pièce assez grande, mais mal éclairée, tout entourée de casiers et de cartons verts, qui couvraient les murs du haut jusqu'en bas. 

 La femme lui fit encore traverser cette pièce, et, ouvrant une porte, elle dit : 

 — Monsieur Follet, c'est la petite dame. 

 De plus en plus gênée, Élise entra dans le petit bureau que l'on venait d'ouvrir ; c'était un cabinet bien simple, dont le mobilier se composait d'une grande table, de deux fauteuils et d'un petit coffre-fort. L'homme qui se trouvait assis devant la table s'était levé et, venant au-devant de la jeune fille, l'avait priée d'entrer, en lui offrant un siège ; ayant repris sa place, il dit à Elise : 

 — Mademoiselle, sachant que vous désirez hâter votre mise en possession de ce que vous a légué M. Aristide de Farge, je me suis rendu chez vous hier pour me mettre à votre disposition. 

 — Monsieur, j'ai été très étonnée que vous sachiez ça... 

 — Je dois vous dire, mademoiselle, qu'en cette affaire je ne suis rien ; j'agis pour une personne qui s'intéresse à vous. — Qui s'intéresse à moi ?... 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Qui donc, monsieur ? 

 — Je crois que vous ne la connaissez pas ; c'est un ami de votre famille. 

 — De ma famille ? 

 — Oui, un ami de M. de Marby. 

 — Je ne sais pas de qui vous voulez parler... 

 — Mon Dieu, mademoiselle, je puis vous dire que, lorsqu'est arrivé le malheur que vous savez, alors qu'on ignorait qu'un testament était fait en votre faveur, pour éviter que certains papiers ne tombassent entre les mains de n'importe qui, on a dû prendre certaines précautions.. . Vous comprenez ce que je veux dire ? 

 — Pas du tout, monsieur, lit naïvement Élise. 

 — Vous savez parfaitement qu'il existe une correspondance très importante pour votre... famille ? 

 Élise, tout à fait défiante et surtout fort étonnée de voir un inconnu lui parler d'une chose qu'elle croyait seule connaître, lui dit : 

 — Si vous voulez vous expliquer plus clairement, peut-être saurai-je. 

 L'homme sourit, et, sans embarras, il continua : 

 — Je vais vous parler absolument clairement, mademoiselle, pour vous retirer toute méfiance, pour bien vous assurer que je suis le mandataire d'un ami... Vous étiez chez votre sœur, Mme de Marby, lorsque l'affreux malheur dont les détails ont été tenus secrets arriva... 

 Élise baissait la tête, afin de cacher l'effet que lui causait chaque mot ; la pauvre petite n'en était pas encore arrivée à pouvoir dissimuler ses impressions. Elle eut un tressaillement en entendant l'homme parler ainsi de la catastrophe. 

 — Vous étiez la confidente de votre sœur, vous saviez les relations qu'elle avait. Vous saviez que des lettres, portées la plupart par vous à M. de Farge, pouvaient, à la suite de son décès, tomber entre les mains de gens qui auraient pu être tentés d'en faire un mauvais usage. Vous saviez cela. 

 — Achevez, monsieur. 

 — Mme de Marby envoya, le matin même, un mot à la personne au nom de laquelle j'agis. Ce mot demandait qu'on avisât au plus tôt à mettre cette correspondance à l'abri. Et aussitôt, un ordre fut donné, et, malgré l'heure avancée, les scellés furent mis chez M. de Farge. 

 — Ah ! fit Élise, c'est ma sœur qui avait demandé cela ? 

 Et elle eut un singulier sourire en se souvenant que c'était justement à cause de l'apposition hâtive des scellés que sa sœur n'avait pu reprendre ses lettres. C'était son excès de prudence qui lui avait nui. 

 — Aujourd'hui, vous vous trouvez fort gênée de tout cela, et la personne qui vous a déjà servie est prête à faire ce que vous voudrez, et je suis chargé par elle de vous dire qu'elle se met à votre disposition. 

 — Qui est cette personne ? 

 — Si vous avez à lui demander quelque chose, je suis prêt à vous conduire. 

 — Mais encore, qui est-ce ? 

 — Un ami, mademoiselle, je vous le répète. 

 — Mon Dieu, monsieur, ce mystère me gêne... 

 — Il n'y a pas de mystère ; par ce que je vous ai dit, vous avez pu voir que l'on vous connaissait bien ; vous désirez au plus tôt être débarrassée de toutes les formalités ordinaires des successions. Cette personne, cet ami peut faire tout cela, et je vous répète, mademoiselle, si vous le voulez, je vous conduirai près d'elle, vous lui demanderez à faire lever les scellés, vous lui demanderez à être mise en possession immédiate de la succession, et, pour cela, il peut vous satisfaire immédiatement. 

 — Mais, dit tout naturellement Élise, vous êtes venu me proposer votre office... ; pourquoi, monsieur, ne demanderiez-vous pas ça pour moi ? 

 M. Follet regarda Élise d'un air tout ahuri. 

 Celle-ci, en répondant ainsi, ne s'expliquait guère le bouleversement que sa proposition semblait avoir produit dans les idées du petit bonhomme ; elle avait été logique : quelqu'un pouvait rapidement faire exécuter ce qu'elle désirait. Une autre personne lui disait cela et affirmait avoir presque mission de le lui dire de la part de ce quelqu'un... Quoi de plus naturel ? 

 — Mais, mademoiselle, je n'ai pas sur cette personne l'influence que vous supposez. 

 — Je risquerai bien plus alors de ne rien obtenir, moi qui ne la connais pas du tout. 

 — Vous vous trompez, vous êtes parfaitement connue, et c'est justement parce que je sais la sympathie que l'on a pour vous, que je crois pouvoir vous affirmer que vous obtiendrez ce que vous voudrez. 

 Si étrange que cela lui parût, la jeune fille était trop désireuse de sortir de la situation gênante dans laquelle elle se trouvait pour ne pas souscrire à ce qu'on lui demandait : 

 — Alors, monsieur, il faudrait que j'allasse moi même trouver celle personne ? 

 — C'est, mademoiselle, la chose la plus simple du monde ; vous serez reçue immédiatement ; vous direz le motif de votre visite et vous aurez satisfaction. 

 — Mais c'est fort embarrassant, étant inconnue..., et je ne voudrais à aucun prix me recommander de M. ou de Mme de Marby. 

 — Vous n'avez à vous recommander que de vous-même. 

 — Ne connaissant pas la personne, insistait Élise, je serai bien embarrassée pour me présenter. 

 — Oh ! je vous comprends ; aussi vais-je vous donner une lettre qui vous fera recevoir sans que vous ayez besoin de rien dire au domestique. 

 — J'aime mieux cela... 

 Pendant que le petit homme écrivait sa lettre, Élise était fort embarrassée ; elle savait qu'en ce monde, suivant le proverbe : « Chaque peine mérite salaire. » Or, elle se trouvait absolument sans ressources pour acquitter le salaire de celui qui la servait si opportunément. Elle dit : 

 — Monsieur, je ne sais ce que je vous dois pour vos bons offices. Au cas où je réussirais, alors vous en fixerez vous-même le prix. 

 — Oh ! ma chère demoiselle, je suis trop heureux du petit service que je vous rends. Vous ne me devez rien. Voici la lettre. Ce n'est pas bien loin d'ici, vous voyez, dit-il en lui montrant l'enveloppe. 

 — Monsieur, je vous remercie bien ; mais je tiens, lorsque je serai en situation pour le faire, que vous acceptiez la rémunération de vos bons offices. Vous vous êtes dérangé deux fois. 

 — Ne vous occupez pas de cela. 

 Élise insista sur ce point : 

 — Car vous êtes venu deux fois à Passy. La concierge me l'a dit et, la première, elle m'a raconté vos demandes. Cela m'a bien intriguée. 

 Le petit homme parut gêné quelques secondes à peine ; il se remit vite pour dire : 

 — Oui, cette personne dont je vous parle voulait savoir si elle ne se trompait pas, si vous étiez bien la jeune fille à laquelle elle a voué une sympathie toute particulière... à cause de sa famille... Et, en effet, mes demandes ont dû vous paraître étranges, ajouta-t-il en riant ; je demandai si vous étiez jeune, belle, la couleur de vos yeux, voire taille... Tout cela a dû bien vous étonner, 

 — En effet ; alors, la personne à laquelle vous m'adressez me connaît ? 

 — Assurément. 

 — C'est drôle, je cherche ce nom ; et Élise lisait sur la suscription de la lettre que M. Follet venait de lui remettre M. Mathieu... Mathieu, je ne connais pas ça... 

 — Vous serez charmée de le connaître, car vous trouverez en lui un protecteur, un véritable ami. 

 Le petit M. Follet se levait pour reconduire la jeune fille ; il ne voulait pas lui laisser le temps de réfléchir sur la façon au moins singulière dont un protecteur lui tombait du ciel. 

 — Mademoiselle, c'est justement l'heure à laquelle vous êtes certaine de trouver M. Mathieu, en vous y rendant immédiatement. 

 — J'y vais, monsieur, et je vous remercie bien. 

 — J'espère avoir bientôt le plaisir de vous voir. 

 Élise se dit que si M. Follet avait l'intention de la revoir bientôt, c'est qu'il viendrait alors réclamer le salaire qu'il refusait, peut-être dans l'incertitude de la réussite, et cela la rassura. Élise ne réfléchit pas à l'étrangeté de ce qui se passait ; elle était jeune, par cela naïve, et elle se disait que des hommes d'affaires, plus adroits que d'autres, obtenaient plus rapidement l'exécution des formalités judiciaires, et qu'elle était adressée à un de ces hommes. Elle avait lu sur la suscription de la lettre : « M. Mathieu, rue de Lille, n°... Personnelle. Urgente. » Elle se hâta de gagner la rue de Lille. Arrivée au numéro indiqué, elle fut un peu décontenancée à la vue de la maison qui portait le numéro qu'elle cherchait ; c'est une des vieilles maisons de Paris. Le milieu de la rue de Lille est occupé par un vieil hôtel dont les appartements somptueux sont connus de toute la magistrature. Splendide hôtel aux vastes dépendances, fermé sur la rue par un corps de bâtiment peu élevé, terminé par une terrasse dont on voit la balustrade Louis XIV. La cour, immense, permet la circulation des voilures qui, faisant le manège, s'arrêtent devant un magnifique péristyle, ayant cinq marches et abrité par une longue marquise. De lourdes tapisseries protègent les portes contre les vents d'hiver. 

 Le derrière de l'hôtel donne sur un immense jardin plein de mystère et d'ombre, et sur un côté duquel s'étend une vaste serre, jardin d'hiver qui commence à l'extrémité d'un grand salon de réception. Pendant longtemps, sous la fin du règne de Louis-Philippe, le propriétaire, surchargé d'hypothèques, avait fait fermer les contrevents du premier étage. 

 La cour était envahie par l'herbe, les écuries étaient vides. 

 Le pauvre petit substitut, couvert de dettes, propriétaire forcé du grand hôtel, n'avait pour compagne du logis que la misère. 

 Il occupait deux pièces très simples et à peine meublées, au rez-de-chaussée, n'ayant pour tout serviteur qu'un ancien domestique qui servait de concierge et dont la femme faisait l'office de cuisinière. Dans le quartier, on disait que le maître de l'hôtel était un vieil avare qui ne recevait jamais personne, si ce n'est parfois des filles étranges amenées tard et qui sortaient furtivement le matin, créatures dont les toilettes criardes, la démarche déhanchée, les regards impudiques disaient assez l'immonde métier. 

 Après la chute de Louis-Philippe, dans les premières années de la République, souvent le vieil hôtel servait de rendez-vous à des hommes qui se réunissaient le soir, ayant l'allure de soldats travestis en bourgeois. 

 L'hôtel, au grand étonnement du quartier, changea tout à coup d'aspect après le coup d'État de 1851. On le restaura entièrement. Chaque nuit, l'hôtel était illuminé ; un jour c'était bal, un jour réception, un autre jour grande fête. La maison fut montée sur un train princier ; toute la journée des chevaux piaffaient dans la cour ; un monde de gens, depuis le garçon d'office jusqu'au chasseur, envahit la maison. 

 L'Empire fondé, chaque soir les salons du vieil hôtel resplendissaient ; on jouait, on dansait... C'était la grande vie. 

 Le bruit s'était peu à peu éteint, car le maître de l'hôtel avait vieilli ; mais le luxe était resté. 

 C'est dans cette demeure qu'Élise, tout étonnée, entra, et, s'adressant au suisse, demanda : 

 — Est-ce que M. Mathieu ne reste pas ici ? 

 — M. Mathieu... des Taillis... 

 Et comme elle tendait une lettre, il la prit ; voyant les mots : « Confidentielle, urgente, » peut-être reconnaissant l'écriture, il appuya sur un timbre en priant la jeune fille d'attendre ; celle-ci, tout interdite, n'osait dire un mot. Elle cherchait si elle n'avait pas déjà entendu prononcer ce nom, Mathieu des Taillis. Un valet de pied vint qui, en regardant l'écriture de la suscription de la lettre, pria la jeune fille de le suivre. 

 Ils traversèrent la grande cour et entrèrent sous la grande marquise ; puis, sur l'invitation du valet, ils montèrent un vaste escalier, dont les marches étaient couvertes d'un épais tapis ; des rideaux de velours pendaient aux portières ; un bronze superbe servait de lampadaire. Élise, toute confuse, et se sentant plus pauvrement vêtue au milieu de ce luxe, était toute rouge. Le domestique, emportant la lettre, la laissa au premier étage, dans une antichambre où plusieurs personnes attendaient ; quelques minutes étaient à peine écoulées qu'un timbre résonna et un huissier entra dans le cabinet pour reparaître aussitôt ; il demanda à mi-voix : 

 — Mlle Élise Boitel. 

 — C'est moi, monsieur, fit la jeune fille toute tremblante. 

 — Veuillez entrer. 

 Et il ouvrit la porte. La pauvre petite n avait jamais ressenti l'émotion qui l'étreignait ; elle fit un effort et entra. La porte fermée, la portière de velours retombée sur elle, l'huissier dit aux personnes qui attendaient : 

 — M. le président ne recevra plus aujourd'hui ; l'audience est remise à demain. 

 VI. OU SE DÉCIDE ENCORELAVENIR D'ÉLISE BOITEL. 

 Nous demanderons à nos lecteurs la permission de les conduire dans le petit salon d'audience du président de chambre Mathieu des Taillis, quelques minutes avant l'entrée de. notre héroïne, Élise Boitel. 

 Le président Mathieu des Taillis était un favori des Tuileries, un familier, un dévoué de l'empereur. On connaissait son influence souveraine, et son hôtel était sans cesse visité par la race éternelle des quémandeurs. 

 On disait qu'on obtenait tout de lui en le faisant demander par une femme. Était-ce vrai ?... On dit tant de choses ! Nous avons dit en deux mots qu'avant l'Empire le petit substitut était criblé de dettes, et que sa position s'était tout à coup transformée après le coup d'État. Sa première présidence avait eu lieu dans les commissions mixtes. Il s'y était signalé ; et, depuis ce jour, la fortune lui avait toujours souri. Son caractère se développera suffisamment dans le cours de notre récit pour que nous puissions nous dispenser de nous étendre ici. 

 Le petit salon dans lequel il donnait ses audiences était une merveille de style ; la portière retombée sur la porte, on se serait cru transporté dans l'oratoire de la belle Marguerite de Navarre ; les tentures et les coussins des sièges étaient de vieux cuir ; les meubles, d'ébène et de vieux chêne, couverts de leur ferrure de fer forgé et poli, étaient absolument du temps ; les miroirs, minuscules et à biseau, n'étaient pas imités ; ils portaient, en dessous de l'anneau, la gueule ouverte, la marque du grand miroitier vénitien... En somme, le meuble était superbe, et son caractère sombre donnait au petit salon un aspect qui vous saisissait en entrant. Les fenêtres, à petits vitraux multicolores, prenaient jour sur le jardin... A l'heure où nous introduisons le lecteur dans le salon du président Mathieu des Taillis, le soleil jetait une lumière gaie sur le vieux meuble. Le maître, assis sur un tabouret, tournant le dos à la fenêtre, parlait à une femme assise dans un haut fauteuil, — le sien, qu'il lui avait offert, — placé devant lui, de façon que la lumière inondât la femme de sa clarté ; leurs genoux se touchaient, et maître Mathieu des Taillis tenait affectueusement dans ses mains les deux mains de son interlocutrice. Celle qui se trouvait devant le magistrat, nous la connaissons, c'était Mme de Marby. 

 Que venait - elle faire ? Nous le saurons en les écoutant. 

 — Ma bien chère amie, disait M. Mathieu des Taillis, voici ce que j'ai appris par les rapports sur l'enquête. J'ai fait ce que vous m'avez demandé... et rapidement ; vous voyez donc que le temps n'a rien changé à notre ancienne amitié. 

 — Je vous en remercie bien... Mais aujourd'hui j'ai peur, et c'est pour cela que je vous ai écrit de nouveau pour vous demander cet entretien. 

 — Vous voyez que j'ai répondu aussitôt, et qu'immédiatement je vous ai reçue. 

 — Oui, mais vous ne m'écoutez pas ; vous n'avez cessé de me parler de ce qui est passé. 

 — Justement parce que vous évitez de m'en parler. 

 — Non, je vous jure que vous vous trompez... 

 M. Mathieu des Taillis la regardait en souriant, lorsque le soleil ayant plus d'éclat l'inondait de ses rayons colorés par les vitraux ; il l'admirait et ses doigts caressaient ses bras ; puis il disait : 

 — Vous êtes toujours adorablement belle, Aurélie. 

 — Taisez-vous, parlons sérieusement... 

 — C'est difficile, sous l'éclat de vos yeux. 

 — Écoutez-moi, je vous en prie. 

 Et elle fit semblant de vouloir lui retirer ses mains. 

 Il en prit une, la porta à ses lèvres ; puis, changeant de ton : 

 — Non, laisse tes mains dans les miennes, et parle... 

 — Eh bien ! voici... Les lettres qui peuvent me compromettre me tourmentent sans cesse. 

 — Mais, ma chère petite amie, écoulez. Votre mari est aujourd'hui absolument convaincu que M. de Farge ne cherchait à s'introduire chez vous que pour votre sœur. Vous me disiez tout à l'heure que, lorsqu'il a appris qu'elle était la légataire de cet homme, il avait été fortifié dans cette opinion. Qu'avez-vous à craindre ? Vous êtes fâchée avec votre jeune sœur ; mais cela se remettra et, au reste, vous savez bien que ce sera la dernière à vouloir vous nuire. 

 — Non pas, au contraire. J'ai beaucoup réfléchi depuis cette catastrophe et je me suis demandé si ma sœur ne serait pas tentée un jour de se servir de ces lettres. 

 — Mais dans quel but ? 

 — Écoutez, Mathieu... Pardon, monsieur Mathieu. 

 — Dis donc comme cela, fit M. Mathieu en portant ses mains à ses lèvres. 

 — Soyons sérieux !... En ayant l'intention de mentir pour sauver une situation, je crois que j'ai dit une partie de la vérité. 

 — Comment cela ? 

 — J'ai dit qu'Aristide était l'amant de ma sœur et que, la nuit du malheur, il se rendait chez elle. Je mentais en disant qu'il venait chez elle, puisque, je vous l'ai raconté, il est mort dans mon lit en dormant ; mais je n'ai pas menti en disant qu'il était l'amant d'Élise. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — Écoutez-moi ; je crois aujourd'hui qu'Aristide aimait Élise ; il ne venait plus me voir que sur ma demande réitérée ; j'avais confiance en Élise que j'envoyais chez lui en allant au marché ; souvent elle restait longtemps. Enfin, à sa mort, elle a manifesté une douleur indécente ; c'est elle qui souffrait, qui pleurait, et sa haine pour nous est venue de ce que nous paraissions ne pas nous intéresser à lui... et, ce qui est plus concluant, c'est elle qu'il a choisie pour légataire universelle... Ma conviction est qu'elle était sa maîtresse. 

 — Je crains, ma chère Aurélie, que votre jalousie ne vous égare.... 

 — Oh ! moi, je ne suis pas jalouse. Je n'ai pas plus aimé Aristide qu'un autre. Si j'avais été mariée autrement, je n'aurais peut-être aimé personne. 

 Il y eut une grande minute de silence pendant laquelle M. Mathieu des Taillis, caressant toujours affectueusement les mains d'Aurélie, la tête un peu penchée, fixait son regard sur ses yeux, comme s'il cherchait à lire dans ses pensées. Puis, d'une voix douce, parlant un peu bas, il lui dit : 

 — Ma chère enfant, ce que vous dites est possible, votre mariage a été une faute... Et puisque vous me parlez de ça, dites-moi, avez-vous jamais revu Émile ? 

 — Émile..., fit vivement Aurélie en relevant la tête. 

 — Oui, Émile Aublet. 

 — Oh ! ne me parlez pas de ça !... 

 — Au contraire... 

 — Est-ce qu'il a fini son temps ? 

 — Depuis quelque temps déjà... Jamais votre mari n'a eu de doute sur cette affaire ? 

 — Jamais..., fit la jeune femme, la tête baissée et n'osant regarder celui qui lui parlait, visiblement gênée par ce qu'on lui disait. 

 — Il ne vous a jamais écrit ? 

 — Jamais. 

 — Tant mieux ! 

 — Oui... Mais je vous en prie, monsieur Mathieu, ne parlons pas de ça... 

 — Oui... revenons à ce que vous me demandiez... Vous me disiez que vous croyiez que votre sœur était votre rivale... 

 Aurélie ne répondit pas ; depuis que le magistrat lui avait parlé d'Émile Aublet, elle était toute bouleversée... Il reprit : 

 — En admettant que cela soit, que redoutez-vous d'elle ? 

 — Oh ! mon Dieu ! fit-elle vivement, vous allez comprendre d'un mot. Élise passe pour être la maîtresse d'Aristide, la cause de sa mort... Aujourd'hui, Élise n'est plus la même jeune fille qu'elle était chez nous il y a quinze jours, elle est transformée. Elle hait mon mari, elle me déteste, et, si demain elle trouvait à se marier, lorsque, affirmant qu'elle a toujours été sage, on lui raconterait l'affaire qui s'est passée chez nous, pour se justifier de l'accusation, elle se servirait des lettres... Ces lettres, aujourd'hui qu'elle est mal avec moi, elle ne me les rendra pas... Et je viens vous demander de me les faire rendre. 

 — C'est à elle, absolument à elle... et, malgré le danger réel que vous risquez, je le reconnais, je ne puis rien faire. 

 Aurélie s'avançant un peu sur le magistrat et prenant ses mains, dit : 

 — Math, vous pouvez tout ce que vous voulez..., vous me l'avez prouvé deux fois déjà dans des circonstances plus difficiles... Math, vous le pouvez. 

 — J'ai fait pour vous ce que je n'ai fait pour personne, Aurélie... Là, je suis impuissant. 

 — Vous me refusez ?... 

 Et Aurélie se levant se penchait sur lui, plaçait sa tète sur son épaule. 

 — Voyons, mon enfant, écoutez-moi, dit Mathieu des Taillis très calme, la prenant par la taille et l'asseyant sur ses genoux. Aurélie, vous savez quelle affection j'ai toujours eue pour vous ; j'ai, tant que cela a été possible, satisfait tous vos caprices. 

 — Et vous refusez ce que je vous demande. 

 — Mais non, ma belle mignonne, je ne refuse rien. Je vais, pour vous, essayer encore une fois l'impossible ; seulement je ne sais pas si je réussirai 

 — Vous pouvez ce que vous voulez. 

 — Si cela était vrai, je te dirais que je veux être encore celui qui te rencontra, tu te souviens, près du quai. 

 Aurélie sourit et continua : 

 — Oui, oui, je me souviens.. J'avais à peine seize ans, je revenais de l'atelier, et mon Dieu, que vous aviez l'air bon, simple... 

 — Eh bien ? fit en riant bruyamment Mathieu des Taillis. 

 — Je ne me doutais guère de ce que vous cachiez sous cet air-là... 

 — Un mot de plus tu vas me faire des reproches. 

 — Non, je sais que si j'ai été malheureuse par la suite, c'est de ma faute... 

 — C'est toi, ma belle, qui, malgré mes conseils, as voulu ton mariage ; lu voyais la fortune, le beau nom... 

 — Oui, et c'était honnêtement que je me mariais. Je sentais que j'étais entraînée. 

 — Et tu pris le mariage comme frein ? 

 — Hélas ! quel désenchantement ! 

 — Voyons, ma belle Aurélie, il ne faut pas être si sévère ; en consentant à épouser un homme qui avait plus du double de ton âge, qui avouait des blessures..., c'est-à-dire des infirmités, tu savais ce que lu faisais. 

 — Non, je me mariais parce que j'étais lasse de la vie de misère et de morale de la maison ; je me mariais pour être libre. M. de Marby était le voisin de mon père et nous savions qu'il avait quelques rentes. Il vivait sobrement de la vie de soldat. En voyant notre vie pauvre, il se dit que le peu qu'il avait de rentes et de pension serait une fortune pour des gens vivant comme nous. De ce jour, on dit qu'il était riche et il le laissa dire, et j'y crus. Songez donc : mes repas du matin et du soir, à l'atelier, ne me coûtaient pas vingt sous. Puis, c'était un ancien officier ; il avait un nom avec une particule ; c'était un gentilhomme... Et si vous saviez la malheureuse nature que j'ai. Les samedis, chez nous, le jour de paye, on était encore si pauvre. Enfin, je voyais la misère chez nous. Pour en sortir, il fallait faire la noce ou le mariage avec le capitaine Ténard de Marby ; mais mes compagnes d'atelier étaient toutes jalouses de moi. On m'appelait en riant la baronne, la duchesse. Et puis je sentais courir dans mes veines un sang plus chaud. C'est vous qui m'aviez entraînée et, c'était fini, il fallait que je suive cette pente. C'est très difficile à expliquer ce que je vous dis. J'étais jeune fille, j'avais des désirs ardents, je voulais vivre en femme et je ne voulais pas, ainsi que certaines de mes amies, changer constamment d'amant en demandant la vie à mes amours. 

 — Et pourtant tu avais besoin d'aimer... et d'être aimée ? 

 — Oh oui ! 

 Il y eut un silence d'un instant, et Aurélie reprit avec une certaine confusion : 

 — En me mariant, je cherchais surtout la liberté... 

 — Singulier moyen de la prendre. 

 — Oh ! je comptais sur mon adresse... et puis, vous me comprenez bien, Math, puisque c'est vous qui avez vu mes joies devant les premières pièces d'or..., lorsque vous me donniez de l'argent que j'étais obligée de cacher, puis de gâcher pour qu'on ne vît pas chez nous que j'avais de l'or... 

 — Mais Émile Aublet, tu le connaissais avant de te marier... 

 — Oh ! non, non, je vous le jure... Avant de me marier, je n'avais connu que vous, vous seul... Oh ! Math, je ne vous fais pas de reproches, mais c'est vous qui avez dirigé ma vie ; c'est vous, en m'emmenant chez la Bérard, qui me louait des toilettes pour que vous m'emmeniez à Enghien ; c'est vous qui m'avez fait connaître une vie qui, pour moi, était le luxe, les petits dîners discrets à Montmorency, la route faite dans une de vos voitures bien capitonnée. Oh ! si vous saviez quels bouleversements et quels désirs cela amenait en moi... 

 — Oui, je me souviens... 

 — Un jour, souvenez-vous-en, Math, — ma vie dépend de là, — vous n'êtes pas venu au rendez-vous ; vous étiez las de la petite ouvrière. Moi j'avais cru. Vous m'aviez promis bien des choses... et je voulus me plaindre... Vous souvenez-vous ? 

 — Tu étais bien moins belle qu'aujourd'hui, dit en riant M. Mathieu des Taillis. 

 — Je vous en menaçais : — Oh ! alors ! — Vous souvenez-vous ?... Le soir même en sortant de l'atelier, je fus arrêtée par des agents des mœurs... On me qualifiait de si odieuse façon que je me trouvai sans force pour répondre... On m'emmena, et pour me sauver, pour ne pas aller au Dépôt, et de là à la prison des femmes... pour ne pas être enfin traitée comme qui vous savez... je pensai à vous. Je me recommandai de vous... Alors, on me laissa seule ; puis, sur votre ordre, je fus relâchée. Mais l'homme qui vint me délivrer me fit signer un procès-verbal de mon arrestation, et il me dit que si jamais je renouvelais mes menaces... on avait le procès-verbal pour montrer ce que j'étais, et alors, je ne sortirais pas... Oh ! en pensant à cela, regardez, j'ai froid ; mes mains sont gelées. 

 Mathieu des Taillis, pendant qu'elle parlait, souriait toujours, et ses mains ou caressaient ses bras ou jouaient avec ses cheveux. 

 Il dit d'un ton étrange : 

 — C'est cela qui t'a rendue sage... Tu t'es mariée, tu es madame Ténard de Marby... Et sans cela, que devenais-tu ?... Mais tu ne me parles pas d'Émile Aublet ! 

 — Mon Dieu ! qu'avez-vous donc à me jeter ce nom toujours à la tête ?... fit Aurélie vivement ; eh bien, oui, c'est moi, je l'avoue, là, j'ai, moi aussi, commis une faute, un crime... 

 — Ma chère belle, tu te plains de la vie... mais tu vis libre... 

 — Libre ! 

 — Et lui ?... 

 — C'est vrai... il a été sacrifié... Mais je vous en supplie, je reconnais que j'ai mal fait, soit. Ne m'en parlez plus en grâce et parlons de ce que je viens vous demander... 

 — Chère mignonne, tu me rends responsable de ta vie... absolument !... Je veux le faire sentir que tuas un peu aidé aux déceptions... et c'est pourquoi je te parle d'Aublet. 

 Aurélie se dégagea des bras de M. Mathieu des Taillis et se leva, froissée, blessée en disant : 

 — Vous me jetez toujours ce nom, c'est de la cruauté... Je viens vous demander un service et vous me refusez, un service dont ma vie dépend... Enfant, fille, femme, j'ai été votre esclave, et comme la première fois lorsque j'étais enfant, lorsque j'ai besoin de vous, vous me repoussez et vous paraissez me dire encore — comme par cet homme qui vint au poste me faire relâcher : — Prends garde, ne dis rien, je connais l'affaire Aublet... C'est indigne. 

 Il s'opéra tout d'un coup un changement dans l'allure de M. Mathieu des Taillis ; il releva un peu la tête, et abandonnant l'air galant et protecteur qu'il affectait, il dit — mais toujours doucement : 

 — Ma chère madame, vous avez tort de vous plaindre de moi, — je vous parlerai avec la même sincérité ; — l'enfant que j'ai connue est devenue trop vite clairvoyante, à ma guise, et c'est lorsque j'ai su que sa conduite n'était plus régulière que je l'ai abandonnée — ainsi qu'elle le méritait — puisqu'elle n'avait besoin de rien et que le vice seul la dirigeait. — Lorsque j'ai consenti, lorsqu'elle était femme, à répondre à sa coquetterie, elle m'a vite montré le prix de ses faveurs... Chaque fois que son inconduite la jetait dans une situation difficile, je devais la sauver... 

 — Mais qu'avez-vous donc fait tant pour moi ? dit assez audacieusement Aurélie. 

 — Mon Dieu, d'abord j'ai fait augmenter la pension de M. de Marby ; puis j'ai apostille la demande d'entrée dans les bureaux du ministère, — lettre de M. de Farge, ton amant, ce que j'ai feint d'ignorer, — j'ai même fait accorder la place immédiatement ; ceci est dans l'ordre protecteur. — Maintenant, au mépris de la justice, j'ai laissé condamner un innocent pour toi, pour te sauver : le malheureux Aublet. Une autrefois enfin, j'ai, dans une circonstance presque semblable, suspendu l'enquête, et fait illégalement apposer des scellés pour satisfaire un de tes caprices... Allons, ma chère Aurélie, pour éviter tout cela, j'aurais dû, la première fois, lorsque j'appris que la petite cartonnière Aurélie Boitel se moquait de moi dans l'atelier et allait manger avec un portefeuilliste, nommé le beau Julot, l'argent que je lui donnais pour s'acheter des rubans et des chiffons, la faire enfermer tout à fait, jusqu'à sa majorité ; peut être serait-elle redevenue une honnête femme, ou n'importe quoi ; mais, en tout cas, elle ne souillerait pas aujourd'hui le nom d'un honnête homme. 

 Aurélie avait rougi d'abord, puis elle était devenue pâle ; ses yeux épouvantés suppliaient ; enfin elle se laissa tomber à genoux, et les mains jointes, pleurant, elle dit : 

 — Math, Math, grâce !... je suis une misérable.... Pardon !... mais sauvez-moi !... 

 M. Mathieu des Taillis n'avait pas eu d'emportement. C'est avec calme qu'il avait parlé. Froid et impassible, il s'était levé devant la jeune femme lorsqu'elle s'était dégagée de ses bras ; il avait saisi d'une main le haut du dossier d'un fauteuil ; il s'y était appuyé comme sur l'appui d'une tribune, et le vieux magistrat avait retrouvé le même ton cassant, la même allure hautaine qu'il avait aux jours où, procureur général, après avoir, d'un regard méprisant, écrasé l'accusé, il se tournait vers les jurés en disant : 

 — Et voilà le monstre pour lequel on implore votre pitié ! 

 Aurélie avait été un moment comme étourdie. Oh ! assurément non, elle ne se souvenait pas de ce qu'on lui reprochait. Elle avait la reconnaissance des femmes, c'est-à-dire quelque chose qui ressemble bien à l'oubli. 

 A cette heure, il fallait bien se souvenir, et ce qu'on venait de lui dire était vrai, absolument vrai. 

 Elle était à peine jeune fille, elle était encore enfant ; avait-elle atteint sa quinzième année seulement ? Son corps était pur, mais son âme, sa pensée étaient déjà perdues ; son cerveau était plein des obscénités qui se racontaient chaque jour dans l'atelier... 

 Elle était déjà belle, Aurélie, mais d'une beauté révélatrice. Elle était maigre et sa gorge était forte. Elle était pâle ; ses yeux, sans cesse humides et au regard lourd, étaient cerclés de bistre. Elle avait le cœur jeune et les lèvres sèches, quoique épaisses : elles se rougissaient sous les morsures des dents... 

 Elle avait des langueurs infinies et des secousses semblables à des chocs électriques. Enfant d'âge, de corps, elle était femme de pensées, sans cesse altérée par les récits que faisaient ses compagnes d'atelier en sortant le matin des bras de leurs amants. Lorsque le soir elle quittait l'atelier, elle souffrait en voyant ses compagnes rejoindre, au coin de la rue, l'amant qui les attendait pour les mener dîner. Elle étouffait sous les désirs. Et c'est ainsi qu'un soir, pendant qu'elle regardait, à l'étalage d'un marchand de gravures, la vieille gravure au burin le Verrou, qu'une tête se pencha sur son épaule, qu'elle sentit un souffle chaud sur son oreille, qu'elle entendit des choses qui la firent rougir jusqu'aux cheveux ; elle éclata de rire. Pour avoir une contenance, et ayant des habitudes d'atelier, elle se sauva en répondant une grossièreté... Elle se sentit suivie. Elle regarda en dessous, et, voyant que celui qui lui avait parlé, qui la suivait, était un homme distingué, elle le gratifia dans sa pensée avec l'argot de l'atelier : 

 — Un vieux !... 

 Et elle ralentit le pas ; elle se tint droite, elle observa sa marche, en cherchant à donner à ses hanches des tours gracieux... L'homme lui parla... ; elle l'écoula, elle lui répondit. Et, en rentrant chez elle, elle trouva dans le fond du petit sac de cuir dans lequel elle emportait sa nourriture deux beaux louis d'or... Le lendemain, elle revit le même homme, qui lui avait dit s'appeler Mathieu... ; elle le revit deux fois encore, puis il l'emmena un jour à Montmorency. Elle perdit sa journée ce jour-là ; mais le premier pas était fait, le premier échelon était descendu. Était-elle misérable ? Non ; ce n'était donc pas la misère qui l'avait jetée dans la honte, c'était le vice... En même temps, elle avait connu le beau Julot, un portefeuilliste qui mangeait à la même crémerie qu'elle, un beau garçon, habitué du bal de la Reine-Blanche, et c'est en faisant allusion à ce joli jeune homme que, de ses lèvres d'enfant, avec le cynisme d'une fille, elle faisait rire les vieilles de l'atelier en chantant : 

 Ca n'est pas mon vieux,  Mon vieux que je préfère,  Ça n'est pas mon vieux que j'aime le mieux,  Ça n'est pas mon vieux.  Mais comment donc faire ?  Il paye si bien.  Qu'on ne peut lui refuser rien. 

 Et la malheureuse n'avait que quatorze ans !... Le jour où celui qu'elle appelait M. Math trouva que celle qu'il avait aimée n'avait plus les qualités de naïveté qui la lui avaient fait aimer, il l'oublia... 

 Ce fut le beau Julot qui dit à Aurélie qu'elle pouvait faire ce qu'elle voudrait de « son vieux ; » elle n'avait qu'à lui dire que, s'il ne consentait pas à être généreux avec elle, elle n'hésiterait pas à raconter à ses parents ce qui s'était passé ; il se chargea de dicter la lettre, et il fit ajouter : « Et souvenez-vous que je n'ai pas encore quinze ans aujourd'hui... » La lettre était restée sans réponse, et, le deuxième soir, au moment où, sortant de l'atelier, elle allait retrouver au coin de la rue son beau Julot pour lui dire qu'elle n'avait pas encore de, réponse, deux agents en bourgeois l'arrêtèrent. Elle voulut crier, protester, son Julot voulut la défendre ; mais le résultat fut l'arrestation de Julot et la mise au poste d'Aurélie, qui, redoutant le scandale si elle ne rentrait pas le soir chez ses parents, se recommanda de celui qui avait ordonné le châtiment. On lui lut un procès-verbal, lequel déclarait qu'elle avait été arrêtée au moment où elle s'adressait à un homme ; il fallait le signer ou rester et faire la preuve du contraire ; en signant, elle sortait, ce qui arriva, et, le lendemain, elle était suppliante et repentante aux genoux de M. Mathieu ; et, comme M. Mathieu l'avait pardonnée, l'avait consolée, elle lui avait juré une éternelle reconnaissance,— ce qui, dans la bouche d'une femme, est synonyme d'oubli. 

 Aurélie avait été demandée en mariage ; elle avait encore été consulter son vieil ami Mathieu, qui, dès cette époque, la recevait chez lui dans le même petit salon où nous la retrouvons. Elle en était ressortie toute rouge, avec l'assurance qu'elle serait aidée dans la mesure du possible. Et, effectivement, la pension de M. de Marby avait été augmentée (services exceptionnels), juste le lendemain de son mariage. C'est la seule fois peut-être où le vieux militaire avait eu un mot aimable. Il avait dit à Aurélie : 

 — Madame de Marby, c'est vous qui me portez bonheur. 

 Puis, un jour, il était arrivé encore une catastrophe. Quelques mois après le mariage, un inconnu, un jeune ouvrier, avait été pris, la nuit, dans la chambre de Mme de Marby ; on avait trouvé sur lui un portefeuille et des croix appartenant au capitaine. 

 Le misérable avait été condamné à dix ans de réclusion et à la surveillance, et, après avoir paru avouer pendant l'instruction, le jour de l'audience il avait tout à coup changé de système, et, pour se défendre, il avait osé dire qu'étant l'amant de Mme de Marby, c'était pour la disculper qu'il avait, sur son conseil, consenti à passer pour un voleur. Il est vrai que le président de la cour, M. Mathieu des Taillis, avait eu, en entendant celte déclaration, un éclat de rire qui, du tribunal, avait gagné les jurés pour éclater joyeusement dans le public. L'accusé, un nommé Émile Aublet, avait été terrifié, et il était retombé sur son banc en déclarant : 

 — C'est vrai ! je suis un fou... Il est impossible que des gens raisonnables croient cela... Condamnez-moi, messieurs, je suis un voleur. 

 — Accusé, soyez patient, avait dit le président. Aurélie avait encore oublié cette scène, et cependant, après l'audience, elle avait été rendre visite à M. des Taillis, et, comme son éclat de rire avait détruit la calomnie de l'accusé, elle s'était jetée au cou du magistrat, l'avait remercié en rassurant encore de son éternelle reconnaissance... 

 Son mari lui avait présenté un homme qu'elle avait aimé en le voyant, Aristide de Farge ; il lui avait même dit : 

 — C'est presque mon fils, sois sa sœur. 

 Aurélie avait entendu la chose comme une parole biblique, et elle l'avait exécutée à la lettre de la Bible... Depuis longtemps son mari désirait une place ; il s'occupait bien de faire des assurances, — le métier de ceux qui n'en ont pas, — et cela augmentait d'autant ses petites rentes et sa pension ; mais une place au ministère, quel rêve, quelle servitude régulière pour lui, quelle liberté pour elle ! Elle complota, avec Aristide de Farge, de faire entrer son mari au bureau du ministère dans lequel le jeune homme avait sa place. Celui-ci lui dit qu'il était sans influence ; à cela, elle répondit qu'il n'avait qu'à bien vouloir endosser la chose. C'était agréable et facile ; il écrivit une lettre, et ce fut elle qui la porta à M. Mathieu des Taillis. 

 Quelques jours après, elle sortait de chez M. Mathieu des Taillis tenant à la main la nomination de son mari, et son vieil ami, l'embrassant avant son départ, lui disait : 

 — Il est bien heureux, ton mari..., tu embellis chaque jour... 

 Où diable voudrait-on que Mme de Marby eût le souvenir de ce petit service, puisque, en sortant, elle lui avait dit : 

 — Vous savez bien que je ne suis pas une ingrate. 

 Enfin étaient survenus les événements auxquels nous avons assisté, à la suite desquels, écrasée par les souvenirs que nous avons racontés , Aurélie demandait grâce aux genoux de M. Mathieu des Taillis. Celui-ci, changeant de ton, de manières, de visage, la releva, l'attira dans ses bras, la serra sur sa poitrine, puis, prenant sa tête dans ses mains pour baiser son front, il lui dit : 

 — Ne pleure pas, ma petite Lili, je t'aime encore aujourd'hui comme lorsque tu étais enfant ; je ferai tout ce que tu voudras..., je te sauverai encore de là... Donnez-moi vos belles lèvres, grande enfant, et ne pleurez plus... Voyons, Lili, puisque c'est entendu que je vais m'occuper de ces lettres... 

 On frappa discrètement à la porte. M. des Taillis fronça le sourcil, contrarié d'être dérangé ; il conduisit Aurélie à un siège, en disant : 

 — Assieds-toi et sois raisonnable. 

 Il s'assit à son tour devant elle et dit : 

 — Entrez. 

 L'huissier parut et vint remettre une lettre à M. des Taillis. 

 Celui-ci, reconnaissant l'écriture, la lut aussitôt. Sur un signe, l'huissier qui attendait se retira. M. Mathieu des Taillis, se tournant vers Aurélie, lui dit : 

 — Ma chère enfant, résumons-nous ; vous redoutez la colère, le dépit de votre sœur ; elle a entre les mains une correspondance qui vous met à sa discrétion. C'est cette correspondance que vous voulez avoir et que vous me demandez ; eh bien, ma belle Aurélie, comptez sur moi, revenez dans quelques jours, et j'aurai le plaisir de vous donner ce que vous me demandez. 

 Et le magistrat s'était levé, grave, mais souriant ; il avait tendu la main à Aurélie, pour lui indiquer que l'audience était finie. Celle-ci, un peu décontenancée par le changement subit de ses allures, de sa physionomie, étourdie, après avoir été traitée presque intimement, d'être reconduite cérémonieusement, le regardait, et son grand œil cherchait à lire si ce qu'il disait n'était que la phrase banale de l'assurance, ou véritablement l'affirmation de faire ce qu'elle demandait. Elle demanda : 

 — Vous m'assurez, Math, que je peux compter sur vous ? 

 — Je vous l'assure, Une affaire importante m'oblige à abréger notre entretien. Ne m'en voulez pas, ma belle. Jusqu'au revoir et vivez en paix. 

 Aurélie était absolument affectée du changement survenu dans les façons de son « vieil ami. » 

 Elle aurait voulu qu'il la reconduisît en lui prenant le menton et en la tutoyant. 

 Elle chargea son regard de toutes les promesses dont il était capable, et le vieux magistrat dut sourire et lui prendre la taille, et, en soulevant la portière cachée, lui dire : 

 — Oh ! coquine ! que d'amour dans ces yeux-là... 

 Et, sous la portière, elle lui prit les mains, les serra bien fort, et, en l'embrassant, lui dit : 

 — Math, c'est bien vrai, tu ne m'oublieras pas ? 

 — Est-ce qu'il est possible de t'oublier ?... Elle disparut. 

 Et il revint tout tressaillant, les yeux humides, les lèvres épaisses, se placer à son bureau, et, passant sa langue sur ses grosses lèvres comme un gourmand qui se prépare au festin, il frappa sur un timbre. 

 L'huissier parut. 

 — Faites entrer Mlle Élise Boitel... et dites que je ne reçois plus aujourd'hui. 

 Une minute après, sous les gros plis des rideaux, sous leur ombre, jaillit, toute fraîche, toute rose, la mine un peu effarouchée d'Élise. 

 Et comme le cadre était superbe, que, dans cette ombre, sur ce fond de vieux cuir, la petite tête de la Grêlée était merveilleusement belle, le vieux magistrat se trouva ravi et se leva, en tendant la main, pour dire : 

 — Entrez, mademoiselle, entrez. 

 La jeune fille avait des gaucheries que sa jeunesse et sa beauté transformaient en grâce ; elle avait été vivement bouleversée par le luxe de l'hôtel, et, à cette heure, elle était bien plus impressionnée encore par le caractère somptueux et sévère du salon où M. Mathieu donnait ses audiences. 

 M. Mathieu des Taillis fit asseoir la jeune fille sur la chaise que venait de quitter sa sœur, et, s'asseyant devant elle, tournant le dos à la lumière et la plaçant ainsi dans le rayonnement multicolore des vitraux, il l'observa tout à son aise. 

 Comme Élise, tout intimidée, baissait la tête et regardait ses doigts qui jouaient niaisement avec les plis de sa robe, n'osait parler, pour commencer l'entretien, M. Mathieu prit un air paterne et lui dit doucement : 

 — Mademoiselle, connaissant votre famille, j'ai appris par elle la situation embarrassée dans laquelle vous vous trouviez, digne à tous égards de sympathie. J'ai chargé une personne de confiance de vous dire que je me mettais à votre disposition... Je viens donc vous demander, mademoiselle, que désirez-vous ? 

 — Mon Dieu, monsieur, fit presque balbutiant Élise, je suis bien surprise et bien flattée de l'intérêt que vous me portez... 

 Et la jeune fille se tut. Elle ne savait comment continuer ; elle faisait toujours des plis avec sa robe sur ses genoux. Le vieux magistrat Mathieu des Taillis l'observait en dessous. Il y avait sur ses lèvres un sourire qui les gonflait et les rendait luisantes... 

 Il reprit : 

 — Mademoiselle, j'ai connu vos parents... 

 — Ah ! monsieur ! 

 — De bien braves gens. 

 Les yeux d'Élise s'ouvrirent et son regard humide se leva et remercia en même temps qu'elle disait : 

 — Oh ! monsieur, vous avez raison, ils avaient du cœur... Ils étaient bons. 

 — Enfin, je voudrais, mademoiselle, que vous ayez pleine confiance en moi. 

 — Monsieur, ce qui m'a été dit de vous me donne pleine confiance. 

 — Mon Dieu, je vous dis cela parce que la liberté que j'ai prise de provoquer votre visite chez moi pouvait donner lieu à toutes les suppositions. 

 La phrase sembla singulière à la jeune fille et la blessa. 

 — Oh ! du tout, monsieur, je me trouve embarrassée à cause des scellés... On m'a dit : il y a un monsieur qui peut vous débarrasser de ces ennuis, et j'ai cru que j'allais me trouver avec un de ces gens qui s'occupent d'affaires... Je ne connais rien, moi, et cela était tout naturel ; mais je no m'attendais pas à voir ce que j'ai vu et je me trouve ici... toute... gênée... 

 M. Mathieu eut un rire bon enfant ; il avança sa chaise, voulut prendre la main d'Elise, que celle-ci retira adroitement... Il parut ne pas s'en apercevoir et reprit : 

 — Je comprends cela ! mademoiselle... j'allais vous dire : ma chère enfant ! 

 Il s'attendait à ce que la jeune fille allait l'encourager dans cette familiarité ; mais Elise, qui ressentait, à mesure qu'elle se trouvait avec cet homme, une sensation répulsive, resta froide et ne répondit pas. 

 M. Mathieu continua : 

 — Je comprends cela... Oui, vous aviez cru que des hommes d'affaires, voyant quelque argent à gagner, voulaient exploiter votre situation... Eh bien ! voici la vérité... 

 Il y eut une pause d'une minute. A son tour, ce fut M. Mathieu des Taillis qui se trouva, après une minutieuse observation de la jeune fille, un peu embarrassé... Il reprit : 

 — Je connais votre famille, je vous l'ai dit... ; on est venu me raconter que vous étiez la légataire universelle d'un jeune homme mort singulièrement il y a une quinzaine de jours. 

 Le vieux magistrat, après chaque lambeau de phrase, regardait la jeune fille, observant l'effet produit. 

 Élise, d'abord embarrassée, intimidée, gauche, était devenue tout autre en entendant la phrase singulière de M. des Taillis. Elle s'était redressée, elle avait les yeux fixés sur celui qui lui parlait et son regard ne voyait pas ; elle écoutait et elle se tenait sur la réserve, dissimulant son impression. Cette allure, calme, froide, gênait M. Mathieu. En parlant de la mort d'Aristide, il observait Elise ; celle-ci ne sourcillant pas, il continua : 

 — On m'a dit que ce legs s'adressait à celle qui l'aimait le plus... ; on m'a dit qu'enfin vous n'étiez pas seulement une amie pour lui. 

 Et le regard perçant du magistrat chercha la réponse dans les yeux d'Élise ; mais la jeune fille ne broncha pas... 

 — On dit enfin que vous étiez sa maîtresse, qu'il est mort en se rendant à un rendez-vous que vous lui aviez donné... Est-ce la vérité ? 

 C'est en vain que M. Mathieu des Taillis chercha l'effet produit sur le visage calme d'Élise. Elle ne démentait pas, mais elle n'affirmait pas... Un mauvais sourire glissa sur les lèvres du vieillard, et il dit : 

 — Vous ne me répondez pas, mademoiselle. 

 Élise dit aussitôt d'un ton sec : 

 — Je n'ai rien à dire. Je suis la légataire de M. Aristide de Farge ; je me trouve, quoique héritière, absolument sans ressources ; je désire que les formalités d'entrée en possession et de levée des scellés soient faites au plus tôt. Voilà tout ce que je venais faire ici. Voilà ce que l'on m'avait assuré que j'y trouverais. 

 Cette ibis, le magistrat observa plus longuement encore la jeune fille. Sa nature ressemblait si peu à celle de sa sœur. 

 — Mademoiselle, vous avez raison, et c'est par ce que vous désirez que j'aurais dû commencer. Vous désirez la levée des scellés ? Ce soir ce sera fait. Demain vous serez mise en possession par ordonnance du tribunal. Je regrette, mademoiselle, de vous avoir fâchée en voulant vous prouver que je vous connaissais, que j'étais votre ami ; mais j'ai la joie de vous en donner la preuve en faisant immédiatement ce que vous me demandez. 

 Élise eut honte ; elle devint rouge jusqu'aux oreilles et, son cœur l'emportant, elle dit : 

 — Monsieur, excusez-moi... Je sais que j'ai un mauvais caractère... ; vous êtes bon et je suis grossière : excusez-moi et laissez-moi vous remercier. 

 — A la bonne heure !... 

 Cette fois il lui prit la main, et elle la lui laissa ; il la caressait en ajoutant : 

 — Bon cœur, mauvaise tête, ne souffrant rien... ; ce sont des petits défauts..., peut-être des petites vertus de famille. 

 — Non, je suis mal élevée, je le sais bien, et je vous en demande pardon. Vous me rendez un grand service ; dites-moi, qui m'a recommandée à vous ? 

 — Vous n'aviez pas besoin d'être recommandée. 

 — Si ; vous ne pouviez pas savoir tout cela ; on a dû vous dire que j'étais sans ressources, que je me trouvais, malgré mon héritage, plus pauvre qu'avant, puisque vous vous êtes intéressé à moi. 

 — Cherchez qui vous aime assez pour faire cela. Élise chercha une grande minute et finit par dire : 

 — Je ne trouve personne... 

 — Aurélie ! 

 — M'a sœur ! exclama Elise, les yeux brillants de haine ; j'aurais dû m'en douter à ce que vous m'avez dit. 

 M. Mathieu des Taillis parut un peu étonné de l'accent singulier avec lequel la jeune fille avait jeté cette exclamation. Il allait peut-être lui en demander l'explication, mais ce fut Élise qui vint au-devant en reprenant aussitôt : 

 — C'est ma sœur ! Je devais m'en douter. Elle est venue ici ; elle a hypocritement demandé la levée des scellés, disant qu'elle agissait dans mon intérêt... Elle vous a apitoyé sur mon sort ; elle a dit que, ne pouvant vivre chez son mari du jour où ma faute avait amené la catastrophe, je m'étais sauvée, que je me trouvais sans ressources, et qu'il fallait que je fusse au plus tôt mise en possession de ce qui me revenait. N'est-ce pas, monsieur ; elle vous a dit ça, ma sœur ? 

 Le magistrat était absolument étourdi. Jamais il n'avait pensé voir se transformer si rapidement la jeune fille qui venait d'entrer chez lui toute tremblante d'émotion, toute timide, toute craintive. 

 Quoi ! d'un coup, elle devenait tout autre ; plus de balbutiements, plus d'hésitation, de l'audace !... Et tout cela jaillissait au seul nom d'Aurélie. 

 Qu'y avait-il donc eu entre les deux femmes ? 

 Droite, l'air arrogant, les lèvres pincées, Élise regardait le magistrat, attendant une interrogation. 

 Mais M. Mathieu des Taillis n'était pas un enfant ; il resta calme ; il garda son sourire protecteur, et il dit doucement : 

 — Oh ! mademoiselle, comme vous vous emportez... Vous me rendez tout perplexe. Vous semblez dire que votre sœur avait de mauvaises intentions en venant vous recommander à moi. 

 Il y eut quelques secondes de silence pendant lesquelles Élise chercha à se contraindre ; ce fut impossible, elle reprit : 

 — Monsieur, je ne puis, je ne veux pas dire les motifs de mon ressentiment contre M. et Mme de Marby ; je suis libre, je les ai quittés et désire ne jamais me retrouver en leur présence. Les termes dans lesquels je me suis séparée avec ma sœur ne me permettent pas de croire qu'elle devait s'intéresser à moi ; de là vient ma surprise. 

 — Il faut toujours accepter le bien d'où il vient, et savoir gré à ceux qui le font. 

 — Oui, monsieur ; mais il faut être certain qu'ils font le bien. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Monsieur, puisque ma sœur vous a parlé de moi, c'est elle qui vous a dit que M. de Farge était mon amant ; que, si j'étais son héritière, nos relations intimes en étaient l'explication..., dites ? 

 — Continuez, mademoiselle... 

 — Elle vous a dit que son mari était le meilleur des hommes, qu'il m'avait recueillie, que j'avais répondu à ses bontés en devenant la maîtresse de son ami et en faisant remarquer sa maison par un scandale ; elle vous a dit aussi que j'étais la cause involontaire de la mort de M. de Farge. Dites, dites, monsieur ? 

 Et elle regardait le vieux magistrat avec des yeux pleins de flammes ; ses lèvres rouges avaient des frémissements de colère ; ses joues avaient le feu des fièvres ; elle était hardie d'allure, de mouvements, et le vieux juge, accoudé sur son bureau, la tête dans ses mains, la regardait avec admiration, le sourire aux lèvres, entendant, mais ne paraissant pas attacher d'importance à ce qu'elle racontait, tout occupé de sa personne, des variations de ses attitudes, des impressions de son visage ; et ses lèvres murmuraient malgré lui tout bas : 

 — Elle est admirable, superbe. C'est magnifique ! 

 Et lorsque, pleine de rage et de défi, elle redit encore : 

 — Répondez-moi, monsieur ; elle vous a dit cela ? 

 Il sourit, lui prit encore la main, sans qu'elle y fit attention, et, la regardant gaiement, il répondit : 

 — Eh bien, ma chère enfant, vous vous trompez du tout au tout... Elle ne m'a pas dit un mot de tout cela. 

 — Ce n'est pas elle qui vous a dit que M. Aristide do Farge était mon amant ? 

 — Non !... Elle m'a dit que cet Aristide était mort dans ses bras et qu'elle était sa maîtresse. 

 — Elle vous a avoué cela ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, alors ? 

 — Eh bien, c'est parce qu'elle m'a dit cela que j'ai voulu vous voir, vous connaître, vous dire que vous aviez un ami qui pourrait vous servir, vous défendre. 

 Élise ouvrait de grands yeux étonnés. 

 — Me défendre de qui, puisque vous dites qu'Aurélie est mon amie ? 

 — J'ai dit qu'elle avait dû me raconter la vérité ; je n'ai pas dit qu'elle vous aimât... Elle était jalouse de vous, et elle craint que vous n'aimiez Aristide. 

 — Moi, monsieur, je suis loyale ; c'est vrai, j'aimais Aristide, mais je l'aimais purement, saintement, comme un frère, et c'est justement pour cela que j'ai été outrée de voir comment il était oublié et abandonné... 

 — Votre sœur ne cherchait qu'à égarer les soupçons. Elle ne pouvait manifester sa douleur trop visiblement. 

 Élise eut un léger mouvement d'épaules... 

 — Sa douleur ! dites ses craintes... 

 Puis tout à coup, d'un mouvement brusque elle s'assit, et dit : 

 — Tenez, je vous en prie, monsieur, ne parlons plus de ça. Je sens au. fond de mon cœur de mauvais sentiments pour ceux dont nous parlons. Vous vous intéressez à moi, dites-vous, à cause de l'affection que vous avez pour elle ; je vous demande alors, monsieur, de m'accorder ce que je vous ai demandé. 

 M. Mathieu des Taillis dit gravement : 

 — Mon intérêt pour vous, ma chère "demoiselle, est plus étendu que vous ne le pensez. Vous êtes jeune, votre situation de légataire sera très longue à établir... 

 — Vous m'avez dit tout à l'heure, monsieur, que cela était la chose la plus simple du monde. Vous m'avez dit : « Vous demandez la levée des scellés ; ce soir ce sera fait. Vous désirez être mise en possession immédiate de votre héritage ; demain une ordonnance du tribunal vous satisfera. » Vous m'avez dit cela ? 

 — Et je le répète... 

 — Alors, que voulez-vous me dire ? 

 — Que tout ce que je ferai est absolument illégal. 

 — Ah ! 

 — Et que, si pour vous je consens à faire un sacrifice, encore faut-il, — et cela était dit doucement, avec des regards pleins de bonté, — que vous me payiez un peu de retour. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Je connais Mme de Marby ; c'est par elle et en m'intéressant à sa situation difficile que j'ai su l'ennuyeuse affaire que vous aviez. Vous étiez partie sans rien, vous sauvant d'un monde égoïste, sans ressources, ne sachant pas ce que vous feriez le lendemain. Cette audacieuse tentative m'intéressant, je vous fis observer et je sus qui vous étiez, c'est-à-dire la plus charmante créature que l'on puisse rêver... Il y a des peintres qui deviennent amoureux de leur modèle ; moi, je me trouvai aimer la courageuse jeune fille que j'étudiais... C'est de là qu'est né mon intérêt. 

 — C'est de moi que vous parlez ? exclama Élise. 

 M. des Taillis sourit en hochant la tête et répétant : 

 — Oui, je suis devenu amoureux de mon modèle. 

 — Vous êtes amoureux de moi ! Mais ce n'est pas sérieux. 

 — Et pourquoi donc ? 

 Depuis quelques minutes, il lui tenait les mains et les caressait dans les siennes ; elle les retira vivement : 

 — Vous êtes amoureux de moi et vous m'avez dit tout à l'heure : « Si je consens à faire un sacrifice, vous me payerez de retour. » C'est cela que vous voulez ? fit brutalement Élise. 

 — Alors, mon enfant, vous n'avez plus de tourments à avoir. Acceptez-moi comme ami, comme conseil, comme... 

 — Mais je crois, monsieur, que je deviens folle. 

 — Pourquoi donc ? 

 Elle ne savait pas mentir, la grêlée ; elle parlait juste et sans arrondir ses phrases, tant elle était scandaleusement bouleversée. 

 — C'est-à-dire que, de tout ce que nous avons dit, voici le résumé. Ma sœur, en voulant se mettre à l'abri d'une indiscrétion, est venue vous demander de faire lever les scellés afin d'avoir au plus tôt ce qu'elle attend. Si elle vous a tout dit, vous savez cela. Alors vous avez voulu savoir ce qu'était cette petite sœur dont l'aînée était jalouse ; elle vous a plu ; vous l'avez vue malheureuse et vous vous ��tes dit : Je puis la sortir de la situation malheureuse dans laquelle elle se trouve ; mais, pour cela, il faudra qu'elle consente à tout. 

 Ce fut M. des Taillis qui, se rapprochant d'elle, continua vivement en essayant de prendre sa taille : 

 — Oui, oui, je me suis dit cela... et ce n'est pas tout... Je me suis dit : J'ai vu que celte enfant avait du cœur, et j'ai besoin de connaître un cœur aimant ; j'ai besoin d'aimer aussi quelqu'un de digne, de pur... La petite belle est pauvre, je la ferai riche. Son héritage est ridicule, sans valeur ; bah ! ce n'est rien, comprenez-vous, mon enfant ? 

 Élise, étourdie, confuse, s'était redressée ; elle tenait chacune des mains de M. Mathieu, les écartant d'elle ; elle semblait se refuser à croire vrai ce qu'elle entendait... Elle dit cependant : 

 — Mais, monsieur, je ne viens rien demander ici... que l'exécution rapide d'une formalité judiciaire. 

 — Ne parlez plus de ça. Si je le veux, jamais vous ne l'obtiendrez... Répondez-moi... 

 Et il la pressait. 

 — Mais c'est indigne ce que vous me dites... 

 — Tu n'es qu'une enfant... écoute-moi. 

 — Monsieur, je vous défends de me parler ainsi. 

 Il l'avait prise dans ses bras ; elle se dégagea vivement et courut ; il la suivit, lui reprit la main. 

 — Tu peux appeler, crier ; ici on ne vient qu'à ma voix. Il faut que tu m'écoutes. 

 — Oh ! mais c'est monstrueux ! 

 Et elle se dégagea encore. 

 Se sauvant de lui, elle courait dans la chambre, le repoussant brutalement chaque fois qu'il s'approchait d'elle. Elle avait peur, justement effrayée du rapide changement survenu dans les façons de celui qu'elle considérait d'abord comme un protecteur, un conseil ; elle était venue chercher un secours, un appui, et elle était tombée dans un piège. Lorsque son regard rencontrait celui de M. des Taillis, elle éprouvait des frissons ; c'est qu'elle pouvait lire clairement, sur son visage plein de concupiscence, qu'il était décidé à ne s'arrêter devant rien pour assouvir sa criminelle passion. Le courage d'Élise s'en augmenta. 

 C'était donc toujours la même chose : à mesure qu'elle avançait dans la vie, qu'elle se heurtait à une personnalité nouvelle, elle ne voyait que des vices ; les hommes n'étaient dirigés que par le mal... Son énergie redoubla ; la vie étant une lutte, elle était prête à la soutenir ; elle se sentait forte. 

 Aussi, lorsque, poursuivie, elle se trouva acculée dans un coin, ne pouvant plus s'échapper, forcée de tenir tête ; lorsqu'elle vit les bras du misérable s'étendre sur elle, qu'elle sentit presque son haleine chaude et les halètements de cette poursuite de satyre, elle se redressa, échevelée, le regard chargé de colère, les lèvres tremblantes, les poings menaçants. 

 — Oh ! si vous faites un pas, un geste, je vous étrangle... 

 — Ne dis plus de bêtises... Tes belles mains ne sont faites que pour des caresses... 

 — Oh ! n'avancez pas ! n'avancez pas ! 

 Et elle reculait toujours, tendant ses bras. 

 Au lieu d'arrêter les élans du vieillard, il semblait, au contraire, que cette colère, cette résistance, augmentaient ses désirs. Il ne voulait pas absolument contraindre la jeune fille à lui céder par la force ; il espérait, par son insistance, la lasser et l'obliger à s'abandonner. Il lui prit les deux bras aux poignets, et, la tenant ainsi, il avança son visage près du sien ; il avança ses grosses lèvres en lippes luisantes des lèvres, — blanches à cette heure, — de la jeune fille. Celte haleine étouffait et suffoquait l'enfant. Lui, disait, en riant et en hocquetant, à cause de son essoufflement : 

 — Laisse-moi t'embrasser..., laisse... 

 — Misérable ! lâche !... un vieillard... 

 — Oui, un vieux..., ton vieux... Je serai ton vieux et tu seras heureuse. 

 — Au secours !... Vieille canaille ! vieux misérable ! 

 — Tu es jolie comme tout ainsi. Donne ton petit bec rose. 

 — Voulez-vous me laisser ?... Au secours ! 

 Et Elise, à moitié folle, se débattait, cherchant à arracher ses bras des mains du misérable. Le visage avançait toujours ses lèvres ; la jeune fille reculait la tête, évitant le contact répulsif et elle lui cracha au visage. Le vieux avançait toujours ; il allait poser ses lèvres sur ses lèvres, lorsque Élise, lui jetant une injure à la face et d'un mouvement farouche, saisit dans ses dents les lèvres qu'il lui tendait et elle mordit... mordit jusqu'au jaillissement du sang. M. des Taillis jeta un cri, lâcha les bras qu'il tenait toujours pour porter les mains à sa bouche et s'assurer que la jeune fille ne lui avait pas arraché les lèvres. 

 Élise, dégagée, essuyait sa bouche avec, ses manches et avec le revers de sa main, comme si un poison était étendu sur ses lèvres. Pendant cette accalmie de quelques minutes, la Grêlée jetait autour d'elle un rapide regard, cherchant un moyen de se sauver ; mais tout était fermé et elle, venait d'avoir la preuve que, malgré ses appels, ses cris, on ne venait que sur l'ordre du maître ; et cependant il fallait fuir au plus tôt. Une idée épouvantable venait de traverser son cerveau : c'est que cette affaire, le piège qui lui avait été tendu, c'était sa sœur qui en était l'auteur ; c'est elle qui avait conseillé le vieux Mathieu des Taillis. Avec sa haine et son mépris, sa rage redoubla. C'est elle qui dit : 

 — Ouvrez, monsieur, je veux partir. 

 M. des Taillis ne répondit pas ; il étanchait sa lèvre et se tamponnait devant une glace : la morsure avait été plus douloureuse que grave. Les petites quenottes de la jeune fille n'avaient pas fait grand mal... Élise redit : 

 — Monsieur, faites-moi partir... ; ouvrez-moi ou je crie. 

 Alors il se retourna et lui répondit cyniquement : 

 — Non, tu es trop belle..., et si tu sortais maintenant je serais ridicule... 

 Et il se précipita sur elle si brutalement et si brusquement qu'il l'entraîna sur le tapis. Cette fois il la tenait ; elle voulut crier, il lui mit une main sur la bouche ; de son autre main il arrachait ses jupes... Élise fit un suprême effort, et de ses petits poings frappant, de ses dents mordant, elle parvint encore à le repousser et à se relever. 

 Cette fois elle était folle, absolument folle ; elle courait dans la chambre, bousculant tout, jetant les fauteuils, les chaises sur son passage ; son regard fouillait partout cherchant une issue ; elle allait s'élancer vers la fenêtre pour l'ouvrir, et, sans souci de la hauteur, se jeter dans le jardin, lorsqu'elle vit étinceler sur le bureau un objet qu'elle ne distingua pas d'abord dans les scintillements dont le couvrait le soleil. Puis, voyant mieux, elle se précipita dessus et s'en saisit comme d'un poignard ; c'était un couteau à papier en acier damasquiné. 

 Ainsi armée, ce fut elle qui courut le bras levé. sur le magistrat stupéfait. 

 M. Mathieu des Taillis vit le danger ; dans l'œil de la jeune fille, il vit bien qu'elle n'hésiterait pas, et lorsque celle-ci lui dit : 

 — Ouvrez-moi... ou je vous tue..., il se dirigea vers son bureau et frappa sur un timbre ; elle courut vers la porte, et certaine cette fois qu'elle était maîtresse d'elle même, elle se tourna vers M. Mathieu des Taillis et le regarda avec mépris. 

 Le magistrat s'était redressé ; il était droit, rigide ; il avait hâtivement réparé le désordre que la lutte avait amen�� dans sa toilette. Il paraissait calme et grave, ainsi qu'un homme venant de terminer une importante affaire. 

 Élise, au contraire, débraillée, déchirée, les cheveux au vent, la fièvre aux joues, la colère dans les yeux, le mépris aux lèvres, lui cria. 

 — Vous me faites honte, vous, un vieillard ; vous, dont les cheveux blancs m'inspiraient le respect, vous m'avez attirée dans un piège... Mais qui donc êtes vous ? Oh ! c'est avec ma sœur que vous avez conspiré ma perte ; c'est avec ma sœur que vous avez décidé de m'envoyer ce M. Follet, l'homme qui vous procure des femmes. Maintenant je vous juge, elle et vous... Et avant de sortir d'ici, je veux que vous ayez toujours le mépris que j'ai pour vous ; je veux que les domestiques qui vous servent sachent ce que vous valez... Je vous ai craché au visage, et maintenant je veux vous souffleter... 

 Et avant qu'il pût s'en défendre, Élise s'était précipité cet l'avait frappé au visage. 

 — Vieux monstre !... 

 Elle levait encore la main. Mathieu des Taillis était devenu rouge sous le soufflet ; il fit un geste de commandement au domestique. Celui-ci comprit ; il voulut pousser Élise vers la porte. Mais celle-ci le repoussa, et, revenant près de Mathieu consterné, elle lui dit : 

 — Je respectais les vieillards..., monstre, lâche, et je vous crache au visage. 

 Et ayant exécuté sa menace, la Grêlée se sauva, bouscula les valets, passant comme une folle en courant dans la cour au milieu des domestiques stupéfaits, criant : 

 — Le vieux coquin ! le vieux bandit !... 

 Le magistrat Mathieu des Tailis, la face congestionnée après le départ d'Elise, regarda l'huissier. Celui-ci avait la physionomie sans expression, le regard vague du valet qui regarde sans voir, qui écoute sans entendre ; M. Mathieu reprit son calme en tamponnant sa lèvre et en essuyant son front, puis il dit d'une voix tranquille : 

 — Vous allez faire venir Borel, j'ai à lui parler... 

 La portière retomba, l'huissier disparut. Seul, le vieux juge alla se placer devant la glace, et il lui sembla qu'on voyait distinctement la marque des cinq doigts sur sa face. Il tamponna encore ses lèvres où le sang perlait. 

 Avec une contraction épouvantable et un accent étrange, il dit, se plaçant à son bureau : 

 — Ah ! la belle Grêlée ! vous allez payer ça bien cher. 

 Et il tira d'un tiroir de son bureau une feuille de papier, sur laquelle était imprimé en tôle : 

 SURETÉ GÉNÉRALE. Ordre. 

 Il écrivit trois lignes qu'il signa ; il ajouta en grosses lettres : Confidentielle. — Le papier mis sous enveloppe et un cachet particulier appliqué dessus, il frappa sur un timbre. 

 L'huissier parut. Il lui remit la lettre en disant : 

 — Portez tout de suite à qui vous savez. 

 Et, l'huissier sorti, s'étant encore tamponné les lèvres, il s'étendit sur un canapé et s'endormit ; le sommeil du juste. 

 Élise courait à travers les rues, et les passants se retournaient en disant : c'est une folle ! 

 Elle le comprit, lorsque arrivant sur la place de la Concorde, elle vit des sergents de ville hésiter une minute à la poursuivre. 

 Elle s'arrêta. Autant qu'elle le put, elle remit un peu d'ordre dans sa toilette. Elle avait perdu son chapeau dans la lutte ; elle était tête nue et décoiffée ; elle arrangea ses cheveux avec l'étonnante agilité des femmes, en quelques secondes. Son corsage était déchiré et laissait voir sa gorge. Elle eut honte, et vivement, avec quelques épingles, elle rattacha plus décemment sa robe. Sa jupe était déchirée, mais il lui suffit d'une demi-minute pour rassembler les plis, en cachant la déchirure. Et ainsi, se troussant un peu, elle laissait voir la naissance d'une jambe adorable, autant par sa finesse que par son élégance : 

 Ainsi, comme elle était ravissante la petite Grêlée : l'œil allumé, les cheveux rattachés, mais chiffonnés, les joues en feu, les lèvres frémissantes, les oreilles roses ; on sentait un sang brûlant courir sous sa peau, adorable de fraîcheur. La fièvre qui l'agitait donnait à ses mouvements une mobilité provocante qui faisait qu'à chaque pas, les hommes se retournaient sur son passage et augmentaient sa confusion, car elle ne s'expliquait pas la curiosité attachée à sa personne. Et elle se demandait s'il ne restait pas sur elle les traces de l'attentat dont elle avait failli être victime. Elle hâtait le pas, pour échapper à ces regards admiratifs, mais qu'elle ne s'expliquait pas ; elle aurait voulu passer devant un miroir, une vitrine de magasin, afin de s'assurer que rien dans sa mise n'était la cause de cette indiscrète attention. 

 La simple petite Élise ne s'imaginait pas que c'était à son minois charmant, à sa grâce juvénile qu'elle devait cela... Pauvre petite, la première fois que le mot si doux à entendre : je t'aime ! avait été jeté dans son oreille, ç'avait été par un vieillard, un monstre, qui, — elle le croyait, — n'avait été épris en elle que de son âge, elle, encore la tête pleine des qualificatifs de son beau-frère : le laideron, la grêlée, et jamais elle n'aurait pensé que tous ceux qui tournaient la tête sur son passage laissaient échapper la même phrase : 

 — Oh ! la ravissante enfant. 

 Et sa jupe était un peu haut retroussée, pour cacher les déchirures de sa robe, et sa marche hâtive donnait à son corps des tors de couleuvre singuliers, et son visage était animé... Cependant, de cet ensemble il ne ressortait rien qui fût contre elle, on ne pouvait se méprendre, et en disant : « La ravissante enfant, » on entendait dire à la fois, qu'elle était belle, qu'elle était sage, et qu'elle était gracieuse... Passant en courant, elle scintillait, elle n'éclaboussait pas. 

 Et cependant, quelle tempête dans ce petit cerveau ! À quel crime épouvantable venait-elle d'échapper... et comme tout cela grossissait dans ce crâne d'enfant, qui n'avait jamais pensé que la vie fût semée d'embûches et de pièges. 

 Quoi, le premier homme qui l'avait insultée était le premier qu'on lui avait appris à respecter : le vieillard ! Quoi, ceux sur lesquels on lui avait dit qu'elle trouverait toujours un appui étaient ceux qui l'abandonnaient, qui la repoussaient ! Celle qu'on lui avait appris à aimer, et près de laquelle on lui avait dit qu'elle trouverait des conseils, qui devait remplacer sa mère, sa sœur était celle qui avait voulu la livrer à ce vieillard, — elle en était convaincue. Toutes les notions de bien apprises dans sa jeunesse étaient bouleversées ; tout ce qu'elle devait adorer lui semblait méprisable, elle en devenait presque folle. 

 Elle était épouvantée de la scène odieuse qui venait de se passer, et elle ne voyait sur sa route que des sourires provocants. Quand elle arriva à Passy, elle était toute brûlante de fièvre ; elle prit sa clef, et, sans écouter la concierge, elle grimpa dans sa petite chambre. Là, elle s'assit sur son lit et elle fondit en larmes ; elle pleura longtemps à gros sanglots, et cela la soulagea. 

 La nuit était venue, qu'elle était encore sur son petit lit aimé, les regards fixes, mais ne voyant rien ; de grosses larmes coulaient sur ses joues, les nombreuses et affreuses péripéties par lesquelles elle était passée depuis huit jours défilaient dans son cerveau, elle avait à chaque tableau une impression nouvelle de tressaillements et de frissons. — Elle avait peur enfin, car elle se sentait entourée d'ennemis. — Le seul homme qui l'aimait était mort, et son affection était un lourd héritage, puisque la jalousie de sa préférence n'avait fait naître autour d'elle que des haines. 

 La nuit était venue, nous l'avons dit ; elle regarda autour d'elle et une pensée singulière lui traversa le cerveau ; elle se demanda pourquoi elle était là, pourquoi elle n'occupait pas l'appartement tout plein encore de celui qui l'aimait si purement. N'était-ce pas faire injure à sa mémoire que de redouter son souvenir, et cette crainte puérile d'habiter le lieu où il était mort n'était-elle pas une offense... ? Elle qui avait tout souffert des vivants, qui n'avait eu des preuves d'affection que de ce mort, elle le redoutait ; mais c'était absurde : Il lui sembla qu'au contraire, à cette heure, elle avait besoin de penser à lui, de se faire protéger par son ombre, et la superstitieuse enfant se dit même que si elle avait eu tant à souffrir, c'était parce qu'elle avait quitté le grand appartement. Son devoir était là, elle avait manqué au culte du souvenir. Maintenant qu'elle se sentait entourée d'ennemis, qu'elle était bien certaine qu'elle n'avait qu'à attendre du mal de ceux desquels elle avait un moment refusé l'aide et la protection, elle avait besoin de revivre dans l'air où avait vécu Aristide, et de se mettre enfin sous la protection de son ombre. 

 Élise se redressa, et, décidée, elle essuya ses yeux et descendit chez la concierge. Celle-ci lui renouvela la question qu'elle lui avait faite à son arrivée et qu'elle n'avait pas entendue. 

 — Eh bien ! avez-vous réussi, mademoiselle Élise ? 

 — Oui, fit-elle, d'ici quelques jours on viendra lever les scellés. 

 La jeune fille ne voulait rien dire de ce qui lui était arrivé ; il lui semblait déjà assez cruel de l'avoir supporté sans le raconter aux autres ; elle ajouta, pour justifier la décision qu'elle venait de prendre : 

 — Seulement, j'ai appris une chose importante ; j'ai accepté la garde des scellés et je ne dois pas m'éloigner un instant de l'appartement dont je suis gardienne. 

 — Oh ! personne ne saura que vous êtes sortie aujourd'hui. 

 — Ce n'est pas pour cela. C'est que chaque jour je dois habiter et coucher... 

 — Coucher dans l'appartement ? 

 — Oui. 

 — Oh ! bien, c'est trop fort, exclama la concierge. 

 — Mais puisque c'est moi qui suis l'héritière, un jour où l'autre il faudra bien que je me décide à rester dans l'appartement ou à déménager. 

 — C'est vrai... Mais le temps efface tout et c'est si récent. 

 — Moi, cela ne me fait pas peur. 

 — C'est pas possible ce que vous dites là. Vous coucheriez toute seule dans l'appartement ? 

 — De ce soir !... 

 — Ce soir ? 

 — Oui, on a dû rapporter la literie. 

 — Oh ! tout a été rapporté ; vous vous en souvenez bien, je vous ai montré la facture... J'ai dit aux gens qu'ils reviennent après la levée des scellés. 

 — Tout y est... eh bien, si vous voulez m'aider, nous allons monter faire le lit. 

 — Mais c'est fait ; j'ai tout rangé, j'ai remis la chambre en ordre, j'ai fait le lit... Comme les draps sont sous scellés, ce sont ceux qui étaient au lit que j'ai remis lorsque la blanchisseuse les a rapportés. 

 — Ah ! ce sont les mômes draps !... répéta Élise, essayant de réprimer le frisson qui lui courait le corps. 

 — Écoutez-moi, mademoiselle..., je suis aussi forte que vous ; eh bien, c'est malgré moi, lorsque j'ai à aller chez un locataire le soir, je remets ça au lendemain pour ne pas passer devant la porte ; si je suis forcée d'y aller, je ne passe jamais sans faire le signe de la croix... et j'en ai des sueurs !... On est comme on est, on ne se refait pas... Ça vous fera la même chose ; à votre place, j'attendrais ; à la levée des scellés, on bousculera un peu tout, ça changera l'aspect de l'appartement et ça ne sera plus la même chose. 

 — Madame, j'ai plus peur des vivants que des morts... et je veux coucher là-haut à compter de ce soir. 

 — Oh ! mon Dieu... eh bien, pour rien au monde je ne ferais ce que vous allez faire là. 

 — Veuillez me donner une bougie. 

 — Oh ! je vais y aller avec vous... N'étant pas seule, j'irai... Mais rester seule, la nuit dans le lit... Si vous voulez, je vais vous aider et nous dresserons le lit dans le salon. 

 — Non... Je vous répète que je n'éprouve rien à l'idée de reposer au milieu de son souvenir... et même j'aurais du bonheur à revoir son ombre. 

 La concierge ouvrit de grands yeux, la regarda épouvantée et fit le signe de la croix. Puis, obéissant, elle prit une bougie et toute frissonnante elle suivit la jeune fille. 

 Élise ouvrit sans hésitation la porte de l'appartement ; elle entra dans l'antichambre, puis dans le salon. L'air y était doux, en raison des grandes chaleurs d'été — on était au mois de juillet, — les jalousies étaient baissées, mais les fenêtres étaient entr'ouvertes. La jeune fille était calme, la concierge était visiblement mal à l'aise ; elle allumait les bougies des candélabres, redoutant l'obscurité. 

 — Mais, pourquoi allumer tout cela ? dit Élise ; une seule lumière suffit. 

 La brave femme vint vers elle et lui demanda : 

 — Avez-vous encore besoin de moi ? 

 — Non, merci ! 

 — Je m'en vais... Écoutez, mademoiselle Élise, je vous assure que seule ici ça va vous faire impression ; vous devriez monter là-haut. 

 — Là-haut, maintenant, j'aurais peur ; ici, je suis tranquille... 

 — Alors, bonsoir et bonne nuit. 

 Et la vieille femme se hâta de sortir pour regagner sa loge. 

 Restée seule, Élise alluma un bougeoir, éteignit les bougies qui brûlaient dans les candélabres, et elle entra dans la chambre. 

 Si forte qu'elle fût, elle s'arrêta une minute, puis résolue elle entra. Tout était bien en ordre ; elle alla fermer la fenêtre entre-bâillée, et, revenant vers le lit, elle commença à se dévêtir, sans avoir conscience de ce qu'elle faisait ; elle parlait haut : 

 — Ici, je suis chez moi ; il me semble que je puis être calme, tranquille et reposer avec confiance. Dans son lit, il me semble que je serai dans ses bras, à l'abri de tout sous sa protection sacrée... Peur d'être seule dans cette chambre, dans ce lit où il reposait ?... Mais est-ce que j'avais peur lorsqu'il était là ? Je ne suis plus une petite fille, j'ai peur du danger, et non de l'inconnu. 

 Elle se déshabillait lentement ; elle était lasse de la journée terrible qu'elle avait passée, alourdie par la chaleur de la nuit d'été et un peu endormie par l'odeur rude de cette chambre dans laquelle, pour l'assainir, on avait répandu à profusion de subtils parfums. Elle se coucha et, malgré la chaleur, elle ressentit un frisson au contact des draps. Mais, imposant sa volonté à ses impressions, dominant ses défaillances, elle s'étendit dans le lit et, allongeant les bras le long de son corps, abandonnant sa tête sur l'oreiller, elle dit : 

 — C'est ainsi qu'il était... 

 Elle était lasse, fatiguée, épuisée, elle ne pouvait dormir ; et puis elle se sentait comme oppressée ; elle crut que c'était à cause de cet air chargé de parfums qui emplissait la chambre ; elle se leva et alla entrebâiller la fenêtre ; une senteur de verdure et de luzerne fraîchement coupées lui saisit agréablement le visage, en même temps que le chant gai du rossignol la charma ; elle revint se coucher ; elle se blottit cette fois dans un coin et ferma les yeux, essayant de dormir... mais n'éteignant pas la bougie ; au lieu de se sentir plus forte à mesure que le temps passait, elle faiblissait au contraire, et elle pensait en tremblant qu'elle s'était couchée bien tôt et que la nuit serait longue. Vainement elle voulait dormir, le sommeil ne venait pas ; elle voulait penser à l'avenir, et devant ses yeux se plaçait sans cesse le tableau de la mort d'Aristide, depuis l'heure de nuit où elle avait aidé sa sœur à le revêtir, jusqu'à l'heure où elle l'avait suivi au cimetière. 

 Il lui semblait parfois que des jeux d'ombres dessinaient sa silhouette sur les murs, ou que sa forme vague apparaissait dans les tentures du lit ; elle avait des tressaillements, des frissons. Alors elle aurait voulu se lever et aller à la fenêtre, mais elle n'osait plus bouger dans le lit. Elle n'osait plus ouvrir les yeux ; elle aurait donné tout au monde pour dormir. Elle savait que sa peur était insensée, ridicule, et elle ne pouvait la vaincre. En cherchant un moyen de s'endormir, elle se souvint d'un incident qui s'était passé, lorsque le médecin chargé de constater le décès était venu le jour où elle veillait près du corps d'Aristide. Le médecin, constatant qu'il était mort d'une maladie de cœur, avait demandé si d'ordinaire il ne suivait pas un régime. La concierge qui l'avait conduit, et qui chaque jour faisait le ménage du jeune homme, avait dit qu'elle allait tous les quinze jours faire faire une ordonnance chez le pharmacien ; ces ordonnances et les médicaments se trouvaient dans le tiroir d'un petit chiffonnier-bureau qui servait de table de nuit. Le docteur avait lu les ordonnances ; il se trouvait dans le même tiroir une boîte de pastilles ; le docteur la regarda et la concierge dit aussitôt : 

 — Ah ! ça, ce sont des pastilles pour dormir. Quand le pauvre jeune homme souffrait trop, il en prenait et alors il dormait à croire qu'il était mort, monsieur. 

 — Mais est-ce qu'il en faisait abus ? 

 — Oh ! non, monsieur ; il le disait bien : c'est trop fort. Il fallait qu'il ne pût pas dormir. 

 — C'est plus que du sommeil que donnent ces pastilles. 

 — Je jetterai ça, dit alors la concierge. 

 Cet incident auquel Élise, sur le moment, n'avait porté aucune attention, elle s'en souvenait à cette heure. Ces pastilles qui, lors des plus grandes douleurs, faisaient dormir Aristide, si elle en prenait une, elle dormirait. Cela était peut-être dangereux. Pourtant elle commençait à avoir si peur de la nuit, elle désirait tant dormir. 

 Et puis elle regrettait d'avoir entr'ouvert sa fenêtre ; parfois la bise entrait et agitait les rideaux et donnait aux vieilles tentures d'étranges aspects ; et puis, il y avait un si grand silence dans cette chambre, dans cet appartement, qu'au moindre bruit du dehors elle avait des tressaillements. Cela devenait impossible une nuit ainsi passée, avec des craintes qui s'augmentaient sans cesse, des terreurs d'autant plus redoutables qu'elles ne pouvaient, s'expliquer... Elle en deviendrait folle, et la Grêlée avait trop présumé de son courage ; à celte heure, elle n'osait plus remuer dans le lit, elle n'osait plus ouvrir les yeux et elle ne pouvait dormir, car son imagination emplissait la chambre des plus chimériques horreurs. 

 Elle voulait dormir... Une pastille, c'était le sommeil ; que lui. importait qu'il durât longtemps, pourvu qu'elle échappât aux terreurs qui l'envahissaient. 

 Mais la concierge n'avait-elle pas fait ce qu'elle avait dit : jeté les pastilles le jour où elle avait nettoyé la chambre ? Si cela était, Élise se sentait perdue ; assurément, elle ne pourrait passer une nuit ainsi. A chaque instant, son imagination forgeait de nouvelles choses, et ce qu'elle avait voulu faire comme un devoir lui paraissait être un sacrilège. Il lui sembla que des fantômes venaient le lui reprocher ; puis elle entendait des bruits confus : ou les meubles étaient heurtés dans le salon ou l'on marchait dans le jardin ; toutes les chimères que la peur invente peuplaient son cerveau. Elle fit un effort désespéré, elle se dressa sur son lit et fouilla dans le tiroir. La boîte y était encore. Elle hésitait à prendre une pastille, lorsqu'elle vit que sa bougie était à la dernière extrémité. Encore quelques minutes et elle allait se trouver sans lumière ou il lui faudrait aller dans le salon, ce qu'elle se sentait incapable de faire. Etre sans lumière dans cette chambre à cette heure, et dans ce lit, sous ces rideaux qu'elle n'osait regarder, mais c'était pis que la mort : c'était la folie. 

 Elle prit une pastille et elle se recoucha bien vite, tirant les draps jusque sur ses yeux. 

 Pendant quelques minutes, on eût pu l'entendre grelotter, claquer des dents ; on eût pu voir les tressaillements qui agitaient son corps. Puis tout cela s'éteignit. La jeune fille repoussa les draps qui couvraient sa tête, replaçant, à moitié endormie, ses bras sur la couverture, et découvrant sa poitrine, car il faisait, — nous l'avons dit, — une chaleur étouffante. Sa tête se reposa sur son bras, tout couvert du ruissellement de ses longs cheveux, et, la physionomie absolument transformée, elle s'endormit calme et semblant sourire à son rêve. 

 Elle était charmante ainsi, sous les lueurs vacillantes de la bougie épuisée, et elle dormait bien, à poings fermes, selon l'expression populaire, heureuse assurément du songe qui occupait son cerveau, car, sa bouche fraîche comme un calice de fleurs était entr'ouverte par un bon sourire, laissant voir ses dents de nacre sous ses lèvres épaisses... 

 La bougie s'éteignit, et l'on n'entendit plus rien dans la chambre, que le souffle calme de l'enfant endormie et le bruissement des feuilles des arbres du jardin ; parfois un chant de rossignol, qui s'arrêta tout à coup vers deux heures du matin... Et quelques minutes après, la jalousie de la chambre se souleva ; une main se glissa entre les deux battants de la fenêtre et leva l'espagnolette ; la fenêtre s'ouvrit et un homme parut qui sauta dans la chambre en disant : 

 — Voilà de l'ouvrage facile, à la bonne heure... 

 VII. DE CE QUI DÉCIDA DÉFINITIVEMENT DE L'AVENIR DE LA GRÊLÉE. 

 Pour présenter à nos lecteurs celui qui entrait d'une façon si singulière dans la demeure de l'eu Aristide de Farge, nous devons retourner un peu en arrière, de deux journées à peine, et les conduire, un beau dimanche de juin, sur les bords de la Seine, à une lieue de Paris, entre Saint-Cloud et Puteaux, dans un vrai cabaret, un de ces bons gîtes si rares aujourd'hui, que connaissait toute la bourgeoisie gourmande d'il y a trente ans. 

 Enfant de Paris, j'aime à fermer les yeux et à le revoir en imagination tel qu'il était jadis, avec ses banlieues pleines de guinguettes où l'on mangeait bon et où l'on buvait mieux. 

 Qu'il est loin ce temps ! à cette heure, où la cuisine est devenue de la chimie et le vin une solution — Agiter avant de boire ; — ce temps, où l'on partait gaiement chez la mère Madeleine, « Au vin sans eau, » faire un bon dîner. On était certain de cela. Et qu'il était gai, le cabaret qui se mirait dans l'eau. Sur le devant, des bosquets donnaient sur la berge et permettaient aux canotiers, pendant qu'ils déjeunaient, de surveiller leurs canots. Dans les bosquets, comme dans les vieilles chansons, se confondaient les fleurs, l'amour, le vin, le rêve et la folie. 

 Au delà des bosquets, lorsqu'on entrait, on voyait une petite maison, toute ficelée de vigne, de clématites et de chèvrefeuilles. Au travers des feuilles, il fallait deviner les grosses lettres qui disaient : « Veuve Huchet, dite la Madeleine, successeur de son fr��re. Chambres garnies. Pension bourgeoise. Salon de cent couverts. Cabinets de société. Toutes ces révélations étaient perdues dans la verdure et ne pouvaient se lire que l'hiver, lorsque le cabaret était abandonné. 

 Ce qui se pouvait lire en tous les temps, c'était l'enseigne qui se balançait sur sa tringle rouillée, au-dessus des bosquets, sur le quai. C'était un rébus, un calembour épouvantable : un brave saint niché tout en haut, au faîte d'un peuplier, et bénissant un village microscopique. Dans le nimbe du saint était écrit : Saint Vincent, et, au-dessous : Au Vincent-z-haut. En dessous : Madeleine. 

 La grande salle, dans laquelle on entrait d'abord, avait à gauche une immense table de cuisine, s'appuyant à son extrémité à un petit comptoir qui servait de caisse ; la table et la caisse étaient placées à deux mètres des fourneaux, de la haute cheminée à broche flamboyante. C'est dans cette espèce de couloir qu'était constamment la mère Madeleine. La mère Madeleine, un rêve : le torse robuste était mal à l'aise dans son corsage ; les épaules en débordaient ; l'échancrure laissait voir la naissance de seins qui ressemblaient à des mappemondes, et sur lesquels ruisselait une chaîne d'or à quintuple rang, ayant de petits tonneaux pour coulants ; un collier à maillons plus gros suspendait un superbe Saint-Esprit émaillé ; les manches étaient troussées au plus haut où elles pouvaient tenir, laissant voir un bras gros comme des cuisses d'enfant, avec de petites mains grasses, potelées, chargées de bagues. Le ventre, qui n'avait rien à désirer de l'autre côté, était bridé dans un vaste tablier blanc. Tout ce qui faisait partie de l'habillement était haut de ton, chaud en couleur. La mère Madeleine le disait, elle aimait ce qui était voyant ; » le linge était d'une blancheur immaculée... Il fallait la voir, la déesse de la santé, la reine de la cuisine, tassée sur son abdomen et le visage un peu enfoncé dans son triple menton, la mouvette à la main, surveillant les merveilleux mets qu'elle faisait, ses deux servantes à ses côtés, obéissant à ses ordres, elle était superbe ; son œil bleu, gai, bon ; sa grosse, grande bouche, aux belles dents, aux lèvres rouges, toujours riante, le sang aux joues, la sueur au front, les cheveux abondants, contenus par une marmotte de soie qu'elle portait sur l'oreille... Elle était bien dans ce milieu, dans ce cadre fait de casseroles de cuivre rouge, brillantes comme si elles étaient polies, qui jetaient des scintillements à chaque éclair des fourneaux. 

 C'était vraiment un beau cabaret que celui du Vin sans eau, la grande table couverte d'un monde de plats fumants, le comptoir à vin chargé de brocs débordant d'une mousse rouge. 

 En face se trouvaient trois tables, où se mettaient habituellement les gens qui prenaient pension. 

 Nous demandons pardon à nos lecteurs de cette longue peinture, mais nous l'aimions tant, le vieux cabaret de la mère Madeleine, qu'à cette seule évocation nous passons encore notre langue sur nos lèvres. Un souvenir de collégien... A l'âge où nous y allions, c'était la mère Madeleine. Avant, du temps de Huchet, on disait la belle Madeleine ; on pouvait même lire encore dans un coin : 

 A NOTRE HOTESSE 

 Vive son petit vin clairet,  Qui ne connut pas le baptême,  Païen qui fuit le gobelet  Et veut qu'on le boive quand même.  C'est le produit d'un espalier  Que l'on visite avec l'hôtesse.  Quand on lui plaît, elle vous laisse  L'aider à combler son panier.  Les bons gars, rien ne leur échappe,  Ils savent bien, sans qu'on l'ait dit,  Que chaque table n'a pour nappe  Qu'un drap de lit. 

 Enfin c'était une belle guinguette, un beau cabaret, ayant dans tout le canotage une réputation de gaieté et de bonté. Nous disons donc que c'est un dimanche matin que nous y menons le lecteur ; à cette heure, la mère Madeleine n'était pas encore levée ; le garçon et les servantes préparaient tout, car la journée promettait d'être belle. Un homme jeune et très beau, ayant la mise d'un petit employé, mais d'aspect misérable, entra dans la grande salle par la porte des pensionnaires ; il descendait d'une des chambres garnies ; il paraissait gêné, embarrassé... Il alla s'asseoir à une table et frappa pour appeler... Le garçon et les servantes l'avaient vu, et aussitôt ils avaient causé entre eux, semblant vouloir se décharger chacun d'une commission qu'ils étaient chargés de lui faire. 

 Le jeune homme frappant de nouveau et appelant : 

 — Eustache !... 

 Le garçon parut en prendre son parti, et venant vers lui d'un air niais, il demanda : 

 — Qu'est-ce que vous voulez, monsieur Jules ? 

 — Qu'est-ce qu'il y a pour déjeuner ?... 

 Le garçon tortillait le coin de son tablier et ne répondait pas. 

 — Eh bien, tu restes là comme un niais, tu n'entends pas ? 

 — Si, monsieur, si ! 

 — Eh bien ? demanda le jeune homme en fronçant les sourcils. 

 — Dame, monsieur Jules, c'est pas ma faute... Mais madame s'est fâchée hier ; elle a dit que depuis assez longtemps vous la faisiez traîner et qu'elle ne voulait plus rien vous servir... 

 — Ah ! fit le jeune homme. Alors Mme Huchet n'a pas confiance en moi ? Je lui ai dit que j'attendais de l'argent. 

 — Elle a dit que vous promettiez toujours, et que... 

 — C'est bon, c'est bon !... 

 — Elle croyait, comme vous n'aviez pas mangé ici hier, que vous reviendriez avec de l'argent... puisque vous en trouvez bien pour manger dehors depuis deux jours. 

 — C'est bon... je me souviendrai de la sottise qui m'est faite. 

 — Je vais vous donner la note qu'elle a écrite hier... 

 — C'est inutile ! 

 Il repoussa le papier que le garçon lui tendait, et s'accoudant sur la table il pensa. Le garçon était retourné près des servantes et causait avec elles. Les trois pauvres diables semblaient pris de pitié pour ce plus pauvre qu'eux. 

 Le jeune homme eut d'abord un mouvement de rage, de colère ; il dit même entre ses dents, en parlant de la mère Madeleine : 

 — Oh ! elle me le payera, la vieille... 

 Et il ajouta un mot que nous passons. 

 Puis, peu à peu, la colère s'envola ; accablé par la réalité, le malheureux hocha la tête, laissa tomber ses bras avec découragement le long de son corps, et d'un accent navré, se croyant seul, ne voyant pas que les bonnes et le garçon qui s'étaient éloignés l'observaient du coin de la porte, il dit avec amertume : 

 — Oui, je ne suis pas rentré dîner ni avant-hier, ni hier... parce que je redoutais ce qui arrive aujourd'hui... et je n'ai pas mangé... Il faut encore tout ce jour marcher le ventre creux pour chercher la vie... Ah ! c'est trop dur !... 

 Et deux grosses larmes coulèrent sur ses joues. 

 — Allons, fit-il en faisant un effort et en se levant. 

 Le garçon avait consulté les servantes et il était revenu au comptoir, avait coupé un gros morceau de pain ; il avait pris du fromage, et le donnant gauchement au malheureux : 

 — Allons, monsieur Jules, prenez ça... on n'en saura rien... Mais, pour ne pas que la patronne vous pince, — elle nous ficherait à la porte, — vous savez, — allez manger sous le berceau. 

 Le jeune homme, un peu étourdi, prit la nourriture qu'on lui tendait... et les regardant tous les trois l'un après l'autre, il dit avec un accent étrange : 

 — Vous êtes donc bons, vous ?... 

 Un canot venait de s'amarrer devant le cabaret, les canotiers entraient ; le jeune homme alla s'asseoir sous un berceau, à côté justement de celui que choisirent les nouveaux venus. 

 Une des servantes vint lui apporter un pichet de vin. Il la remercia d'un sourire. Mais ce fut tout. Il semblait avoir honte du mouvement humain plein de reconnaissance qu'il avait eu un instant en voyant le garçon s'apitoyer sur son sort. Il était sombre, et, tout en mangeant, jetait un regard plein de haine jalouse sur les jeunes canotiers qui venaient de prendre place à la table du bosquet voisin du sien. 

 La vigne vierge et la clématite qui couvraient les treillages des berceaux empêchaient de voir de l'un à l'autre ; il fallait pour cela, ainsi que l'avait fait l'habitué du cabaret, écarter indiscrètement les feuilles. 

 Mangeant silencieusement, il s'assit en étendant ses jambes sur le banc, et à demi couché, le dos appuyé au mur bas qui bordait le quai, il pencha la tête sur les feuilles de façon à entendre ce qui se disait dans le bosquet voisin. 

 Celui que le garçon Eustache avait appelé M. Jules était un homme de vingt-cinq à trente ans, vigoureux, un peu commun d'allure, quoique élégant de formes. Le visage était beau, le teint hâlé et brûlé par le soleil était chaud, cuivré ; le teint de l'homme errant par tous les temps ; le nez un peu long était fin de lignes, les yeux avaient ce ton noir verdâtre du verre à bouteille, ce qui donnait au regard des lueurs phosphorescentes, et comme les paupières remontaient vers les tempes, à la chinoise, ce regard était plein de puissance, sur les femmes surtout, qui qualifiaient cela « d'yeux en coulisse ; » la barbe douce était brune, les cheveux bruns, plantés un peu bas, rapetissaient le front, qui paraissait bête, bestial. La bouche était fine, les lèvres minces et peu colorées ; les dents étaient blanches, saines, mais mal plantées ; elles se montraient pour mordre, jamais pour sourire ; au contraire, le rire amincissait encore les lèvres, qui se serraient. 

 Grand, quoique un peu maigre, les épaules étaient larges, le cou épais des forts, les bras énormes aux biceps ; les jambes nerveuses étaient trop longues ; l'ensemble de l'homme indiquait une force supérieure, l'ensemble du visage une intelligence étroite. Et cependant, il avait ce que, dans un certain monde, on nomme « une tête à femmes. » D'autres disaient même que c'était la seule référence qu'il avait donnée à la mère Madeleine en venant lui demander pension. 

 Il était fort simplement vêtu, d'une jaquette noire usée jusqu'à la corde, d'un pantalon collant à carreaux noirs et verts, de souliers éculés. Le linge était propre, une chemise de couleur à col droit bien empesée, une cravate en grenadine transparente, dans le nœud de laquelle était une bague faite avec un décime à l'N. Il était très soigné comme visage et comme coiffure ; sa barbe était bien peignée, ses cheveux formaient quelques accroche-cœurs plaqués sur le front, et deux au devant de chaque oreille ; ses mains étaient très blanches, très soignées ; les ongles étaient longs et bien taillés ; il portait une bague en argent oxydé, et le bout des doigts avait ce jaune brun que laisse l'usage de la cigarette. M. Jules pouvait se passer de manger, il ne se serait pas passé de fumer ; du matin au soir, la nuit même, il fumait la cigarette. Il la faisait d'un mouvement de doigts ; frottait son allumette sur son pantalon, en moins d'une minute, et jamais ses lèvres ne restaient vides. 

 A cette heure pourtant il ne fumait pas ; le malheureux n'avait pas un liard, et il était triste, lugubre, mangeant et cependant moins satisfait de se nourrir qu'il ne l'aurait été de fumer. Le front était sombre, un pli soucieux le traversait, et, ayant terminé son repas hâtif, il se mordillait les lèvres. Il s'était demandé ce qu'il ferait pour avoir de l'argent ; puis il avait pensé que c'était dimanche, le jour où l'on ne trouve personne et il pensait, désœuvré, à ce qu'il ferait de sa journée. Une voix de femme dans un bosquet voisin lui fit prêter attention ; il écouta. La femme avait dit : 

 — Il est mort, le pauvre garçon, et il était sans famille. 

 — Oui, une petite fille l'a veillé..., la belle-sœur de cette vieille brute de Marby, et je crois que c'était pour elle qu'il allait si souvent chez lui. 

 — C'était sa maîtresse ? 

 — Je le crois. 

 — Alors il a dû lui laisser ce qu'il avait. 

 — C'est justement à cause de cela que nous supposons qu'elle était son amante ; il l'a faite sa légataire universelle. 

 — Elle est jolie ? 

 — Elle n'est pas mal, elle est un peu grêlée. 

 — Oh ! l'horreur. 

 — Non, ça lui va bien... Mais la pauvre petite savait l'histoire ; alors figurez-vous que, se sachant héritière, elle a envoyé promener son beau-frère et sa belle-sœur ; elle est venue s'installer dans la maison sans un liard croyant être chez elle ; et puis, voilà qu'à peine arrivée on pose les scellés partout, pas moyen de toucher à rien, et on m'a dit qu'elle couchait dans une chambre de bonne et que c'est la concierge qui la nourrit en attendant la levée des scellés. 

 — Ah ! la pauvre petite... Mais pourquoi qu'elle n'emprunte pas sur son héritage ? 

 — Il faudrait d'abord savoir de quoi elle hérite. 

 — Le testament doit le dire. 

 — Mais non, le testament dit qu'il donne tout, mais il ne dit pas de quoi se compose ce tout... et puis il peut y avoir des dettes, des parents éloignés qui attaquent sa validité. 

 — Alors elle ne sait pas de quoi elle hérite ? 

 — Non. 

 — Mais il avait quelque chose ? 

 — Assurément il doit y avoir dans les meubles quelques billets de mille francs... et tu comprends que pour cette petite qui n'a rien, c'est énorme. 

 — C'est curieux, dit un autre, qu'il n'ait pas de famille... Généralement les vieux noms ont toujours des descendants qui les guettent. 

 — C'était un noble ? demanda la femme. 

 — Je ne sais pas, il n'avait pas de titre. 

 — Il ne le portait peut-être pas, mais tu sais bien que ses bijoux avaient des couronnes ? 

 — Quel était donc son nom de famille ? Moi, je ne le connaissais que sous celui d'Aristide, dit la voix de femme. 

 — Il se nommait de Farge... 

 — Pauvre garçon, reprit la femme, vous ne trouvez pas que c'est triste, ça ; un garçon, jeune, riche, il meurt, et ne laisse pas un parent pour le pleurer, pour faire le bien. 

 — Puisqu'on te dit qu'il a tout laissé à la belle-sœur de Marby. 

 — Vous disiez que le dernier petit-cousin pourrait l'attaquer ? 

 — Il est à espérer qu'il n'en sera rien. Mais, pour le moment, les scellés sont mis, l'appartement est fermé, et la petite qui comptait là-dessus en a encore pour quelque temps avant la levée des scellés et l'envoi en possession. 

 — Est-ce que c'était riche chez lui ? demanda la femme. 

 — C'était très bien ; j'y suis allé seulement le jour de sa mort pour offrir mes services à la jeune fille qui le gardait et ça m'a paru bien. 

 — Il restait dans quel quartier ? 

 — A Passy. 

 — En somme, c'est toi qui as sa place au ministère ? 

 — Oui. De Marby la voulait, tu vois ça... 

 — Et qu'est-ce qu'il a dit en apprenant que tu l'avais ? 

 — Mais il n'est plus chez nous. Il a été nommé je ne sais quoi, il y a trois jours... Une situation étourdissante. 

 — Par qui ? 

 — On dit que sa femme est admirablement belle. Les jeunes gens et la femme éclatèrent de rire, et comme le garçon servait le premier plat, ils crièrent en chœur : 

 — Voici la friture... Mangeons... 

 Celui qu'on appelait Jules s'était penché dès les premiers mots sur le treillage ; il avait attentivement écouté, et n'ayant par perdu un mot de ce qui s'était dit, il avait écrit sur sur son carnet, d'abord : « Aristide de Farge, » puis : « Passy, » et enfin : « employé au ministère. » Lorsque les canotiers avaient commencé leur repas, il s'était levé, était sorti et se dirigeant vers le pont de Suresnes, il disait : 

 — Aristide de Farge, employé au ministère, à Passy, — mort il y a quelques jours. C'est bien le diable si je ne trouve pas ça ! 

 Et traversant le bois de Boulogne, moins d'une heure après il était à Passy ; là, il réfléchit quelques minutes et se dirigea vers la mairie. Arrivé devant la porte, il fut désappointé. C'était dimanche, et la porte était à moitié ouverte... Mais voyant sortir du monde, il entra et dit au concierge qu'il venait pour un décès... 

 — Hàtez-vous, dit celui-ci, le bureau va fermer tout à l'heure. 

 Il monta et dit qu'il venait pour relever l'acte de décès de M. Aristide de Farge, décédé depuis moins d'un mois. 

 L'employé prit son livre et chercha, puis lui demanda : 

 — De Farge, Aristide, employé au ministère, grande rue de Passy, n° ... ? 

 — C'est cela, monsieur. 

 — Je ne puis vous le donner aujourd'hui, il faudra revenir demain. 

 — Bien, fit Jules avec satisfaction. 

 Et il sortit. Une fois dehors, se dirigeant vers l'adresse indiquée, il disait : 

 — Ça va trop facilement pour ne pas être une bonne affaire. 

 Et c'est plus léger, paraissant gai, qu'il arriva devant la demeure indiquée. 

 Il regarda la maison, cherchant l'étage probable où avait demeuré celui dont il venait d'aller verbalement constater le décès. Il faisait un temps superbe ; on était encore dans la matinée, et, du premier étage jusqu'au haut, toutes les fenêtres s'ouvraient au soleil. De ce côté ne pouvait se trouver l'appartement inhabité et sur lequel on avait apposé les scellés. Jules se promena dans la rue en cherchant le moyen de pénétrer dans la maison. 

 Après avoir longuement réfléchi, n'ayant rien trouvé, il entra chez une fruitière, pensant assez justement que c'est là le rendez-vous des bavardes du voisinage, le journal vivant du quartier. Celle chez laquelle il entrait ayant servi sa cliente, la tenait par les cordons de son tablier en lui parlant, craignant sans doute qu'elle no lui échappât. En voyant un homme, elle lui demanda : 

 — Qu'est-ce que monsieur désire ? 

 — Excusez-moi, madame, je voudrais avoir un renseignement. 

 Le visage de la fruitière s'épanouit ; elle lâcha sa cliente, mais celle-ci, aussi curieuse qu'elle, ne bougea pas ; elle regardait le jeune homme et écoutait. 

 — Je suis prête à vous le donner, monsieur, si cela est en mon pouvoir ; trop heureuse de pouvoir être agréable. 

 — Je cherche à avoir des renseignements sur M. Aristide de Farge. 

 — Aristide de Farge... 

 — C'est le suicidé ! dit la cliente. 

 — Non, non, madame Loupin ; il ne faut pas exagérer ; monsieur est peut-être un parent. La vérité est qu'on ne sait comment il est mort. On l'a trouvé un malin dans la rue. Les uns disent qu'il s'est tué, d'autres qu'il a été assassiné, d'autres qu'il est mort d'un anévrisme... Enfin, ça n'est pas clair !... 

 Le jeune homme paraissait très satisfait de ce qu'il entendait. Il demanda : 

 Il demanda : 

 — Il restait là-bas... dans cette grande maison ? 

 — Justement. 

 — Je vais y aller. 

 — Oh ! la concierge ne vous en dira pas plus que je ne vous en dis. 

 — A quel étage demeurait-il ? 

 — Ah ! il ne demeurait pas sur le devant ; les fenêtres donnent sur le jardin de M. Dauval. Voyez-vous, à la vérité, je ne sais pas si vous êtes de la famille, mais c'est un jeune homme qui s'est tué par la débauche. 

 — Je crois qu'il n'y a pas que ça, dit la femme ; on parle qu'on lui a tiré dessus... 

 — Vous savez, reprit la fruitière, il ne faut pas croire tout ce qu'on dit. Cependant ça ne m'étonnerait pas de voir la police s'en occuper... 

 — Madame, je vous remercie infiniment. Ce que je voulais savoir, c'était la demeure exacte, dit le jeune homme, ayant hâte de partir. 

 — C'est là, la grande maison. 

 Et la concierge la désignait. 

 Jules avait trouvé ce qu'il cherchait ; en entendant les derniers mots de la fruitière, il se dirigea vers la maison. Mouillant ses mains de salive, il changea le placement de ses cheveux-, il boutonna sa jaquette et, coiffé bas sur le front, il entra dans la maison. La concierge était seule dans sa loge ; il vint à elle et, tirant de sa poche une liasse de papiers, après les avoir consultés, il dit : 

 — C'est ici que résidait M. Aristide de Farge ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Madame, je suis envoyé par la préfecture pour visiter l'appartement dans lequel il a été apporté lorsqu'on l'a ramassé dans la rue. 

 — Oh ! mon Dieu, monsieur, qu'est-ce qu'il y a donc ; est-ce qu'on a appris du nouveau ? Je vais appeler Mlle Boitel, son héritière. 

 — Non, non, madame, gardez-vous-en ; il faut absolument que ma démarche soit ignorée de tout le monde, de tous, entendez-vous. Il y va de votre sécurité personnelle. 

 — Bien, bien, monsieur, fit la concierge toute tremblante... J'ai une clef, je vais vous conduire ; mais hâtons-nous, parce que Mlle Boitel va descendre. 

 — Je vous suis. 

 Et sans faire attention aux gémissements et aux questions de celle qui le guidait, M. Jules visita l'appartement de M. de Farge en cinq minutes, feignant de prendre des notes, puis il sortit en répétant à la vieille femme : 

 — Je me retire, madame, en vous réitérant ce que je vous ai dit ; le moindre mot sur ma visite vous serait préjudiciable. 

 — On est déjà venu prendre des renseignements sur Mlle Boitel. 

 — Madame, vous n'avez à parler à personne de la perquisition sommaire que je viens de faire ; c'est une enquête secrète, et à personne, à personne, vous l'entendez, vous n'en devez parler d'où qu'il vienne ! 

 — Bien, monsieur, bien. 

 Jules sortit et la concierge rentra toute tremblante dans sa loge. Elle était toute bouleversée ; mais cela lui paraissait la chose la plus naturelle du monde ; la mort de M. de Farge était si singulière que la police devait en chercher la cause. Il était donc tout simple qu'elle s'occupât encore de cette affaire. Elle ne se dit pas qu'il était bien bizarre qu'on envoyât un homme visiter cinq minutes l'appartement dans lequel on n'avait apporté que le cadavre du malheureux ; elle ne s'étonna pas que le soi-disant agent ait ouvert la fenêtre de la chambre et soulevé la jalousie pour savoir à quelle propriété tenait le jardin sur lequel elle donnait ; elle ne s'étonna de rien ; du moment où la police mettait son nez dans une affaire, le meilleur était de laisser faire et de ne rien dire ; cela pourrait être préjudiciable à Mlle ��lise ; mais, avant tout, elle avait à penser à elle et elle n'allait pas se compromettre pour la jeune fille. Ainsi qu'elle l'avait promis, elle résolut de ne rien dire de cette visite à la jeune fille. 

 Jules, en sortant de la maison, tourna le coin et se trouva dans la rue Boulainvilliers, dans laquelle se trouvait la propriété de laquelle le jardin bordait la maison qu'il venait de visiter. La propriété était en construction ou du moins on l'agrandissait d'un petit pavillon qui se trouvait en bordure sur la rue ; on faisait une petite maison de campagne en y ajoutant deux ailes. Bien n'était plus facile que de passer à travers les constructions commencées pour entrer dans le jardin grand comme un parc. C'est ce que fit aussitôt Jules, qui voulait voir où se trouvaient placées les fenêtres ; mais il avait à peine franchi la clôture qu'il vit toute une famille de bourgeois se prélassant sur une pelouse de gazon ; il sortit vivement ; au reste, il savait ce qu'il voulait savoir. Le front plissé, la tête baissée, il se promenait, cherchant ce qu'il devait faire. Au bout d'une heure de cette promenade le long de la propriété, il dit. à mi-voix : 

 — Ce soir, tout ça sera couché et je ferai ce que je voudrai. Pour attendre jusque-là, pas un sou... Qu'est-ce que je vais faire ?... Allons faire un tour au bois, fit-il avec ironie. 

 Il prit le chemin de la Muette et se rendit au bois de Boulogne ; là, il entra dans un fourré et essaya de dormir. Mais ce fut impossible ; le plan qu'il avait arrêté occupait son cerveau, et il ne pouvait se débarrasser de cette idée. 

 Il resta ainsi tout le jour ; le soir, il revint vers Passy. Il entra dans une boutique pour prendre des renseignements ; il demanda au marchand de vin voisin de la petite propriété : 

 — Monsieur, est-ce que ce pavillon qu'on construit doit être loué ? 

 — Non, monsieur, non ; c'est un commerçant de Paris qui a là sa maison de campagne et qui s'agrandit. 

 — Mais on fait deux corps de bâtiment, et vous croyez qu'il ne louera rien ? 

 — Certainement ; ils sont une nombreuse famille, et ils viennent tous les dimanches ; ils n'en auront pas de trop... Il y a le père, la mère, deux filles et deux gendres et des enfants... Vous voyez ça... Ils ne se priveraient pour rien de leur campagne ; ils font une vie là dedans ! écoutez-les, on les entend rire d'ici, et c'est ainsi tous les dimanches ; ils viennent le samedi et partent le lundi matin. Et vous voyez, malgré les maçons, ils viennent tout de même... Mais il y a d'autres pavillons à louer dans la rue. 

 — Je vais les voir, je vous remercie. 

 Et Jules s'en alla. Il pensa à ce qu'il venait d'apprendre, et, après quelques minutes de réflexion, son plan se trouva modifié. Il le résuma en disant à mi-voix : 

 — C'est plus prudent, plus simple... et je serai plus à l'aise. Et je fais toujours l'affaire seul. 

 Et, bien décidé, ayant remis au lendemain son expédition, il se dirigea vers la porte de la Muette, traversa le bois de Boulogne, dans lequel en marchant il cueillit un gros bouquet d'acacia, et arriva vers neuf heures chez la mère Madeleine ; cette fois, il entra délibérément dans le cabaret ; le visage souriant, il s'avança résolument vers la grande table derrière laquelle la mère Madeleine, le front en sueur, surveillait ses fourneaux, et, lui offrant son bouquet, il lui dit : 

 — Madame Madeleine, voulez-vous me faire le plaisir d'accepter ça ?... 

 — Ah ! vous voilà, vous ? fit celle-ci, voulant paraître sévère, mais ayant toujours l'air de rire. 

 — Ne me faites pas la moue..., j'ai terminé mon affaire ce soir. Je ne vous demande plus que ce soir et demain matin, et j'ai mon argent demain soir, et ce n'est pas un acompte, c'est tout cette fois. 

 — C'est bien vrai, ce mensonge-là ? 

 — Si c'est vrai ! Est-ce que je vous ai jamais fixé un jour ? Je vous ai dit : on me fait poser, j'attends. Mais aujourd'hui, je vous dis : demain. 

 — Enfin, si tu me le promets pour de vrai... 

 — Je quitte la personne à l'instant même ; mon oncle l'a chargée de me dire que, demain, dans la nuit, il arrive ; que je sois à la gare, parce qu'il repart au malin ; il me donnera mes comptes... Si vous n'aviez pas été si dure, j'aurais amené la personne, vous l'auriez entendue... 

 — C'est bon, j'attendrai à demain... Il est beau, ton bouquet... Eustache, mets le couvert de Jules... Mets ton bouquet dans le seau... Qu'est-ce que tu vas manger ? 

 Si le misérable avait consulté son estomac, il aurait répondu : 

 — De tout. 

 Il se mit à table en disant : 

 — Ce que vous voudrez, madame Madeleine... 

 Quand le potage servi sur la table lui jeta au nez son parfum savoureux ; quand assis il étendit sous la table ses jambes lassées, ses pieds blancs de poussière, il eut un gros soupir d'ineffable bonheur. Il allait se reposer et manger, ce qu'il cherchait depuis trois jours, et en lui la mauvaise nature reprenait le dessus ; il pensa cyniquement : 

 — Dieu est juste, il récompense ceux qui font mal... C'est lui seul qui se charge de faire le bien. 

 Et il mangea. Oh ! un bon repas, qui lui rendit ses forces ; et quelle bonne nuit il passa, quels beaux songes de fortune... 

 A minuit, le lendemain, il arrivait rue Boulainvilliers ; il entrait dans les pavillons en construction et allait tranquillement s'étendre sur une pelouse de gazon pour attendre son heure de travail. 

 Étendu sur le gazon, le regard fixé sur la maison qu'il devait attaquer, comme le chat qui guette patiemment sa proie, il attendait l'heure qu'il s'était fixée pour entrer. Mais ce temps n'était pas perdu. Sur les nombreuses fenêtres de la grande maison, trois seulement avaient leurs jalousies baissées, les deux fenêtres du salon et la fenêtre de la chambre. Il pensait qu'il valait mieux entrer par la chambre, car la porte du salon pouvait être fermée, et c'était assurément dans la chambre que le jeune homme devait placer ses valeurs. 

 Nous suivrons la pensée du beau Jules, étendu et accoudé sur le gazon, la tête dans ses deux mains. 

 — Si j'allais trouver la fortune ; il se peut que cet homme, qui a un beau nom, qui occupe au premier un petit appartement luxueux, soit assez riche ; c'est même probable. On a mis les scellés immédiatement après sa mort ; or, on n'a pu constater ce qu'il y avait de valeurs chez lui ; on peut prendre ce qu'on voudra sans que personne puisse s'en apercevoir. Il suffit d'être adroit, d'enlever les scellés et de les replacer proprement, lorsqu'on a son temps comme moi, qu'on est tranquille comme je le serai là dedans, c'est facile... Les recherches ne seront pas longues ; il y a un bahut à linge, dans le salon ; si c'était une vieille femme, le magot serait caché là, sous les draps ; une bibliothèque en face, un avare le cacherait là ; mais un jeune homme met cela à la portée de sa main, et, s'il y a un petit meuble dans la chambre à coucher, près du lit, ça n'est pas pour rien. C'est là que je dois trouver ce que je veux ! Si j'allais être riche !... Qui sait ?... 

 Et il sourit à l'avenir ; il faisait un temps superbe, une belle nuit, et les arbres lui jetaient au nez des bouffées d'enivrants parfums ; il entendit sonner minuit, puis une heure. Il écoutait le chant du rossignol, heureux de cette débauche à l'auberge de la belle étoile ; lorsque la demie sonna, il se leva aussitôt. 

 — Allons, c'est l'heure, fit-il ; tout dort dans la maison, tout est fermé dans le voisinage... 

 Il alla dans le corps du bâtiment en construction, prit une échelle de maçon et vint l'appuyer sur le mur en dessous de la fenêtre de la chambre. 

 Après avoir jeté un long regard autour de lui, ses yeux, habitués depuis deux heures à l'obscurité, distinguaient parfaitement les objets ; il put grimper à l'échelle, assuré qu'il était d'être bien seul. Nous l'avons vu entrer dans la chambre dans laquelle Élise, sous l'influence des pastilles narcotiques qu'elle avait prises, dormait d'un sommeil léthargique. 

 Une fois dans la chambre, il se trouva tout à fait dans l'obscurité, et il hésita à s'avancer ; certain qu'il était seul, que, depuis la mort du locataire, l'appartement était abandonné, il n'était pas gêné, il en prenait à son aise et n'avait de précautions que pour l'extérieur. Il mâchonna entre ses dents : 

 — Si on voyait de la lumière ici, on crierait : Au revenant !et ça ferait une jolie affaire... 

 Aussi il ferma prudemment les grands rideaux, et, rassuré, il tira de sa poche des allumettes et une bougie qu'il avait prises chez la mère Madeleine ; la bougie allumée, après s'être assuré que les rideaux masquaient bien la fenêtre, il dit en s'asseyant : 

 — Maintenant, je suis ici chez moi. 

 Il se couchait dans le fauteuil, il étendait ses jambes, lorsque ses pieds rencontrèrent quelque chose sur le tapis, il regarda et se redressa vivement, étourdi ; il venait de voir des bottines de femme et, sur une chaise, des vêtements. Son premier mouvement fut d'éteindre sa bougie et de regagner la fenêtre, prêt à sauter dans le jardin s'il entendait un cri. Mais tout resta muet. Blotti dans les rideaux, le beau Jules se demandait ce qu'il devait faire ; c'était bien cruel d'abandonner une affaire qui se présentait si bien ; une femme était là couchée, la concierge peut-être... Si elle s'éveillait, il en viendrait bien à bout. Il était trop avancé pour reculer ; il lui fallait de l'argent à tout prix, et s'il ne trouvait rien dans les meubles, il était décidé à emporter les bronzes, le linge, pour en avoir. Après une minute d'hésitation, il dit : 

 — Allons, tant pis ! je ne recule pas... 

 Et, fouillant dans sa poche, il en tira un de ces couteaux qu'on assure et assujettit par une virole, appelés, je crois, couteaux de Rotrou. 

 Puis il ralluma sa bougie et rentra dans la chambre sur la pointe des pieds, craignant de faire du bruit. Il s'avança vers le lit et s'arrêta stupéfait d'admiration en voyant souriante et endormie la petite Élise... 

 Dirigeant sur elle la lueur de sa bougie, il dit avec admiration : 

 — Oh ! la jolie fille !... 

 Il se demanda ce qu'il allait faire. Il craignait à chaque mouvement d'éveiller la jeune fille, et il avait hâte d'en finir... 

 Il pencha la tête pour écouter sa respiration ; elle était régulière. 

 Il promena sa lumière devant ses yeux. Pas un muscle de son visage ne bougea ; elle dormait souriant toujours à son rêve. Alors, il plaça son couteau sur le petit meuble et fit retomber les rideaux du lit. 

 Cette fois, convaincu qu'il était seul, il glissa son couteau dans la cire des scellés du petit meuble, et, avec une adresse prodigieuse, il les enleva. 

 En ouvrant le meuble, il y eut un craquement, Il regarda aussitôt vers le lit et souleva de nouveau les rideaux. 

 La jeune fille dormait toujours. 

 Plus tranquille, il fouilla le meuble ; il trouva un petit portefeuille et l'ouvrit ; il contenait dix actions nominatives et trois billets de mille francs ; il prit les billets. Dans un petit coffret, il trouva une vingtaine de louis ; il les enfouit dans sa poche. Le reste n'était que papiers ; il en vit un singulier : une grosse enveloppe attachée avec un gros ruban ; sur l'enveloppe il lut : Joie. Il décacheta espérant trouver des valeurs, il vit des lettres ; il allait les replacer lorsque ses yeux tombèrent sur une signature ; il étouffa l'exclamation qui sortait de ses lèvres. 

 — Ah ! c'est drôle ça ! Aurélie !... Ce serait trop fort ! Il lut une lettre et, avec un rire singulier, il dit : 

 — Ça, je le garde !... Et puis, au fait, ça fait mon compte. 

 Et, avec la même adresse qu'il avait mise à soulever les scellés, il les replaça. Ça fait, il regarda encore la jeune fille, et il murmura : 

 — C'est drôle, il y a un air de famille... 

 Il voulut se pencher, il glissa sur la marche du lit et tomba presque sur Élise endormie. Effrayé, il se redressa aussitôt et saisit son couteau, prêt à tout : à éteindre dans la gorge de la malheureuse le cri qu'elle allait jeter pour appeler au secours. 

 Mais, semblant n'avoir pas ressenti le choc, la jeune jeune fille dormait toujours en souriant. Le beau Jules restait tout stupéfait ; il avança la main, prit le bras d'Élise, le souleva, et le bras retomba inerte, sans que son visage bronchât. 

 — Ah ça ! est-ce qu'elle est morte ? fit-il, 

 Alors il glissa sa main sous la tête, dans les cheveux ; la jeune fille exhala un gros soupir ; mais ses yeux ne s'ouvrirent pas et son sourire resta le même. Il la regarda quelques minutes émerveillé en disant : 

 — Ah ! bien, celle-là est forte ! elle a l'air morte et elle vit ; elle n'a pas l'air de voir ni d'entendre. J'ai jamais vu ça... 

 Tout tranquillement il souleva la couverture, la rejetant au pied du lit ; alors il n'avait qu'une pensée, s'assurer de la vie de la jeune fille. Il plaça sa main sur son sein et le sentit battre régulièrement. Il parut tout surpris ; il regarda autour de lui et vit le meuble dont le tiroir était ouvert au-dessous de la porte du coffret sur laquelle il avait replacé les scellés ; il vit la boîte de pastilles et, ayant lu l'étiquette qui se trouvait dessus, il dit aussitôt en riant : 

 — Ah ! très bien, tout s'explique, on a voulu dormir... et faire de jolis rêves. Seulement on a trop renouvelé la consommation... C'est qu'elle est jolie... 

 Et ayant replacé la main sur le cœur, moins décemment, il reprit avec un rire de satyre : 

 — Mais ça va très bien... Très bien, on fait de jolis rêves... Allons, ma petite, j'en serai. Mais c'est tout un roman : la fortune et l'amour. 

 Et il éclata de rire ; son œil brillait, l'orbe était humide, ses lèvres, épaissies par les désirs qui naissaient, faisaient la lippe, et, la voyant nue, il se baissa et la couvrit de baisers ; quand ses lèvres touchèrent ses lèvres, il lui sembla que le baiser lui était rendu. Élise rêvait. 

 Il la regarda, l'admira ; c'est qu'elle était bien belle ainsi, la Grêlée, étendue sur les draps blancs, la tête sur l'oreiller, noyée dans ses superbes cheveux, et Jules la dévorait des yeux. La demie de deux heures sonna. Le misérable dit : 

 — C'est à peine si on aura le temps de dormir près de son adorée... Ne perdons pas de temps. 

 Et il se déshabilla hâtivement, et, riant, il disait cyniquement : 

 — Décidément, j'ai mon étoile : du travail facile, un beau petit magot... un plus joli brin de fille... et le mystère ; c'est-à-dire qu'on croirait que je joue une féerie... Ce que je prends, personne ne peut le savoir ni le réclamer ; les titres qui sont nominatifs je les laisse) ils seraient dangereux à placer, et, au contraire, en les retrouvant où ils étaient, on est certain que rien n'a été touché à la succession ; les petites lettres, ça, c'est une affaire de cœur, un souvenir de jeunesse ; personne ne sait que ça existe... Enfin, l'amour... l'amour avec un triple bandeau sur les yeux. Moi seul, je sais. 

 Et il se coucha. 

 — Allons, ma belle, faites une petite place à celui qui vous aime. 

 Et, sans qu'elle s'éveillât, il la souleva comme une enfant et la plaça un peu plus loin. 

 Puis, prenant son couteau et le plaçant sous l'oreiller, il dit : 

 — Il faut toujours avoir de quoi répondre à des indiscrets qui voudraient se mêler de ce qui ne les regarde pas... Là !... 

 Et il attira la jeune fille dans ses bras... en disant : 

 — Quel ange tu es, le rêve d'un amant, d'un mari : une femme qui ne parle pas... Aussi, comme je t'aime !... 

 Par la fenêtre entr'ouverte arrivait dans la chambre, avec les bouffées de parfum des acacias et des ébéniers, le chant mélodieux du rossignol... C'était une belle nuit d'été... 

 Il était tard, près de dix heures du matin, lorsque Élise s'éveilla, la tête lourde ; elle s'assit dans son lit, elle regarda autour d'elle, ayant de la peine à s'expliquer le lieu où elle se trouvait. 

 Elle se souvint ; elle pensa à ses rêves, et un rouge de honte couvrit son visage. Elle voulut se lever, et elle ne put s'expliquer l'état d'engourdissement, de fatigue et de malaise dans lequel elle se trouvait. 

 Seule dans la chambre, les mains dans les cheveux, accoudée sur ses genoux, elle se souvint de la peine qu'elle avait eue à s'endormir : elle avait eu recours à cet étrange narcotique qui lui avait donné, avec le sommeil, des rêves odieux qui lui faisaient honte. 

 Enfin elle se leva, s'habilla, attribuant l'état singulier dans lequel elle se trouvait à la fatigue et au narcotique qu'elle avait pris. Toujours poursuivie par le rêve qu'elle avait fait, elle se souvenait qu'en rêve elle avait appartenu à un homme, elle avait été livrée à lui, . sans force, sans volonté, inerte, mais heureuse de ses caresses, de ses baisers ; elle le revoyait ; c'était le mort qui avait quitté son tombeau pour revenir toute une nuit près d'elle dans ce lit. En y pensant à cette heure, des frissons la secouaient. C'était atroce même en rêve. 

 Elle sursauta en entendant frapper à la porte ; elle se regarda bien vite dans la glace, répara le désordre de sa coiffure d'un coup de main et elle courut ouvrir. C'était la concierge qui venait l'éveiller, inquiète de ne l'avoir pas encore vue descendre, et lui remettre une liasse de papiers timbrés qu'on venait d'apporter. 

 Élise, fatiguée, avait de la peine à marcher. Elle dit à la concierge qu'elle ne descendrait pas et elle la pria de lui monter son déjeuner dans le salon ; lorsque celle-ci lui dit : 

 — Vous avez fait la brave, hier ; mais vous avez eu peur cette nuit. 

 — Non, j'ai bien dormi, je viens de m'éveiller. 

 — Eh bien, vous avez la figure fatiguée comme tout. 

 Élise devint rouge du col aux cheveux, et la concierge l'ennuyait de ses observations. Elle sortit. La jeune fille se regarda alors ; c'était vrai, ses traits étaient fatigués, son œil lourd, ses paupières bistrées ; elle eut encore un frisson, et elle se jura bien, dût-elle ne pas dormir de la nuit, de ne plus jamais toucher à ce narcotique étrange. Elle s'approcha de la fenêtre pour lire les papiers qu'on venait de lui remettre ; elle fut dès les premières lignes absolument stupéfaite. C'était l'envoi en possession de la succession de M. Aristide de Farge. 

 Comment, après la scène épouvantable qui s'était passée la veille, M. Mathieu des Taillis n'avait pas entravé cette affaire, et, au contraire, il semblait même qu'il l'avait hâtée !... Cela était bien singulier. Elle s'était levée pour aller lire à la fenêtre ; elle revint s'asseoir en disant : 

 — Mon Dieu, que je suis fatiguée ! j'ai les jambes brisées. 

 Et alors, le papier timbré lui rappelant le vieux magistrat, elle se souvint de la tentative brutale dont elle avait failli être victime, de sa lutte désespérée, et tout s'expliquait : c'est de là que venait le commencement de cette lassitude étrange, qu'avait augmentée la nuit avec ses songes pleins de lugubres voluptés... 

 On frappa encore, elle alla ouvrir : c'était la concierge qui venait de nouveau, dirigeant quatre personnes, et elle dit joyeusement : 

 — Mademoiselle, c'est M. le juge de paix qui vient pour lever les scellés. 

 Élise ne pouvait en croire ses oreilles. Le juge de paix lui expliqua la présence de ceux qui l'accompagnaient, un inventaire étant nécessaire pour l'établissement des droits de succession revenant à l'État ; il ajouta que, sur une recommandation particulière, les formalités allaient être rapidement et légèrement faites, qu'elle se trouverait avant une heure en possession effective... Les scellés du salon furent d'abord enlevés. On passa à la chambre, et l'on ne s'occupa du petit meuble, qui seul avait de l'importance pour la jeune fille, qu'en dernier lieu. 

 Enfin on y arriva. Les scellés ayant été reconnus « sains et entiers et sans altérations, » les bandelettes furent arrachées. 

 Au moment d'ouvrir le coffre, une des personnes qui accompagnaient le juge de paix dit : 

 — Monsieur le juge de paix, ainsi que nous vous l'avons notifié, et en vertu de l'article 939, qui dit : « S'il est trouvé des papiers étrangers à la succession et réclamés par des tiers, ils seront remis à qui il appartiendra, etc., etc., » nous réclamons une liasse de lettres enfermées dans une enveloppe portant le mot : « Joie. » 

 — A quel titre, monsieur, réclamez-vous cela ? 

 — Mademoiselle, ma mission se borne à cette réclamation ; nous en justifierons lorsqu'il le faudra. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, nous allons prendre cette liasse, nous la mettrons sous scellés et la remettrons entre les mains du tribunal de première instance. 

 — Mais, monsieur, j'ai une lettre qui recommande ces lettres et me dit ce que je dois en faire. 

 — Vous en justifierez devant le tribunal, contradictoirement avec le réclamant. 

 Élise, tout étonnée de l'incident, se tut. On ouvrit le meuble ; le juge trouva d'abord les titres et les montra, en déclarant leur valeur. Puis il trouva l'enveloppe, montra le mot : « Joie. » Élise et l'homme eurent le même cri de surprise en constatant qu'elle était vide... 

 La jeune fille s'expliquait difficilement la disparition des lettres, mais l'homme chargé de les distraire de la succession semblait ne pas se l'expliquer du tout, et il dit au juge de paix : 

 — Monsieur, vous avez peut-être bien vivement levé les scellés, un mûr examen des cachets nous aurait fait comprendre cette singulière disparition. 

 — Mais, monsieur, voici les cachets enlevés sans brisure, — fort heureusement, — et qui vous permettront de constater que les scellés étaient « sains, entiers et sans altérations. » 

 L'homme mit ses lunettes et regarda minutieusement la cire. Élise, qui venait seulement de comprendre, s'écria : 

 — Monsieur, c'est moi qui étais gardienne des scellés, et, malgré l'effroi que j'éprouvais à habiter la chambre d'un mort, je m'y suis résignée, pour être assurée qu'ils seraient respectés... J'avais plus d'intérêt que n'importe qui à la possession de ces lettres, et c'est moi, monsieur, qui trouve étrange cette disparition. 

 — Vous avez le droit, mademoiselle, de demander qu'il soit fait mention dans notre procès-verbal de cette disparition. Mais nous devons passer outre, sauf à vous pourvoir, ainsi qu'il appartiendra pour cette raison, dit le juge de paix. 

 Élise ne répondit pas ; elle était consternée. L'homme requit l'insertion au procès-verbal, et, après avoir exigé une perquisition minutieuse dans les meubles, il se retira. Alors la jeune fille dit au juge de paix, qui lui demandait de signer le procès-verbal : 

 — Monsieur, je tiens à vous montrer l'importance attachée à ces lettres. C'est au magistrat que je m'adresse. 

 Et elle tira de sa poche la lettre d'Aristide, à laquelle elle avait ajouté la partie déchirée par son beau-frère. Elle lut quelques instants à voix basse ; puis, arrivée au passage qu'elle cherchait, elle lut à haute voix : 

 « Ma chère Élise, tu sais, toi seule, où je cache les lettres que tu m'apportes. Il faut prendre ces lettres et les remettre à... dans l'état où elles sont, c'est-à-dire dans une enveloppe portant ce mot : Joie. » 

 Elle s'interrompit pour dire : 

 — Là se trouvent des noms que je dois taire ! « Il se peut qu'en cherchant des papiers on veuille fouiller dans le meuble que tu sais. C'est cela que je veux empêcher. Mon absence, en amenant les gens de justice, obligerait à mettre les scellés ; en ce cas, il faut à tout prix que ce meuble ne soit pas ouvert, mes dispositions testamentaireste le donnent... Il me fallait pour cette mission une personne de laquelle je fusse sûr et c'est pour cela que je t'ai choisie. » Voilà, monsieur le juge, et vous comprenez l'importance de ces lettres. 

 — Ce document que vous venez de lire était joint au testament ? 

 — Non, monsieur, c'est une recommandation qui m'a été remise le jour même de sa mort par son notaire, chargé de la commission si un malheur lui arrivait ? 

 — Il est signé ? 

 — Oui, monsieur. — Et olographe ? 

 Élise le regarda bouche béante : elle ne comprenait pas ; il le vit et reprit : 

 — Cette recommandation, cette lettre est écrite de sa main ? 

 — Oui, monsieur, entièrement. 

 — Elle a valeur de testament et vous auriez le droit absolu de réclamer et de garder ces lettres, si on les trouvait. 

 — Mais que faire, monsieur ? 

 — Il faut adresser une plainte à M. le procureur impérial. Cette plainte, je l'apostillerai. On affirme les faits, des papiers importants ont été dérobés à la succession et vous demandez que les auteurs de ce détournement soient recherchés, poursuivis et contraints à vous rendre ces lettres. 

 — C'est cela, monsieur. 

 — Eh bien, mademoiselle, vous êtes maintenant chez vous ; agissez, je suis à votre disposition. Mais je vous conseille, avant, de bien visiter les meubles ; il se peut que M. de Farge ait placé ailleurs cette correspondance et que vous la retrouviez tout à coup. 

 — Vous avez raison, monsieur, je vais d'abord tout mettre en ordre ici et j'agirai après. 

 — Dans tous les cas, veuillez être assez bonne pour m'instruire du résultat de vos recherches. 

 — Oui, monsieur. 

 Le juge de paix et ceux qui l'accompagnaient, ayant rempli leur mission, se retirèrent et la jeune fille resta seule. Elle était toute bouleversée par la disparition de ces lettres. Elle regardait autour d'elle et voyait toutes les armoires encore ouvertes béantes après les bris des scellés ; elle se dit que peut-être elle allait les retrouver dans l'une d'elles. 

 Élise était curieuse, et elle trouvait agréable la pensée qu'elle allait pouvoir à son aise fouiller dans tout, lire tous ces papiers ; et puis, malgré elle, elle éprouvait un bien-être à se trouver chez elle, bien chez elle. Elle regardait la liasse d'actions, qui, pour elle, la pauvre petite, était une fortune ; puis un petit sac d'or que Jules n'avait pas vu et qui se trouvait dans les papiers. Elle égrenait les pièces d'or, une trentaine de louis, et cela lui semblait une somme considérable. La Grêlée se trouvait riche. Elle se dit qu'elle avait le temps de chercher ; pourtant, au fond, elle était de l'avis du juge : ces lettres avaient été mises en un autre endroit et elle les trouverait lorsqu'elle mettrait un peu d'ordre dans ce qui était désormais son appartement. Épuisée par la terrible journée de la veille, par l'affreuse nuit, et ragaillardie par le gai soleil, surtout par la terminaison de toutes ses affaires, ayant enfin de l'argent clans les mains, elle avait besoin d'une bonne promenade en voiture. Elle ferait des acquisitions, elle avait besoin d'être tout autrement vêtue. Lorsque cette idée lui eut traversé le cerveau, elle fut arrêtée. Elle fit en quelques minutes sa toilette de pauvre, se réjouissant à la pensée qu'elle allait bientôt être tout autre, lorsqu'on sonna. Elle alla ouvrir et ne fut pas peu stupéfaite de voir entrer chez elle un commissaire de police ceint de son écharpe et accompagné de deux agents. Les yeux éveillés de la jeune fille interrogeaient le commissaire. Celui-ci lui demanda : 

 — Mlle Élise Boitel ? 

 — C'est moi, monsieur. 

 Le commissaire étendit le bras en disant : 

 — Au nom de la loi, je vous arrête. 

 — Effrayée, Élise se recula, échappant à la main qui la tenait. 

 — Laissez-moi... C'est lui qui vous envoie, dit-elle, se souvenant des menaces de Mathieu des Taillis ; mais on ne me prend pas pour rien... 

 — Mademoiselle, vous avez tort de résister ; mes ordres sont précis. 

 — Mais je n'ai rien fait, cria-t-elle. 

 — Vous êtes accusée, gardienne des scellés, de les avoir brisés et d'avoir soustrait des papiers. 

 — C'est faux, monsieur... 

 Et Élise cria : au secours ! en cherchant à se sauver dans la chambre. 

 Mais les agents l'avaient saisie. 

 — Voyons, mademoiselle, si l'accusation est fausse, vous vous justifierez... mais, de grâce et dans votre intérêt, ne nous obligez pas à employer la force. 

 — Non, non, vous êtes des misérables... ses complices... vous ne m'emmènerez pas. 

 Les deux agents la tenaient ferme, et, sur un signe du commissaire, on l'enleva. La douleur, la honte suffoquaient la malheureuse jeune fille, qui cherchait vainement à crier ; sa voix s'éteignait sur ses lèvres, elle étouffait ; le sang affluant au visage la couvrait du rouge de la honte... 

 Elle refusait de marcher, on la traîna ; elle voulut se cramponner à tout ce qu'elle rencontrait, mais les agents la battirent ; la concierge voulut venir à son secours, on lui dit sèchement : 

 — Taisez-vous, vous, et fermez bien tout là-haut ; vous êtes responsable. 

 La pauvre vieille faillit se trouver mal ; elle pensa : 

 C'est la suite de cette enquête secrète ; il paraît qu'il y a quelque chose de louche... Je le pensais. 

 Élise avait repris un peu de force, et elle criait en voulant échapper : 

 — Tuez-moi, tuez-moi plutôt... Je ne veux pas aller en prison. 

 C'était un affreux spectacle que celui de cette malheureuse enfant, les vêtements déchirés, les cheveux en désordre, se débattant au milieu des agents ; on la hissa dans un fiacre qui attendait ; elle jeta des cris aigus, désespérés ; des passants allaient s'interposer, ils s'avançaient et disaient : 

 — On ne bat pas une femme. 

 Un des agents qui fermait la portière dit sévèrement : 

 — Mêlez-vous de vos affaires, ou nous vous emmenons avec elle. 

 Il sauta près du cocher et le fiacre partit. 

 Élise était presque folle ; après la lutte qu'elle avait soutenue pour résister à cette arrestation arbitraire, elle était tombée épuisée, sans force, au fond de la voiture ; désespérée, elle pleurait, elle se sentait perdue ; l'homme auquel elle avait résisté la veille se vengeait, et cet homme était puissant. Elle n'avait aucun moyen de se défendre de l'accusation portée contre elle, et cela était inutile, elle le sentait bien, celte accusation n'était qu'un prétexte ; peut-être même était-ce le misérable qui avait fait enlever les lettres. Mais qu'allait-elle faire ? qu'allait-elle devenir ? Est-ce qu'elle allait se trouver de nouveau en présence de ce monstre ? Est-ce que ce qu'il n'avait pu obtenir par la force, il allait en faire le prix de sa liberté ? A cette pensée un froid courut dans son sang. Elle n'osait parler ni à l'agent ni au commissaire qui l'avaient arrêtée, et dont les procédés brutaux la faisaient encore souffrir. Si, en arrivant, on l'interrogeait, elle expliquerait tout, elle prouverait qu'au reste, si les scellés avaient été brisés, cela ne pouvait nuire qu'à elle-même, puisque les lettres volées lui appartenaient par un legs spécial. On ne pouvait pas la garder en prison ; elle voulait se le persuader ; mais malgré elle ses larmes redoublaient, l'avenir l'effrayait ; elle se sentait prise dans un piège, elle n'était ni aimée ni défendue par personne ; seule dans la société, elle se voyait entourée d'ennemis et d'ennemis puissants. Elle eût plutôt consenti à mourir que de se réclamer de son beau-frère, la cause première de tout ce qui lui arrivait. Sa sœur, elle ne sentait plus pour elle que du mépris, et enfin elle était résolue à se tuer plutôt que de céder aux infâmes propositions de M. Mathieu des Taillis, le seul qui pouvait maintenant la protéger efficacement. 

 Élise était pure, elle voulait rester telle. 

 La pauvre fille eut une douloureuse impression lorsqu'elle villa porte de la préfecture s'ouvrir pour laisser entrer la voiture. Elle pleura à grosses larmes en pensant qu'elle allait être jetée dans le Dépôt ; elle trembla à l'idée de cette promiscuité avec des voleuses et des filles perdues... Il n'en fut rien, elle fut conduite dans une cellule particulière. On la laissa seule. Alors, elle se jeta sur la couchette, et, folle de désespoir et de rage, elle gémit et blasphéma... Puis elle s'arrêta, et l'œil sec, le regard fixe, elle essaya de remettre le calme dans son cerveau. 

 Elle passa ainsi tout un jour. Vers quatre heures, la porte de sa cellule s'ouvrit ; on la prit parla main, pour la conduire, car elle était sans force et paraissait ne pas comprendre ; on la mena dans un bureau et un homme l'interrogea : 

 On lui dit que les scellés avaient été adroitement brisés, puis rétablis par elle ; qu'elle avait ainsi dérobé un testament annulant le premier et des lettres compromettant espour une personne X. Elle regardait celui qui lui parlait et ne répondait pas. 

 Celui-ci ajouta que, depuis qu'elle s'était sauvée de chez ses parents, son beau-frère et sa sœur, si bons pour elle, qui n'avait aucun moyen d'existence, elle n'avait pu trouver la possibilité de vivre que dans le vol ou dans l'inconduite... 

 On lui dit que ses parents se refusant assurément à la défendre, elle allait être transférée à la prison de Saint-Lazare. 

 Élise ne répondait toujours pas ; elle semblait ne comprendre absolument rien à ce qu'on lui disait ; parfois son corps était secoué par un tremblement ; puis elle portait ses mains à son front, et elle gémissait. 

 Celui qui l'interrogeait, étonné de son mutisme, la regarda et, l'observant plus attentivement, s'écria : 

 — Mais elle est malade !... Qu'avez-vous ? 

 Elle le regarda, mais ne répondit pas ; et elle se recula jusqu'au mur pour s'y appuyer, afin de se soutenir. 

 On la reconduisit à sa cellule, où le médecin vint la visiter et donna aussitôt l'ordre de la conduire à l'infirmerie. 

 Le lendemain matin, un ordre arrivait à la préfecture de la libérer, une minutieuse perquisition faite dans l'appartement n'ayant amené aucun indice confirmant l'accusation portée contre elle. 

 C'était la seule chose qu'on avait voulue en la faisant arrêter. On croyait être sûr que les lettres, elle les avait cachées, et on avait voulu chercher à l'aise ; la perquisition n'ayant pas eu de résultat, on relâchait purement et simplement la malheureuse. 

 Mais cela n'était pas possible ; la pauvre fille était étendue sur le lit de l'infirmerie, une fièvre cérébrale s'était déclarée ; en proie au délire, Élise était au plus bas. Elle avait des visions épouvantables, et elle appelait au secours, en disant, au grand effroi des sœurs qui la soignaient : 

 — Vous êtes un magistrat indigne... un infâme... lâchez-moi ! A moi, à moi mon mort aimé... Sors de. ton tombeau, viens me défendre... viens... tu m'aimes, tu me protégeras contre lui, car je t'appartiens... emmène moi avec toi dans le cimetière... Viens, tu es mon époux... Oh ! il. revient, le vieux, le monstre ; il vient méprendre, défends-moi... défends-moi ! 

 Élise resta vingt jours entre la vie et la mort ; au bout de ce temps, sa jeunesse reprenait le dessus ; un mieux sensible se manifesta, puis lentement, lentement la santé revint, mais avec une faiblesse du cerveau qui ne lui permettait pas de s'étonner du lieu où elle se trouvait, ni de se souvenir des scènes cruelles qui avaient amené sa maladie. Elle garda le lit six longues semaines, et ce fut au bout de deux mois seulement qu'elle put cire transportée convalescente chez elle. Quand la concierge revit la pauvre et chétive enfant, qu'elle avait vue partir si forte, elle ne put cacher son impression. 

 La bravo femme était peu occupée par la besogne de sa loge, et se consacra tout entière aux soins à donner à la jeune fille pour laquelle elle éprouvait une grande sympathie. Elle ne la quitta pas, et, au bout de quinze jours, Élise put descendre à son bras se promener jusqu'au bois de Boulogne. Quand la santé revient chez les jeunes, elle revient vite. C'est ce qui arriva, et, à part des malaises singuliers et qu'elle attribuait à son état de convalescente, Élise, au bout de trois mois, se trouvait tout à fait rétablie. Cependant les syncopes qui la surprenaient sans raison, puis des malaises fréquents l'inquiétèrent, et, sur le conseil de la vieille, elle résolut de consulter le médecin. Celui-ci vint, et ayant demandé à la jeune fille ce qu'elle éprouvait, sur les déclarations qu'elle lui fit, il sourit et lui dit : 

 — Le mal qui vous menace n'est point terrible, mon enfant ; il est de ceux qui réjouissent les femmes. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Bientôt vous serez mère. 

 On juge facilement du soubresaut d'Elise à cette déclaration. 

 — Mais non, monsieur, vous vous trompez... Mais non, je vous le jure, je ne suis point ce que vous pensez, monsieur ; je suis seule, je suis libre, mais je suis une honnête fille. 

 L'accent de vérité avec lequel on lui répondait confondit le médecin. Devant cette déclaration, il ne pouvait insister ; il fit une ordonnance bannie en disant qu'il fallait attendre pour juger le mal, et il se retira. Élise prit la chose gaiement et en se moquant avec la concierge de la perspicacité du docteur. 

 Un mois se passa pendant lequel l'état de la jeune fille devint tel que, véritablement effrayée, elle envoya de nouveau chercher le docteur ; il vint. Le doute n'élait plus possible. Le docteur, étonné, interrogea longuement la malheureuse, et il conclut en disant : 

 — Un crime a été commis. Vous avez été la victime. 

 — Mais c'est impossible. 

 — Hélas, non, le cas s'est présenté, et, dans un procès récent, un dentiste a été condamné : une jeune fille, qu'il endormait par le chloroforme, ne s'aperçut de l'outrage subi que lorsqu'elle allait devenir mère... 

 — Ah ! mais c'est affreux, c'est épouvantable... 

 Et la malheureuse enfant serait tombée, si elle n'avait été soutenue par le docteur. Puis folle de rage, avec un accent plein de désespoir, elle s'écria : 

 — Allons, je suis maudite... ; je suis maudite. 

 Le docteur, étourdi du crime qu'il constatait, lui dit : 

 — Une si épouvantable chose ne peut rester impunie, ma chère enfant ; je me mets à votre disposition, il faudra bien que nous trouvions le coupable... Avant tout, il faut qu'on ignore autour de vous ce malheur. Vous ne pouvez raconter à tous le crime mystérieux dont vous avez été victime : vous viendrez chez moi ; j'ai à Meudon une maison où j'ai des pensionnaires ; dans quelques mois vous y viendrez... 

 Élise, les yeux mouillés, regardait le docteur, et lui prenant la main elle dit : 

 — Ah ! vous êtes donc bon, vous ! 

 — Comptez sur moi..., vous serez vengée. 

 Six mois après, dans une petite maison de Meudon tout entourée de verdure, au commencement d'avril, la pauvre Elise mettait au monde un garçon auquel elle donna le prénom d'Aristide. 

 DEUXIÈME PARTIE — UNE ÉTOILE PARISIENNE 

 I. UNE SOIRÉE CHEZ MADAME LA BARONNE DE MARBY. 

 Quelque temps après les événements que nous avons racontés, on apprit dans le quartier d'Auteuil que M. de Marby, malgré le bail qu'il avait signé, et qui l'obligeait à occuper le petit pavillon où se sont passées les premières scènes de notre histoire, ayant payé d'avance ses annuités, déménageait pour aller demeurer rue La Fontaine. Les uns disaient que c'était à cause des événements malheureux qui s'étaient passés dans la petite maison, la mort cruelle de son meilleur ami, le départ de leur jeune sœur ; d'autres disaient que c'était par ordre ; d'autres, enfin, parce que tout à coup l'on s'était aperçu que le vieux capitaine avait été mis trop tôt à la retraite, en raison de sa haute intelligence, peut-être parce que, ainsi que les vins, ses qualités se révélaient seulement en vieillissant, et qu'une situation tout à fait exceptionnelle venait de lui être faite qui l'obligeait à tenir un rang plus élevé. 

 Il y avait du vrai dans tous ces racontars. Assurément le petit pavillon semblait triste au capitaine, depuis que les habitudes qu'il y avait contractées étaient bouleversées. Un ordre tout à fait secret avait été donné, sous forme de conseil, à Mme de Marby. L'exiguïté du pavillon, son entrée unique, gênaient certaines visites utiles, et, pour conserver ces relations, elle avait dû considérer comme un ordre le conseil de M. Mathieu des Taillis. Mais la vérité, la voici. 

 Aurélie avait été chez M. Mathieu des Taillis savoir le résultat de sa demande. Il lui avait appris l'étrange disparition des lettres, sans toutefois lui raconter ce qui s'était passé avec sa sœur, mais en montrant pour Élise un mépris haineux. 

 A la suite de cette visite, dans laquelle il lui parut voir dans Aurélie une femme nouvelle, M. Mathieu des Taillis dit à Aurélie qu'il la trouvait charmante. Il lui semblait doux de voir papillon celle qu'il avait connue ver. Il lui dit bien des choses sur lesquelles il est inutile d'appuyer, mais dont le résultat fut cette découverte : que le capitaine Hilaire Ténard de Marby avait une intelligence spéciale pour le choix des chevaux ; on pouvait lui trouver une situation particulière, pour les remontes de la cavalerie et dans les haras. 

 Ceci décidé entre M. des Taillis et Aurélie, cette dernière s'occupa de chercher une petite maison, pavillon ou hôtel, avec jardin, où l'on pourrait recevoir du monde, donner des soirées et avoir surtout un petit personnel et chevaux et voitures. 

 Un jour, le capitaine de Marby fut appelé au ministère. C'est à peine s'il parvint à dormir une heure la nuit qui suivit la réception de la lettre, toutes les appréhensions les plus redoutables lui passaient dans la tête. Que lui voulait-on ? Allait-on lui supprimer sa pension ?Lui infligerait-on un blâme pour l'irrévérence avec laquelle chaque jour il parlait de ses chefs, de l'administration, du pouvoir même ? Aurélie, tout le jour, l'avait consolé, lui disant que peut-être c'était une chose heureuse qui lui arrivait, de l'avancement. Il ne voulait rien entendre : on était trop aveugle pour voir ce qu'il valait, et trop ingrat pour se souvenir de ce qu'il avait fait. Et puis, depuis la mort de ce pauvre Aristide, à cause de cette gueuse d'Élise, il avait perdu et son dernier ami et son seul protecteur. 

 Enfin, le lendemain, ciré, brossé, superbe, il arrivait près du secrétaire du ministre, et celui-ci, à son grand étonnement, son étourdissement, le recevait très obséquieusement, et, l'ayant fait asseoir près de lui, lui disait : 

 — Capitaine, il y a un grand mouvement dans le personnel en ce moment, et nous sommes à la recherche des hommes spéciaux. Toutes les puissances changent leur armement, et le gouvernement de Sa Majesté ne veut pas être surpris par les progrès qui se font autour de nous. 

 Hilaire Ténard de Marby ouvrait ses grands yeux ronds, qui ressortaient des paupières comme des tampons de locomotive, cherchant à comprendre ce que voulait lui dire le secrétaire ; il fallait répondre cependant, et il dit : 

 — Vous avez parfaitement raison. 

 Le secrétaire reprit : 

 — La cavalerie est une arme difficile dans laquelle les plus forts perdent absolument leur latin... Il ne faut pas des théoriciens, mais des praticiens, des gens qui connaissent à fond le cheval. 

 — C'est vrai, Votre Excellence, dit M. de Marby, un peu intimidé par l'honneur qu'on lui faisait en lui parlant de tout, car il faut connaître à fond le poil de la bête... 

 Le secrétaire ne comprit pas, mais il acheva : 

 — En somme, vous nous avez été désigné comme l'homme utile pour le choix de nos chevaux, dans les corps divers et selon leur emploi, pouvant apporter dans les haras un savoir qui manque à nos administrateurs, et je suis chargé par Son Excellence M. le ministre de vous offrir une place d'inspecteur des haras de l'État et de surveillant dans la remonte... 

 Hilaire Ténard de Marby jaillit de sa chaise, et droit, rouge comme une guigne, l'œil brillant, la moustache frémissante, il balbutia : 

 — Excellence, j'accepte... fier... heureux... Je suis au service de l'empereur, un fidèle... et je me connais en chevaux, c'est vrai... On s'en est aperçu, ce qui montre avec quelle vigilance tous les services sont faits... Je suis fier de cette distinction... 

 — Vous n'avez, capitaine, que ce que vous méritez... 

 — Tenez, Excellence, je suis ému... je pleure... Ah ! quelle joie pour moi... pour elle !... 

 — C'est un emploi nouveau que nous créons, dans lequel vous aurez de grands déplacements, et pour lequel, aujourd'hui et à ce titre, les émoluments sont portés à la somme de vingt mille francs. 

 — Par an ? exclama interrogativement le capitaine. 

 — Par an, oui, pour commencer... 

 — Par an ! vingt mille francs !... Vive l'empereur !... Votre Excellence peut dire à Son Excellence Monseigneur le ministre que je lui appartiens tout entier... Ah ! monsieur, que je suis heureux !... Enfin, on m'a vu !... 

 — Depuis longtemps il avait été question de vous pour cette place difficile... Ainsi, c'est entendu ; j'étais chargé, monsieur le baron, de vous demander si cette place vous convenait ; elle vous convient ? 

 — Si elle me convient !... Mais c'est la fortune !... 

 — Vous recevrez demain votre nomination, et vous enverrez votre démission à votre chef de bureau,.. Vous comprenez, monsieur le baron, que votre situation, en changeant, vous oblige à tenir un rang égal... 

 — J'ai compris, j'ai compris... 

 Un garçon de bureau vint dire au secrétaire que le ministre le demandait. 

 Il prit aussitôt congé du capitaine, laissant celui-ci étourdi. 

 Une fois dehors, le capitaine se dit que si on l'appelait monsieur le baron, ce n'était pas pour rien ; et, en effet, le lendemain il recevait du ministère de la guerre sa nomination au nom du baron Hilaire Ténard de Marby. 

 Et dix jours après, M. le baron et Mme la baronne de Marby s'installaient dans un charmant petit hôtel sis au milieu d'un jardin ombreux, avec pièces d'eau devant et derrière, serres, écuries, remises, rue La Fontaine. Quinze jours après, le capitaine de Marby était envoyé avec une commission pour inspecter les haras du Centre, et Mme la baronne de Marby faisait régulièrement le tour du lac dans sa voiture. 

 Un soir donc elle revenait du bois, lorsqu'un homme assez convenablement vêtu, mais d'allures communes, qui attendait son retour chez la concierge, se précipita vers elle au moment où elle descendait de voiture et vint lui dire en souriant comme à une personne de connaissance : 

 — Bonsoir, madame, j'ai insisté pour vous voir, excusez-moi. Vous me reconnaissez ? 

 Aurélie blessée regarda l'homme du haut en bas et dit au portier : 

 — Pourquoi laissez-vous entrer ainsi ? 

 — Madame, monsieur nous a dit que vous seriez bien heureuse de le voir, qu'il avait été élevé avec vous. 

 — C'est un imposteur. 

 — Vous ne me reconnaissez pas ? fit l'homme en fronçant les sourcils. 

 — Je ne vous connais pas... Je vous prie de vous retirer. 

 — Aurélie, tu ne me reconnais pas ? 

 L'homme s'était placé presque devant elle en haut des marches du perron. À son exclamation, Mme de Marby s'écria : 

 — Mais qu'est-ce que cela veut dire ? 

 Et, s'adressant au cocher, au valet de pied et au portier : 

 — Appelez un agent et emparez-vous de cet homme... Qu'est-ce que cela veut dire ? 

 Les domestiques obéissant allaient se précipiter sur lui ; d'un geste, l'individu les contint, et, l'air narquois, s'effaçant pour laisser passer Aurélie, il dit : 

 — Excusez, madame, je me suis trompé. Vous n'avez pas besoin d'agent, je me retire... 

 Et pendant qu'Aurélie, fière et hautaine, entrait dans le vestibule, il descendait les marches du perron, haussant les épaules en disant aux domestiques menaçants : 

 — Je pars, je me suis trompé ; ne touchez pas, jeunes gens..., vous vous en repentiriez. 

 Et superbe, fier, plein de dédain, il traversa la cour. Une fois sorti hors de la grille, secouant la main en étendant l'index, il dit d'un ton menaçant : 

 — Tant pis pour toi, la belle, tu payeras cher la petite sortie que tu viens de me faire ! Imbécile que je suis ! 

 Et il partit monologuant : 

 — Pour une fois que, guidé par un souvenir de jeunesse, je me dis : faisons le bien, voilà ce qui m'arrive. Ça dégoûte d'être bon. Ah ! comme la fortune change les femmes ; quand on pense que j'ai connu ça en petite robe de jaconas, en tablier de soie, avec un petit bonnet crâne... Ça n'avait pas de voiture, ça allait à pied, dans des bottines de velours sans talons. Ça n'avait sur le bec que sa fraîcheur et son rire d'enfant, pas de maquillage... C'était beau jour et ça aimait Bibi, parce que ça écoutait son cœur... Aujourd'hui, ça n'aime rien que soi-même et ça ment pour paraître jeune, et ça se ment à soi-même dans des appartements sombres où l'on se voit à peine, obligeant le miroir à vous faire paraître toujours belle... Fais la maligne, Lilie, méprise l'ancien, il s'en souviendra. Un sourire, un mot, un petit baiser... et je lui donnais ce que j'ai pour rien. Elle ne se doute guère que j'ai de quoi faire payer son petit coup de scène un rude prix. Tant pis pour toi, ma biche ; les infidélités, je les pardonne, mais l'ingratitude, jamais... 

 Et un rire méchant courut sur les lèvres du jeune homme, qui chantonna : 

 Et Musette, qui n'est plus elle,  Disait que je n'étais plus moi. 

 Arrivé au bout de la rue La Fontaine, l'homme s'arrêta en disant : 

 — Je raisonnerai ce que je dois faire, mais le principal, c'est de savoir ce qui se passe dans la maison. Je sais qu'Aurélie est mariée avec un capitaine très riche, qu'elle a un grand train de maison ; je sais que tout le monde prétend que la source de la fortune de son mari, c'est la facilité de sa femme..., ça ne m'étonne pas ; jeune, j'ai connu son tempérament... ; lui, le capitaine, ne sait rien. Je sais qu'il est mauvais comme une teigne, qu'il est jaloux, qu'il tuerait celui qu'il surprendrait avec sa femme ; on m'a même dit que la chose était arrivée... Mais j'ai avec ça tout ce qu'il me faut pour me rattraper de ce soir et pour gagner quelques sous..., ce dont je commence à avoir besoin... Voyons donc ça. 

 L'homme revint sur ses pas ; presque arrivé devant la grille, il vit une voiture de glacier que l'on déchargeait ; comme les domestiques aidaient, il se dissimula et attendit. Il lui parut qu'il y avait un va-et-vient extraordinaire dans le petit hôtel de la rue La Fontaine, et il pensa : 

 — C'est bien drôle, ça ; avant de tenter ma démarche, je m'étais assuré que le mari n'était pas là ; on m'a dit qu'il était absent pour une quinzaine... Etant seule chez elle, que signifient ces préparatifs ? Est-ce que le mari est revenu et qu'on va fêter son arrivée ? 

 Il attendit ; lorsque la voiture fut déchargée, la grille refermée, pendant que le conducteur resté seul détachait la musette de son cheval, il vint à lui, et, sous prétexte de l'aider, rattacha une boucle du harnais en disant : 

 — Ça le sanglait, et je connais ça, moi... 

 — Vous êtes bien aimable, fit le cocher ; tenez, aidez-moi donc à fermer ça... 

 L'homme le fit en disant : 

 — Ce que vous voudrez. 

 — Le cocher montait sur sa banquette en disant : 

 — Merci ! 

 L'autre lui dit : 

 — Vous allez bien prendre un verre ? 

 — Ma foi, c'est pas de refus. Mais plus bas : Tous les garçons et les surveillants sont entrés, si ma voiture restait, je serais pincé... Marchez, je vous suis. 

 Il retourna sur ses pas, et ayant passé le tournant de la rue, il entra dans un petit café-estaminet, où le cocher vint aussitôt le rejoindre... 

 — Qu'est-ce que vous prenez, vous ? 

 — Oh ! moi, toujours du vin, je ne change pas. 

 — Garçon, une bouteille..., et du bon ! 

 Et ils s'assirent en face l'un de l'autre. Aussitôt, et le plus naturellement du monde, l'homme demanda : 

 — Qu'est-ce que vous veniez donc apporter là ? 

 — Là-bas ? Oh ! c'est pour une soirée. 

 — Ah ! il y a une soirée ? 

 — Oui. On a commandé ça il y a quatre jours. 

 — Ils sont bien heureux les gens qui donnent des soirées. Ça doit être des gens chics ? 

 — Oh ! ce sont des gens tout à fait de la haute. Il y a souvent des dîners que nous fournissons, et il faut voir ça ; on nourrirait dos familles pendant un mois avec ça. 

 — Mais ce soir, ce sera beau ? 

 — Oh ! je crois bien. C'est tout à fait ce qu'il y a de bien. Ainsi, vous avez vu le personnel qui m'a aidé. Ils sont quinze. 

 — Quinze garçons ? 

 — Oui !... Vous avez vu la voiture ; il en vient quatre... 

 — Quatre voitures ? 

 — Mais oui... Et, vous pensez, il y a maintenant le tapissier, que j'ai rencontré en venant ; c'est étourdissant ce qu'on fait. Vous avez vu la maison simple ; eh bien, ils doivent venir à sept heures... 

 — Il est ça. 

 — Eh bien, ils vont venir maintenant,.., et l'on a placé une véranda, une marquise, je ne sais pas comment ça s'appelle..., enfin une affaire couverte avec des rideaux de velours. 

 — Un vélum ! 

 — Oui, c'est ça..., et des fleurs... ; c'est le fleuriste de la ville de Paris... Six voitures sont venues, depuis ce matin, pour les appartements et le jardin... Il y a aussi des illuminations étourdissantes. 

 — Crédié, je voudrais voir ça ! 

 — Ah ! dame, ça sera joli... 

 — Dites donc, vous le verrez, vous ? 

 — Oui ! dame, c'est pour m'amuser. 

 — Eh bien, si vous pouviez, moi je vous donnerais un coup de main. 

 — Ça se pourrait..., mais faudrait être sérieux. 

 — Pour ça, vous pouvez compter sur moi... 

 — Eh bien, écoutez : vous allez monter avec moi, nous allons retourner à la maison charger, je dirai que vous êtes un parent qui me donne un coup de main ; ça ira tout seul... 

 — Ah ! si vous faites ça, vous serez un vrai copain. 

 — Touchez là, vous m'avez l'air d'un bon garçon ; eh bien, je vais vous faire voir..., c'est toujours utile pour nous autres, voyez-vous, de voir de près le grand monde. 

 — Ça doit être curieux ! 

 — Vous verrez ça... 

 — Mais je pense à une chose. 

 — Quoi ? 

 — Est-ce que j'ai besoin de vous accompagner ? 

 — Non ; pourquoi ? 

 — Parce que je ne suis peut-être pas assez propre ; il faudrait que je puisse m'habiller. 

 — Ça, vous avez raison, j'y pensais pas. Vous savez, c'est l'ordre de la maison ; il faut un habit ; les gants, j'en ai ; on nous les fournit. 

 — J'ai un habit ; je vous demande le temps d'aller le mettre. Voulez-vous ? 

 — Pardi, allez-y ; j'aime mieux ça, au contraire. Dans trois quarts d'heure, une heure, trouvez-vous ici. Je ne dis rien à la maison et vous venez avec moi. 

 — C'est entendu ? 

 — C'est entendu ! 

 Les deux nouveaux amis se serrèrent la main. Le premier paya la bouteille et dit : 

 — Dans une demi-heure, je serai là et je vous attendrai. 

 — C'est convenu. 

 Et ils se séparèrent. 

 L'homme, resté seul, disait : 

 — Cette nuit, Aurélie, ma fille, nous causerons. 

 — Et il se mit à courir dans la direction de Paris. 

 Moins d'une heure après, le cocher retrouvait son nouveau camarade au cabaret où ils s'étaient donné rendez-vous. Ce dernier était vêtu réglementairement de l'habit rapé, usé, taché du garçon d'extra. Il avait fait une autre concession à son rôle : il avait fait le sacrifice de la barbe brune et douce qu'il portait. Il n'avait conservé que ses favoris, taillés à la façon qu'on nomme en côtelettes ; et sa coiffure frisée, sa coupe de barbe, son costume étroit, le changeaient si complètement, que le cocher ne le reconnaissait pas. 

 — Ah bien ! ma vieille, vous êtes complet ; je ne vous reconnaissais pas. 

 — C'est pas à moi ; c'est un camarade qui est gérant dans un café, qui m'a prêté tout ça et qui m'a fait faire la tête. 

 — Venez, car je ne suis pas en avance. Naturellement le nouvel extra entra dans la maison sans être reconnu des domestiques chargés, quelques heures avant, de le mettre à la porte. 

 Le petit hôtel était bien transformé depuis deux heures. Un grand vélum s'étendait devant le vestibule ; des plantes exotiques, arrangées en massifs, formaient la bordure d'une vaste allée, à l'extrémité de laquelle s'arrêtaient les voitures, évitant ainsi un encombrement intérieur. 

 Dans le jardin, le coup d'œil était féerique. Les massifs étaient illuminés, et des lustres, des lanternes, étaient suspendus à tous les arbres. Dans les deux bassins, une gerbe d'eau retombait ensuite sur des globes lumineux. Les fenêtres des salons du rez-de chaussée étaient grandes ouvertes et, entre les lourdes draperies, on voyait les domestiques allant et venant avec les tapissiers, pour les derniers apprêts. 

 Tous les meubles avaient été enlevés et remplacés par des massifs de fleurs. Au premier se trouvait un petit salon de jeu, et un vaste buffet. On y arrivait par l'escalier, dont la rampe était cachée sous des fleurs, et les murs sous de lourdes tapisseries. 

 Au fond du jardin, dans un petit kiosque, avait été placé un orchestre, qui, à l'heure où nous entrons, commençait son installation. 

 Après avoir aidé à décharger la voiture avec ses collègues, le nouvel extra alla, sous le prétexte d'installer le buffet, visiter les salons et le jardin. En voyant le nombreux personnel de domestiques, les préparatifs luxueux faits, il dit en hochant la tête : 

 — Je n'y comprends plus rien... C'est joliment loin de la situation qu'on m'avait dit... Pour donner des fêtes semblables, ces gens-là ont plus de cent mille livres de rente... et, à moins qu'Aurélie ne les ait en dehors de son mari, — ajouta-t-il d'un air narquois, — ça ne s'explique guère... 

 En passant dans les salons, il se rencontra avec les premiers invités, et il se hâta de regagner l'office, juste au moment où Mme la baronne de Marby descendait pour recevoir les premiers invités ; il eut un tressaillement et un mouvement admiratif qu'il ne put réprimer en la voyant si belle. Il se retira en se disant tout bas : 

 — C'est drôle ça !... Elle fait seule les honneurs de sa maison. Ah çà, mais qu'est-ce que c'est que ce mari-là ?... C'est un mari en carton. 

 Il rencontra le cocher, transformé comme lui, qui venait aider, et qui, le voyant revenir du salon, lui dit : 

 — Eh bien, crois-tu que c'est joli, hein ? T'avais pas encore vu de fête comme ça ? 

 — Non, c'est vraiment beau... 

 — C'est maintenant que ça commence. Tiens, regarde-moi ça, voilà le monde... Dis donc, crois-tu qu'elle est jolie, la bourgeoise ! 

 Et ils l'admiraient. Au reste, cela en valait la peine, le tableau était charmant. 

 A cette heure, l'hôtel et le jardin lumineux semblaient isolés dans un vaste bois ; les petits hôtels voisins étaient absolument perdus dans l'obscurité et le coup d'œil était féerique : les grilles dorées scintillaient sous les lumières des globes lumineux qu'on avait placés des deux côtés de la vaste allée sablée qui s'étend jusqu'au tapis débordant le perron ; dans les fleurs serrées en taillis se dressent de superbes lampadaires ; au-dessus s'étend un immense vélum de velours à bordures et à glands d'or, sous lequel est accroché un lustre resplendissant. De toutes les fenêtres du petit hôtel, avec la lumière, s'échappe le bruissement du monde, et l'on voit briller les dorures, les cuivres polis des meubles scintillent avec les verroteries des lustres. C'est l'heure où le monde arrive pressé, et déjà la cohue commence ; les habits noirs ne sont guère plus nombreux que les uniformes brillants, poitrines chamarrées, épaulettes éclatantes... Mais ce qui dominait et ce qui excitait surtout l'attention des deux hommes, c'était l'éblouissement des épaules des femmes, nues jusqu'à l'indécence. Le nouvel extra mordait ses lèvres en rageant. 

 — Il y a un mystère dans tout ça... 

 Le cocher disait : 

 — Crois-tu qu'on ne se gêne pas, dans ce monde-là, pour montrer son corps... ? Si ma femme en montrait le quart, mince que je lui ficherais une beigne... On dirait des enseignes ; elles montrent leurs échantillons. 

 Il riait de son mot, lorsqu'on lui frappa sur l'épaule. C'était le surveillant des garçons qui leur dit : 

 — Dites donc, vous n'attraperez pas de courbatures ; voulez-vous des mouchoirs pour éponger la sueur que vous gagnerez à faire ce travail-là ? 

 — Ne vous fâchez pas... ; nous étions en extase,.. 

 — Montez là-haut servir le buffet, vous en verrez autant. 

 Les deux hommes obéirent. Le nouvel extra avait raison : cette fête était singulière, et l'absence de M. le baron de Marby était inexplicable. Pour avoir cette explication, il nous suffira d'écouter deux jeunes gens, bons amis de la maison, assurément, car c'est avec son meilleur sourire que Mme la baronne de Marby les accueillit. Échappant à la bousculade des salons, ils étaient venus se placer dans le fond du jardin, près d'un petit pavillon où, pour les fumeurs et les buveurs de bière, avait été installée une sorte de petite brasserie ; ils fumaient assis devant une petite table, et, après s'être extasiés sur le luxe et l'originalité de la fête, l'un achevait : 

 — Tu comprends que tout cela a été arrangé, combiné et dirigé par elle, par Mme de Marby, et c'est parce qu'il n'est pas là que la fête a ce caractère amusant. Ah ! si le capitaine avait été là, ce jardin aurait été pour les fumeurs et les danseurs, et tant pis pour ceux qui n'auraient pas trouvé ça superbe. 

 — Mais enfin c'est toujours lui qui paye. 

 Le jeune homme eut un sourire singulier en disant : 

 — Il payera les bougies des salons, la musique et quelques rafraîchissements, et il croira que c'est tout. 

 — Mais qui payera le reste ? 

 — Mme de Marby. 

 — Mme de Marby ; elle a donc une fortune personnelle ? 

 — On dit que oui ; elle a des revenus tout à fait personnels. 

 — Oh ! es-tu méchant ! 

 — Je ne dis pas la moitié de ce que j'entends. Ecoute : le père Marby est un type ; tu le connais ; on l'avait envoyé je ne sais où pour acheter des chevaux. Il devait revenir aujourd'hui. Jusqu'à l'heure où son retour était possible, on n'avait rien l'ait ici que pour une soirée ordinaire. Dès que la baronne a su que le capitaine ne pouvait pas revenir, en deux heures, le tapissier, le fleuriste, le glacier, prévenus depuis quatre jours, ont fait ce qui demande une journée à installer. 

 — Et tu conclus de ça ? 

 — Que les mêmes personnes qui s'intéressent à M. de Marby, et qui lui ont fait avoir l'emploi étrange qu'il occupe, lui ont donné des ordres pour ne revenir que dans dix jours. Mme la baronne a télégraphié à son mari qu'elle le suppliait de revenir, qu'une soirée avait été organisée pour son retour, que les invitations étaient lancées. Le capitaine a répondu : « J'ai des ordres, je ne puis revenir ; donne ta soirée. » Et le tour est joué. C'est la belle Mme de Marby qui nous offre la soirée, et c'est... tu sais bien qui... qui la solde. 

 — Qui ? 

 — Toujours l'homme dont nous parlions. 

 — Ce Mathieu ?... 

 — Mais oui ! 

 — Oh ! cette vipère est donc partout ?... 

 — A peu près. 

 — Ce que j'apprends me dégoûte, et je partirais volontiers... Cette femme, que je trouvais jolie, me répugne. Quoi ! ce vieillard, ce monstre a ses baisers !... Pouah !... 

 — Provincial, va !... Où voudrais-tu aller ?... Je parie que je le sais. 

 — Tu vas renouveler ta plaisanterie de ce malin... 

 — Mais oui, mon ami. Tu voudrais partir pour voir le dernier acte. Cette femme-là t'a troublé le cerveau, surtout l'histoire de sa vertu farouche. 

 — Tu dis des bêtises... 

 — Avoue donc... tu ne penses qu'à Loïse Bott, la belle Grêlée. Sois franc. 

 — Eh bien, oui, c'est vrai... Je m'ennuie ici, et il me répugne d'être l'invité de ce vieux misérable. Viens... 

 — Tu vois bien... 

 — Rends-moi un service. Tu es mon ami, eh bien, ne me parle pas de ça... N'en ris pas surtout... Oui, c'est vrai, j'aime la belle Grêlée ! 

 Il y eut quelques minutes de silence, au bout desquelles, avec une affectueuse brusquerie, l'autre répondit : 

 — Tu n'as personne à voir dans les salons ; il vient maintenant trop de monde ici. Viens nous promener dans le jardin ; nous causerons. 

 — De quoi ? 

 — Tu le sais bien ! 

 — Encore ! fit le jeune homme avec impatience. 

 — Je t'en prie, Olivier... Nous causerons sérieusement. 

 Ennuyé, visiblement mécontent, le jeune homme se leva, imitant son compagnon, et, prenant le bras que celui-ci lui offrait, il dit : 

 — Allons, viens. 

 Et, suivant un étroit cours d'eau qui serpentait à travers les pelouses, ils gagnèrent une large terrasse isolée qui se trouvait à l'extrémité du jardin, et d'où l'on pouvait voir, à quelques centaines de mètres, la Seine couler sombre, en reflétant les étoiles et la ligne de réverbères des derniers quais de Paris. 

 Celte porte du jardin avait été négligée ; elle était perdue dans l'ombre. Là, ils étaient seuls. 

 Sous un des arcs que formaient la vigne vierge et le lierre, ils s'assirent sur le parapet, et celui qu'on avait appelé Olivier demanda : 

 — Que veux-tu me dire ? 

 — Je veux parler avec toi ainsi qu'un véritable ami. 

 — Un véritable ami, ajouta Olivier. C'est le droit de me faire souffrir encore. 

 — Non, de te consoler et surtout de te conseiller. 

 — Je t'écoute. 

 Il y eut quelques minutes de silence, pendant lesquelles le premier offrit à son ami un cigare en en prenant un lui-même. Les cigares allumés, il commença gravement : 

 — Tu reviens du bout du monde, tu as mené la vie sobre du soldat, tu arrives à Paris altéré de plaisir, tu t'es promis de te satisfaire, tu viens vivre, bien vivre, de la vie si facile, joyeuse, du garçon. Je suis là, moi désœuvré — je ne veux pas faire de pose et te dire blasé. Nous nous retrouvons et nous nous promettons bien de mener la vie à grandes guides. Ça commence bien. Nous en arrivons à faire sourire le garçon du café Anglais en venant souper, tant nous amenons de nouvelles camarades à chaque souper. C'était parfait. Je ne sais quel fatal ami t'entraîne dans une soirée particulière et tu en reviens bouleversé. Tu as rencontré une femme étrange que tout le monde aime et qui n'aime personne, dont l'esprit étincelant éblouit tout le monde, dont la voix enchanteresse charme qui l'entend. On te fait sur elle les récits les plus fantastiques et, lorsque lu la complimentes sur sa grâce, sur sa voix, vous vous touchez la main. Il se produit alors un effet magnétique, tu en deviens amoureux fou. De ce jour, au lieu du compagnon joyeux, ardent au plaisir, que j'avais trouvé, je ne rencontre plus qu'un lugubre compagnon au teint pâle portant sa passion comme un deuil et la jetant au travers de toutes nos fêtes ; Est-ce vrai ? 

 — C'est vrai ! 

 — J'ai voulu à mon tour voir cette femme étonnante, celte charmeuse, qui arrivait dans Paris et s'y plaçait tout à coup comme une étoile ; c'était facile, puisqu'elle se produisait au théâtre, et avec quel fracas ! Bref, je le constate, tout prêtait à cet éblouissement, ou, pour dire plus juste, à cet égarement. Est-ce une cantatrice qui se révèle, une grande artiste ? Non, c'est une femme douée, une artiste inconsciente dont l'organe admirable charme, mais qui ne connaît rien, ne sait rien, et dont la nature seule produit par son originalité des effets puissants. A côté d'éclatements qui bouleversent tout le monde, elle a des faiblesses de débutante. Mais sa grâce juvénile sauve tout... Et je le constate encore, cette charmeuse a ce don, que parfois ses défauts semblent des qualités. Au physique, c'est la même chose, elle est belle, très belle, et cependant on pourrait discuter sa beauté ; car elle a quelques grains de petite vérole ; au contraire, ses admirateurs (et j'en suis) trouvent encore une beauté de plus dans cette imperfection, car on dit d'elle : la belle Grêlée.. 

 — Mais enfin où veux-tu en venir ? 

 — Mon cher Olivier, je conclus ainsi : elle est charmante, tu l'aimes, c'est fort bien, et lorsque tu l'as remarquée tu faisais preuve de goût ; c'était la plus adorable moitié de... 

 — Je te prie de croire... 

 — Non pas, écoute-moi : lorsque j'ai cru que lu ne voulais l'aire d'elle que ta maîtresse, c'était fort bien ; en même temps que tu satisfaisais l'amour qui t'entraînait vers elle, tu étais remarqué ou plutôt distingué parmi tous... Mais, à cette heure, toutes tes avances ont été repoussées, ou tes promesses n'ont pas été écoutées, ou ta déclaration d'amour a fâché ; tu t'es transformé, et de la résistance naît en toi un amour plus grand, plus fort, et tu ne recules plus devant la pensée de sacrifier ta carrière et de te brouiller avec ta famille, et tu veux en faire ta femme... 

 — Eh bien, fit Olivier en se redressant, et pourquoi pas ? 

 — Parce que lorsque l'on a ton nom, ta famille, on peut aimer Loïse Bott, la belle Grêlée ; mais on n'oblige pas sa famille à la recevoir et à la considérer comme la marquise de Meyran. 

 Olivier de Meyran se leva vivement et, se redressant devant son interlocuteur, il lui dit d'une voix sèche : 

 — Ferdinand, si tu n'étais mon ami, presque mon frère, nous ne sortirions d'ici que pour aller sur le terrain. 

 — Eh bien, j'irais, fit crânement Ferdinand ; et j'aurais moins de douleur de te tuer que de te savoir l'époux de cette chanteuse... 

 — C'est bien..., fit Olivier, boutonnant machinalement son habit et se disposant à se retirer ; puis, tendant la main, il ajouta : Adieu : 

 — Non, non, tu ne partiras pas... Mon amitié est assez forte pour braver ta colère et t'empêcher de faire une folie... 

 — Ah ! voyons, finissons-en ; nous ne sommes plus à une époque où les préjugés sont des raisonnements ; il y a, dans le monde où nous vivons, trop de précédents, pour que le choix d'une dame de théâtre, par un gentilhomme, puisse être si vivement jugé... Il y a autre chose... Tu as dit vrai, je ne connais de Mlle Bott que la vie que chacun raconte... Sais-tu autre chose ? 

 — Je ne sais rien... Et justement ce que je condamne en toi, c'est la légèreté avec laquelle tu te résous à faire de la femme que tu n'avais remarquée que pour en faire ta maîtresse la marquise de Meyran... Il faut arriver du bout du monde pour se marier avec la belle Grêlée. 

 Olivier dit alors gravement : 

 — Mon ami de Chapet, la dernière phrase que tu viens de dire est de trop, et, cette fois, je le regrette, notre entretien ne peut se terminer que par une rupture, à la suite de laquelle deux de mes amis viendront te demander une réparation par les armes... 

 — Tu deviens fou. 

 — Ou tu m'expliqueras ce que tu veux dire, ou tu me prouveras que la femme sur laquelle tu laisses planer une semblable accusation la mérite. Si j'étais décidé à faire de Mlle Loïse Bott la marquise de Meyran, je devrais tuer celui qui parle d'elle de cette façon. 

 Ferdinand, impatienté, haussait les épaules. 

 — Que sais-tu d'elle ? 

 — Je n'ai rien à répondre, et je m'en tiens à ce que je viens de te dire. 

 — Sais-tu qui elle est, d'où elle vient ? 

 — Non ; ce nom n'est pas le sien. 

 — D'où le sais-tu ? 

 — Je le sais. Sans famille, sans nom, bohémienne, on ne sait d'où elle vient. Elle se dit Américaine et ne sait pas un mot d'anglais. Elle est Parisienne... 

 — Oh ! terribles gens que vous êtes , avec votre vie facile qui vous donne le mépris des femmes... L'histoire, c'est la calomnie... Elle est inconnue ici, et déjà votre bave se répand sur elle. Vous êtes des niais qui, le soir, allez boire dans les baisers des filles avec lesquelles vous soupez les infamies que leur jalousie invente... Elle est jeune, elle a du talent, elle est belle... et elle est sage !... Voilà plus qu'il n'en faut pour que toutes les vipères la salissent de leur venin... Et vous, des hommes, des gentilshommes, vous les aidez contre une femme que tu déclares sans famille, c'est-à-dire sans défenseur, et étrangère. 

 — Étrangère ! fit Ferdinand, la face rouge et se contenant avec peine... Tu le veux ? Tant pis !... Hier, lorsque, revenant de promenade, elle arrivait dans sa voiture au théâtre, un homme qui paraissait très étonné s'écria : « C'est ça la Loïse Bott !... Mais je la connais !... Ah ! c'est la petite Grêlée... » 

 — Cet homme... cet homme... son nom ?.. 

 — Eh ! toujours le même, pardieu : Mathieu des Taillis ! 

 — C'est faux ! 

 Ferdinand, outré, nerveux, répliqua aussitôt, sèchement : 

 — Dis-moi que j'en ai menti, et finissons-en !... Il nous reste à nous couper la gorge demain matin ! Je suis le dernier des misérables, je cherche à te blesser, je suis un jaloux, un envieux..., gentilhomme sans honneur, insultant une femme parce que je la sais sans défenseur, dis-moi que je suis un lâche... 

 Et comme, en même temps que la colère contenue, il sentit l'émotion qui troublait la voix de son ami, Olivier, vivement impressionné, prit la main du vicomte Ferdinand de Chapet et lui dit : 

 — Ne continuons pas à parler comme des fous et des sots... Je te crois... Et cette croyance me rend le plus malheureux des hommes. Ferdinand, si je t'ai blessé, pardon... ; mais tu m'as fait tant de mal ! 

 En proie à un rire nerveux, le jeune homme dégagea sa main de l'étreinte de celle de son ami et se retourna pour essuyer ses yeux ; en voyant les larmes, Olivier, ému, ajouta : 

 — Je t'en supplie, Ferdinand, ne m'en veux pas... Oh ! si tu savais ce que je souffre. 

 Il y eut quelques minutes de silence, puis Olivier reprit : 

 — Tu l'as dit tout à l'heure. Je reviens du bout du monde, rude et entier comme un soldat ; il faut me pardonner mes emportements. Je n'ai jamais aimé, moi ! et j'aime ! J'aime, comprends-tu ? 

 — Oui, parlons tranquillement. 

 — C'est fini ? 

 Ferdinand prit son ami dans ses bras, et, l'embrassant en fondant en larmes, il éclata : 

 — Tu le sais bien, bêta... 

 Puis, essuyant ses yeux avec sa manche et se dominant : 

 — Voyons, causons sérieusement. 

 — C'est ça ! 

 Ils s'aimaient véritablement et étaient tout fâchés et tout honteux de leur emportement ; aussi c'est avec une voix pleine d'affection qu'Olivier ajouta. 

 — Et comme deux vrais amis que nous sommes... 

 — Comme deux frères, reprit Ferdinand, en lui prenant les mains. 

 Un peu embarrassé pour commencer, Olivier dit : 

 — Tu as raison, je ne connais Loïse Bott que superficiellement ; je crois ce que l'on m'a dit sur elle : que, seule, orpheline, dernière représentante d'une famille honorable d'origine princière, qui avait été ruinée en Amérique, elle venait à Paris, avec la réputation d'une artiste hors ligne. Très bien élevée, dans l'espérance d'avoir un avenir tout autre, elle était obligée aujourd'hui de se servir pour vivre d'un art qui n'était jusqu'alors pour elle qu'un agrément. C'est par le retentissement des succès de salon qu'elle avait si rapidement acquis la réputation qui lui avait fait obtenir un engagement à Paris. En Amérique, — m'a-t-on dit, — elle était entourée de toute la sympathie du monde sévère que tu sais. Le bruit fait autour de son nom venait uniquement de son talent, sa moralité étant à l'abri de tout soupçon. Ayant vécu beaucoup là-bas, elle avait toutes les excentricités américaines, et ce sont ses excentricités, ses façons libres, ses mouvements indépendants qui avaient fait croire d'abord qu'il arrivait en France une courtisane de plus ; mais, au contraire, l'austérité de ses mœurs, de sa vie et le luxe de son existence, avaient provoqué toutes les médisances. En somme, on m'a affirmé que miss Loïse Bott était la plus sainte et la plus digne des femmes ; que les malheurs qu'avaient subis les siens avaient fait de la jeune fille une femme absolument sérieuse. Artiste d'âme, c'est à l'art seul qu'elle demanda sa vie, et loin d'être la femme facile dont tu parlais, c'est, au contraire, la miss la plus sévère, disant hautement qu'elle ne trouve pas d'hommes dignes d'elle, qu'elle ne tient à l'affection de personne, qu'elle vit par elle et pour elle, que le monde est trop méprisable, enfin, pour qu'elle consente à rien lui devoir... Ferdinand, voilà ce que l'on m'a dit. C'est pour cela que je l'aime. Oui, sa beauté, son étrangeté, ses façons m'ont séduit... On m'a trompé, prouve-le ! 

 — Et tu me croiras ? 

 — Tu sais bien, puisque je te supplie de me parler. 

 — Eh bien ! je te dois cette déclaration sincère : que la mission de mentor que j'exerce près de toi ce soir m'a été imposée. C'est ma sœur, ma mère, qui, priées par ta famille, m'ont fait promettre que je te prouverais mon amitié en t'éclairant sur celle que tu veux prendre pour femme. 

 — Ah ! fit le jeune homme en mordant ses lèvres, déjà on sait cela. 

 — On sait môme que tu as parlé de te tuer, si on s'opposait par un scandale à ce mariage. 

 — C'est vrai ! 

 — Eh bien ! écoute. C'est le vicomte de Chapet, le gentilhomme qui s'honore d'être ton ami, qui te parle, celui qui te sait incapable de faire ce que tu disais. 

 — Oh ! pardon ! oublie ! 

 — Non, écoute-moi. C'est le gentilhomme qui te parle, celui qui est incapable « d'aller boire sur les lèvres » d'une fille jalouse les infamies qu'elle invente, celui qui ne se sauvera pas par des racontars de vipères qui salissent celles qu'elles croient leurs rivales de leur venin... C'est ton ami le vicomte de Chapet, que tu estimes assez pour être bien convaincu qu'il n'attaquerait jamais une femme et qu'il sera toujours prêt à défendre celle qui se trouverait sans défenseur. 

 — Tu es cruel. 

 — Non ; je dois t'éclairer et te répondre point par point. Tu souffriras, il le faut, et si, en déchirant la peau vous enlevez le mal, qu'importe la douleur, puisque Vous sauvez l'homme ! 

 — Parle donc ! parle donc ! tu m'épouvantes ! 

 — Je t'obéis... 

 Comme, en disant ces mots, le jeune homme s'était levé et se dirigeait vers les massifs en avançant la tête, il lui demanda : 

 — Que fais-tu donc ? 

 — Tu n'as pas entendu ? 

 — Non. 

 — Il me semblait avoir entendu remuer les feuilles. Je craignais un indiscret... 

 — Tout le monde est là-bas... Je t'écoute. 

 — D'abord, lorsque ma mère m'a parlé de la singulière mission que réclamait ta famille, presque la mienne il est vrai, je me suis récusé. C'est sur l'insistance de ta sœur que j'ai consenti, parce qu'elle m'a dit que, ce qui leur faisait refuser ce mariage, c'était la question de dignité morale de la femme, et qu'au contraire sa qualité d'artiste leur était plutôt sympathique. 

 — Elle a dit cela ? exclama le jeune homme, je suis sauvé ! 

 — Que dis-tu ? 

 — C'est vrai... tu sais d'effroyables choses. Mais il faudra bien que je te prouve que l'on t'a trompé, ajouta-t-il en riant. 

 Ferdinand de Chapet eut un mouvement de désespérance et de pitié ; il dissimula le plus qu'il put un haussement d'épaules et il dit : 

 — Sois fort, je vais être brutal. 

 — Parle, fit-il du ton d'un homme résigné. 

 — M. Mathieu des Taillis l'a reconnue. 

 — Oh ! ne me parle pas de cet homme !... 

 — Écoute. Il refuse de dire son véritable nom, mais il a dit au cercle que cette fille, connue il y a moins d'un an sous le sobriquet de la Grêlée, avait été arrêtée, sous une accusation infamante, qu'elle n'avait été relâchée qu'à cause d'insuffisance de preuves, mais qu'il était resté sur sa moralité des rapports épouvantables. 

 — C'est impossible !... 

 — Tais-toi..., je te jure que je dis la vérité et je te supplie de me prendre pour compagnon en te rendant chez Mathieu des Taillis pour l'obliger à l'affirmer ce que je dis. J'ajoute qu'il m'a déclaré que cette femme avait été la cause, sinon l'auteur, de l'assassinat de son amant, et, s'il me dément, devant toi je le souffletterai. 

 — Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! gémit le malheureux en s'accrochant au treillage pour ne pas tomber. 

 — Olivier, il faut avoir de la raison. 

 — Oh ! cet homme est un monstre, cet homme est un calomniateur. 

 — Écoute donc la logique, ton bon sens et non ta haine. Je sais pourquoi tu hais et méprises M. des Taillis ; mais sa haute situation le met au-dessus du rôle que tu veux lui faire jouer. Il est magistrat, il sait et il est incapable de mentir. 

 — Tu ne connais pas cet homme, il est capable de tout, et je récuse son témoignage. 

 — Avant de me décider à le parler ainsi que je le fais aujourd'hui, je me suis assuré de ce que l'on m'avait dit... 

 — Et tu affirmes ? 

 — Oui... 

 — Voyons, Ferdinand, le coup est porté ; tu ne peux augmenter le mal, parle. 

 Celle qui se fait appeler Loïse Boit et prétend être Américaine est née à Paris, de famille, parisienne. 

 — Quel est son véritable nom ? 

 — Il a refusé de me le dire... ; car si elle n'a plus son frère ni sa mère, sa sœur est mariée à Paris et son mari occupe, paraît-il, une grande situation. 

 — Cela me paraît bien improbable... 

 — Cela est ! Elle avait été compromise un jour ; surprise avec son amant, cet amant a été tué ; le scandale la fit chasser de chez sa sœur, qui ne voulut plus la connaître. C'est alors qu'elle disparut. A-t-elle été en Amérique ? On l'ignore. Mais voilà ce qu'elle a été. 

 — Assurément, il y a confusion, elle est trop jeune pour avoir eu une vie si agitée. Le moins que l'on puisse dire, si cela est vrai, c'est son nom. 

 — Je t'ai offert de faire déclarer devant toi, par M. Mathieu des Taillis, ce que je viens de te dire ; veux-tu venir demain chez cet homme ? veux-tu — il est ici ce soir — que nous ayons un entretien particulier ? 

 — Non, non, je ne veux ni voir ni parler à cet homme. 

 — Et tu refuses de croire ce qu'il dit ? 

 — Je voudrais n'y pas croire ; mais est-ce qu'on peut oublier une calomnie ? 

 — Veux-tu que je m'adresse en mon nom à M. Mathieu des Taillis, et que je lui demande, dans l'intérêt d'une famille, une déclaration formelle, ou tout au moins, s'il refusait de les donner personnellement, de me faire obtenir de la préfecture de police des renseignements précis, un extrait des rapports ? 

 — Il ne sera pas question de moi ? 

 — Non ! 

 — Fais donc ! 

 — Et si tu as ces preuves..., tu renonces... 

 — Le soir même, je reprends du service. 

 — Retournons dans les salons... et je vais agir. 

 Les deux jeunes gens se prirent le bras et se dirigèrent vers le bal. Ils durent attendre que la valse fût terminée pour gagner les salons, où la foule était plus compacte. Là, Ferdinand de Chapet dit à son ami : 

 — Monte, on joue là-haut, je te retrouverai autour d'une table, car j'aperçois notre homme là-bas près de Mme de Marby. 

 — Va, il faut savoir ; tu sais que ma vie dépend de ce que tu vas apprendre. 

 Pendant que le jeune homme remontait, Ferdinand descendit les quelques marches qui conduisaient au jardin, où se trouvait, à cette heure, la partie la plus intéressante de la fête. La baronne de Marby revenait, appuyée au bras de M. Mathieu des Taillis. Il se demandait comment il allait obtenir du magistrat les quelques minutes d'entretien qu'il réclamait de lui. Il n'osait approcher, et cependant il avait hâte, car il savait dans quelles transes, dans quelle anxieuse inquiétude son ami attendait le résultat de la mission dont il l'avait chargé. 

 Il s'effaçait pour laisser passer la baronne et son cavalier. Mais alors il lui sembla qu'ils marchaient moins vite, se dirigeant vers lui, et que M. Mathieu l'avait désigné, d'un regard, à Mme de Marby. 

 Il fut un peu gêné en voyant cette dernière lui sourire et se diriger vers lui. Il se sentit rougir de la distinction. 

 Nous devons dire qu'elle était fort belle à cette heure, la belle Aurélie, dans sa splendide toilette de soirée, avançant souriante, comme lumineuse, sous l'éclat des lumières, entourée d'admirateurs. Ses cheveux blonds semblaient d'or, ses yeux bleus avaient des regards d'une langueur pleine de mystérieuses promesses. L'animation de la valse avait ajouté à la fraîcheur de son teint ; ses lèvres, plus rouges, un peu gonflées par l'ardeur du plaisir, faisaient paraître ses dents plus blanches. Elle était magnifiquement vêtue d'une robe de faille blanche et bleu pâle, d'un décolletage qu'elle seule pouvait oser, et dont la coupe avait ces étroitesses révélatrices des charnelles beautés. Rien ne peut peindre l'élégance des épaules, des attaches, des bras ; rien ne peut peindre le ton des chairs, la grâce des mouvements et le charme qu'elle répandait autour d'elle. 

 Ferdinand de Chapet était tout décontenancé et ravi à la fois. Elle lui dit : 

 — Monsieur de Chapet, vous me devez une valse ! 

 Et, familièrement, elle quitta le bras du vieux magistrat pour passer le sien sous celui du jeune homme, en disant : 

 — Je vous reverrai tout à l'heure, cher maître. 

 Ferdinand sentit, par la pression de son bras, qu'elle l'entraînait vers le jardin... Pour parler, il lui dit : 

 — Je suis ravi et charmé, madame la baronne, de la" faveur que vous me faites. 

 — Ce n'est pas une faveur, fit-elle en souriant finement ; c'est moi, au contraire, qui viens réclamer un service de vous. 

 — De moi ? fit-il surpris... Oh ! madame, demandez, je suis prêt. 

 — Écoutez... et, en disant cela, elle s'appuyait sur son bras, avançait son radieux visage près du sien, à ce point qu'il sentait son haleine glisser comme une caresse sur ses lèvres..., vous a-t-on dit la fantasque personne que je suis ? vous a-t-on dit quelle bavarde curieuse je fais ? 

 — On m'a dit que vous étiez la causeuse la plus spirituelle, et je sais que vous êtes la femme la plus charmante et la plus gracieuse... 

 — J'aime trop les compliments pour vous démentir, mais j'ajoute que je suis curieuse à l'excès. Connaître ce qu'on dit, ce qu'on fait, le cancan du jour, le scandale de la veille, je suis capable de tout pour savoir cela. Le service que je viens vous demander est de ceux-là. 

 Le vicomte de Chapet la regarda avec un sourire étonné. 

 — Et que voulez-vous savoir de moi ? fit-il. 

 Elle se pencha un peu vers lui et dit, comme une confidence 

 — Est-il vrai que le marquis de Meyran veuille épouser une de ses maîtresses, une petite chanteuse ? 

 De Chapet s'arrêta et regarda son interlocutrice, comme un homme étourdi. 

 — Oh ! qui vous a dit cela, madame ? 

 — Que vous importe ? on me l'a dit. Est-ce vrai ? 

 — Ah ! madame, si mon pauvre ami, Olivier de Meyran vous entendait, il serait bien malheureux. 

 — Est-ce vrai ? redemanda encore la baronne. 

 — Madame, le marquis de Meyran n'a pas pour maîtresse la chanteuse dont vous parlez. Je sais qu'il l'a remarquée, qu'on l'en croit amoureux ; mais jamais il n'a eu l'intention d'en faire la marquise de Meyran. 

 — Ah ! vous êtes discret ; vous ne voulez rien me dire. Vous avez tort, je vous aurais rendu ce que vous m'auriez prêté. 

 — Je ne vous comprends pas, madame. 

 — Si vous m'aviez conté cette histoire, je vous en aurais dit une que je connais sur elle. 

 — Sur la belle Grêlée ? 

 — Vous avez dit son nom. Vous voyez bien que vous savez. 

 — Oh ! dites, madame. 

 — Plus tard, la valse commence. Allons, monsieur, votre bras ; et elle l'entraîna dans le tourbillon des valseurs. 

 Pendant la valse, Olivier, impatient et étonné de ne pas voir reparaître son ami, était descendu et le cherchait parmi les invités. 

 Il aperçut Ferdinand qui reconduisait vers le petit salon sa valseuse fatiguée. Il ne s'expliquait pas comment le jeune homme, après l'avoir assuré qu'il allait interroger M. des Taillis, s'occupait simplement de faire danser la maîtresse de la maison. 

 Il les regardait et fut étonné de l'animation de leur conversation. 

 Ferdinand disait à la baronne : 

 — Vous voulez la vérité, madame, la voici : c'est vrai, M. Olivier de Meyrand est très amoureux de la belle Grêlée. La résistance de celle-ci excite davantage son amour. Aujourd'hui, il est décidé à faire une folie ; il veut l'épouser. Vous le devinez, tout le monde autour de lui, famille et amis, cherchent à l'empêcher de commettre cette faute. Sa famille, du reste, lui refusera absolument son consentement. Il peut passer outre, il est vrai, mais cela ne fera qu'augmenter, en l'ébruitant, ce scandale. Ce n'est pas la condition de la jeune femme qui est la cause de ces oppositions, car déjà, dans la famille, un grand-oncle d'Olivier, le comte de Meyran, épousa une chanteuse de l'Opéra. Ce qui oblige la famille à la résistance, c'est que des histoires, que nous voulons croire des calomnies, ont été répandues sur Loïse Bott. Pour en finir avec cette situation, aujourd'hui même, mon ami Olivier de Meyran m'a prié de prendre des renseignements sur celle qu'il aime. Si j'ai la preuve que ce qu'on lui a dit est vrai, dès ce soir il quittera Paris et oubliera la belle Grêlée. Ainsi, madame la baronne, vous m'avez dit que vous connaissiez une histoire sur cette femme. Voyez quel service vous me rendriez en la racontant ! 

 — Oh ! je ne sais rien que vous ne connaissiez. M. des Taillis nous a raconté, en sortant du théâtre, ce qu'il vous a dit à vous. Cela n'est pas bien rare, du reste, dans la vie de ces sortes de femmes. Elle se fait appeler d'un autre nom que le sien, ainsi que le font la plupart des actrices de Paris. Elle a eu, avant de prendre la carrière qu'elle suit aujourd'hui, une vie un peu agitée qui lui a fait avoir quelques différends avec la police, qui l'a même amenée jusque dans le cabinet de M. Mathieu des Taillis, chargé d'instruire une affaire criminelle. 

 — Une affaire criminelle ? Ainsi, cela est vrai ? 

 — Absolument vrai, puisque je vous le répète. C'est M. des Taillis qui nous l'a racontée et qui était chargé de l'instruction de l'affaire. Son amant aurait été tué en sortant de chez elle. 

 — Ainsi, tout cela est vrai ! 

 — Oui ; mais aussi quelle singulière idée M. le marquis de Meyran a-t-il eue de s'énamourer de cette fille, qui ne doit absolument sa beauté qu'à des cosmétiques ; car elle est grêlée, dit-on ? 

 — Vous le savez, madame, l'amour est un sentiment qu'on ne raisonne guère ; on le subit, sans en expliquer les motifs ou l'origine. Mais, malgré la conviction que j'ai de l'indignité de celle que mon pauvre ami a choisie, je suis certain que mes conseils ne seront pas écoutés. 

 — Je comprends parfaitement le désastreux effet que produirait ce mariage, qu'il faut à tout prix empêcher. Je m'honore d'être l'amie de votre famille, de connaître Mmes de Meyran, et, si j'osais, je m'offrirais de vous servir. 

 — Vous, madame ! 

 Et le jeune homme, en disant ces mots, était assez embarrassé. Il se souvenait qu'à son arrivée dans le bal, lorsqu'il avait parlé à son ami de Mme de Marby, le jeune homme ne lui avait pas caché ce qu'il éprouvait au récit de sa conduite. Il entendait cette phrase, qui avait amené l'entretien à ce sujet : « Ce que j'apprends me dégoûte ; je partirais d'ici volontiers ; celle que je trouvais jolie me répugne... Pouah ! ce vieillard ridicule, ce monstre, a ses baisers ! » Il ne comptait guère sur la valeur de l'auxiliaire qui lui arrivait ; cependant, il ne pouvait refuser l'offre si gracieusement faite, et il dit : 

 — Oh ! j'accepte de grand cœur, madame ; en pareille occasion, la voix d'une femme est toujours mieux écoutée. 

 Aurélie dit vivement : 

 — Où est votre ami, en ce moment ? 

 — Il m'attend impatiemment, madame. 

 — Menez-moi vers lui. 

 Ils allaient se diriger vers le grand escalier qui ascendait au salon du premier, lorsque tout à coup Olivier se trouva devant eux. 

 — Ah ! le voici justement, exclama Ferdinand sans paraître voir l'embarras de son ami... Madame la baronne, permettez-moi de vous présenter mon ami Olivier, marquis de Meyran. 

 — Oh ! nous sommes déjà d'anciennes connaissances. 

 — J'ai eu l'honneur, madame la baronne, de valser avec vous à la dernière soirée du ministère de la guerre. 

 — Il m'en souvient..., et, en disant cela, elle lui tendait la main. 

 Ferdinand dit : 

 — Tu réclames aujourd'hui la même faveur. Ennuyé, mécontent, Olivier ne pouvait démentir son ami, et il reprit : 

 — Je serai le plus heureux des hommes si madame la baronne voulait me faire cette faveur... 

 — Allons, fit celle-ci, quittant le bras de Ferdinand pour prendre celui d'Olivier. 

 Le premier les vit s'éloigner et il sourit. Il lui sembla que le but de Mme de Marby n'était pas uniquement de servir les intérêts de la famille de Meyran. Et, en effet, les regards d'Aurélie s'appuyaient bien lourdement sur ceux du jeune homme. Dans les tors lascifs de la valse, elle avait des abandons qui faisaient tressaillir son danseur ; chaque fois que les yeux de celui-ci se tournaient vers les siens, son regard le troublait jusqu'au fond de l'âme. Malgré lui, le jeune homme fut pris à ce charme pénétrant, à mesure que la valse la livrait plus entière ; la fâcheuse impression qu'il avait éprouvée à son arrivée chez Mme de Marby s'effaçait. L'accusation ou plutôt les bruits de légèreté qui couraient sur elle lui semblaient tout simples à celte heure. 

 A un moment, ce fut son regard qui chercha celui de sa valseuse. Sa main appuya un peu plus sur son corsage ; il la pressa plus fort sur lui, cherchant les froissements de sa chair. A un moment, la baronne fatiguée s'arrêta, lui prit le bras disant : 

 — Promenons-nous un instant, je suis tout étourdie. 

 Ils se dirigèrent vers le fond du jardin, où le jet d'eau répandait un peu de fraîcheur. 

 Lui aussi était étourdi, à ce point que c'est à peine s'il voyait autour de lui. Il était sous le charme, il tressaillait sous la pression affectée du bras de Mme de Marby. Assurément, ses regards qui l'avaient bouleversé n'étaient pas les mêmes pour tous ; elle n'avait pas avec les autres ces langueurs caressantes. Il n'osait croire à ce que lui faisait supposer cet affectueux abandon : il savait que Mme de Marby était une coquette ; il n'ignorait pas qu'on disait plus même, et cette coquetterie, puisqu'elle était pour lui, lui plaisait à celle heure. Il regardait sa compagne ; il la trouvait belle, la plus belle, la plus élégante, la plus gracieuse. De ce qui l'intéressait tant quelques minutes auparavant, il ne pensait plus un mot ; il était tout entier à cette femme qui l'avait comme fasciné. Marchant lentement, la tête tournée vers lui, en se penchant un peu, le regardant avec un sourire qui l'enivrait, elle lui dit : 

 — Voilà deux fois que nous valsons ensemble, nous sommes donc un peu de vieux amis. On se connaît vite en valsant, fit-elle malicieusement. 

 Olivier était un peu intimidé. Il se demandait si elle ne faisait pas, en se moquant, allusion à l'indication de ses regards. 

 Elle ajouta : 

 — Mais j'espère, monsieur, que ce n'est plus seulement sur une invitation, et dans une soirée, que j'aurai le plaisir de vous voir. 

 Elle était un peu embarrassée elle-même de la brutalité de son invitation, mais cela fut invisible. 

 Olivier lui dit : 

 — Madame, je suis le plus heureux des hommes ; votre aimable autorisation me rendra peut-être importun. 

 — Vous ne le croyez pas, répondit-elle. Si vous saviez quelle vie triste, désœuvrée, je mène ! M. de Marby est presque toujours absent ; je n'ai que les quelques amis de famille qui viennent me voir : Mmes de Meyran sont de ce nombre. 

 — Ah ! fit-il, j'aurai, madame, le plaisir d'accompagner ma mère ; je pourrai venir plus souvent. 

 — Vous serez toujours le bienvenu. 

 Ils s'étaient un peu éloignés de la foule. 

 Comme il disait : Merci ! en tournant la tête, leurs regards se rencontrèrent encore. 

 Cette fois, Olivier le soutint. Doucement, lentement, il vit celui d'Aurélie se fermer pour échapper à la flamme du sien. En même temps., il lui sembla qu'une légère rougeur montait à son front. 

 Alors, il s'aperçut qu'en lui donnant le bras, il lui avait pris la main. A la pression inconsciente qu'il donna, dans le trouble de la situation, il sentit qu'une pression répondait. 

 À ce toucher, une vive chaleur courut dans son sang. Il regarda encore sa belle valseuse ; elle avait les yeux baissés, et, comme si tout à coup elle se sentait étouffer, elle eut comme un soupir. 

 D'un mouvement fébrile, elle l'entraîna vers les salons en disant : 

 — Venez, venez, ne restons pas ici... 

 Lorsqu'elle se trouva au milieu du monde, ses yeux se relevèrent ; elle lui sourit et pressa son bras en disant : 

 — Vous savez que, de ce jour, vous êtes attendu ici... Au revoir, fit-elle, je me dois à mes invités. 

 Et elle lui quitta le bras pour se diriger vers les salons. 

 Émerveillé, comme ahuri, Olivier marchait dans le jardin, lorsqu'il se trouva en présence de son ami, qui lui dit : 

 — Eh bien ! es-tu suffisamment édifié ? 

 — Sur quoi ? demanda Olivier étonné. 

 — Eh bien ! sur ce qui t'intéressait tant ? 

 — Ah ! je n'ai plus rien à apprendre. C'est à moi de te demander cela, au contraire. 

 — Eh bien ! on m'a affirmé tout ce que je t'avais dit. 

 — Oh ! j'éclaircirai cela plus tard. Viens donc vers les salons. 

 Cette fois, ce fut le comte de Chapet qui parut étonné du calme avec lequel son ami acceptait la conclusion, et il pensa : 

 — Que peut-elle lui avoir dit pour qu'il soit ainsi ? 

 Et il se laissa diriger par Olivier vers le petit salon où Mme de Marby se trouvait entourée de ses admirateurs. 

 II. UNE LOGE D'ACTRICE. 

 A l'heure où se passaient les scènes que nous venons de raconter, une scène d'un tout autre genre avait lieu dans la loge d'une célébrité de l'un de nos grands théâtres de genre, Loïse Bott, plus communément appelée par le high-life la belle Grêlée. 

 Quoique deux années à peine se soient écoulées depuis que nous avons vu Élise Boitel se retirer, pour faire ses couches, dans la petite maison de Meudon, la jeune fille était bien changée. 

 Une transformation s'était opérée en elle. Ce n'était plus l'enfant chétive ; la maternité en avait fait une femme. Elle était devenue belle, admirablement belle. Ses quelques gravures qu'elle avait sur le masque étaient devenues presque invisibles ; en s'étendant, elles donnaient à la peau comme une épaisseur de velours, et c'était justement pour cela qu'on disait d'elle : la belle Grêlée. 

 Nous devons au lecteur le récit rapide de cette transformation. 

 Le vieux docteur américain qui avait été touché par son étrange situation, qui l'avait conservée dans sa maison de Meudon, se nommait Samuel Boit. Il fut pris pour la jeune fille d'une profonde amitié. La situation terrible de cette jeune fille, devenue mère sans avoir été femme, de cette victime d'un crime odieux, qui avait été souillée en restant pure, l'avait profondément intéressé. 

 Mais là n'était pas l'unique motif de son affection : 

 Samuel Bott, quelques mois avant d'être appelé chez Elise, avait perdu sa seule affection en ce monde, une jeune fille, son unique enfant, de l'âge et de la nature d'Élise. En soignant celte dernière, il lui arrivait parfois de croire qu'il soignait sa propre enfant. 

 Lorsque Élise fut convalescente, touchée par les soins affectueux du vieux docteur, elle lui raconta la courte et déjà si triste histoire de sa vie. C'est à la suite de ce récit que Samuel Boit, outré de ses malheurs immérités, lui dit avec émotion : 

 — Vous êtes sans parents, sans famille, entourée d'ennemis et sans défense ; il manque ici un enfant qui fut le bonheur de ma vie et dont le souvenir me revient plus souvent depuis que vous êtes auprès de moi. Voulez-vous combler ce vide, remplacer celle qui n'est plus ? 

 Élise, qui n'osait croire à la proposition qui lui était faite, répondit, les larmes aux yeux : 

 — C'est vrai ! vous me prendriez chez vous ? vous me considéreriez comme votre enfant, moi, que tout le monde va maintenant repousser ? 

 — Qu'importe ce que penseront, ce que diront les autres ! Voulez-vous ? 

 — Ah ! mais, je n'ose croire que ce soit vrai. 

 — Répondez ! Voulez-vous ? 

 La jeune fille fondit en larmes, en tombant dans les bras de Samuel. 

 Quelques jours après cet entretien, Élise dut sortir pour terminer l'affaire de sa succession. 

 On savait, à Passy, la cause de sa disparition. Elle s'en aperçut à la façon répulsive dont elle fut accueillie partout. 

 Quand elle revint chez son vieil ami le docteur, sa douleur était si visible que celui-ci lui en demanda le motif. 

 Elle le lui dit. 

 Aussitôt, il l'attira vers lui, l'assit sur ses genoux et lui demanda : 

 — Est-ce que ce pays où vous avez souffert ne vous pèse pas ? Est-ce que vous n'aimeriez pas à vous trouver dans un endroit où vous ne rencontreriez jamais personne qui sût le passé, ce passé si cruel et cependant si digne, pauvre petite ? 

 — Oh ! si, répondit vivement Élise. Ne plus les revoir, eux tous que je hais et que je méprise... Quitter Paris, la France, sans qu'on sache où je suis, n'emportant que mon enfant... 

 — Eh bien ! Élise, avant un mois, nous serons en Amérique. 

 Le lendemain, un homme était chargé de vendre le mobilier qu'Aristide avait laissé à la jeune fille. C'était, avec les quelques actions nominatives, dont elle fit faire le transfert, toute sa fortune qu'elle remit à la garde de son ami, le docteur Samuel Bott. 

 Le docteur ayant dit à la jeune fille que Loïse, sa fille, qui chantait fort bien, aimait à lui jouer et chanter, le soir, une chanson du pays toujours restée sur le piano, depuis sa mort, Élise, sans l'en prévenir, prit quelques leçons de piano, de chant, apprit la chanson et la lui chanta un soir. 

 Ce fut une scène d'attendrissement, de bonheur et d'admiration. Ce fut surtout, pour Samuel Bott, une révélation. Élise avait une admirable voix, et, de ce jour, il fut décidé que cette vocation ne serait pas détruite. 

 Dès le lendemain, elle eut des maîtres pour faire son éducation musicale. 

 Le docteur, ayant enfin trouvé à vendre sa clientèle et sa petite maison de pensionnaires de Meudon, ils quittèrent Paris et s'embarquèrent pour l'Amérique. 

 Samuel Bott était vieux. Chaque jour, il devenait plus faible ; une maladie, qu'il savait incurable, le menaçait. Pour lui, son heure était fixée ; il savait le temps si court qui lui restait à vivre, et, à peine installé à NewYork, il dit à Élise : 

 — Ma chère enfant, c'est à vous que je dois les derniers jours heureux de ma vie ; vous avez remplacé près de moi la fille que j'aimais, au point qu'à présent son souvenir se confond avec vous. Je suis vieux ; un mal que je sais sans remède doit m'emporter dans un temps prochain. 

 On juge l'explosion de douleur qu'eut la jeune fille à celte révélation. 

 Quand Samuel Bott l'eut un peu calmée, il reprit : 

 — Il faut avoir de la raison. Quand je n'y serai plus, vous avez tout à craindre, puisque vous avez des ennemis puissants et que vous n'avez pas encore ici d'autre ami que moi. Seule, vous pouvez ne pas être assez forte pour supporter cet isolement. Vous voudrez, pour vous et votre enfant, revoir peut-être votre pays. 

 Il faut que vous soyez protégée. D'un autre côté, votre situation de fille mère, que vous ne pouvez expliquer à chacun, vous fermera toutes les portes. C'est à l'abri de cela que je veux vous mettre avant de mourir. Il faut que vous soyez respectée ; il faut que votre fils ait un nom. 

 Élise le regardait tout en pleurant, se demandant ce qu'il voulait dire. 

 — Voici ce que je vous propose. Vous allez vous faire naturaliser Américaine ; puis, lorsque cela sera fait, je vous prendrai pour épouse. Alors votre enfant aura un nom. Vous-même portant mon nom dérouterez ceux qui voudraient poursuivre, pour la tourmenter, la petite Élise Boitel, et enfin votre nationalité nouvelle vous mettra à l'abri de la haine de M. Mathieu des Taillis. Vous porterez le nom d'épouse et vous resterez ma fille. 

 Élise tomba à genoux et remercia, en acceptant, son vieil ami. 

 Un mois après, elle était naturalisée Américaine, et, dès lors, on dut hâter le mariage, car le docteur sentait s'approcher la crise finale. 

 Le mariage se fit, et ce fut presque un mariage in extremis. 

 Quand le vieux Samuel Bott mourut, Mme Loïse Bott, la petite Élise Boitel, la belle Grêlée enfin, se trouva à la tête d'une petite fortune qui lui permit d'achever son éducation musicale. 

 Ce qu'avait prévu le vieux Samuel Bott arriva. Restée seule, isolée, presque sans relations, un ennui mortel la saisit. Maintenant qu'elle se sentait à l'abri de la misère, que son miroir lui disait qu'elle était bien changée, à son avantage, il est vrai ; que, s'appelant la veuve du docteur Samuel Boit, il serait bien difficile de reconnaître la petite Élise, celle que M. de Marby appelait la guenon, elle résolut de revenir en France. Puis, en apprenant la musique, sa vocation s'était décidée ; elle aimait son art et avait besoin de s'y produire. 

 Au fond, elle était femme et elle avait le désir de venir, sous peu, riche, respectée, près de celle qui l'avait tant méprisée. 

 Elle revint en France, emmenant son fils, qu'elle plaça aussitôt dans les environs de Paris. Elle loua pour elle un vaste entresol, rue Blanche, qu'elle fit magnifiquement décorer et meubler. Sachant qu'elle pouvait regagner, par sa voix, ce qu'elle allait dépenser, elle acheta chevaux et voiture, et aussitôt on la vit chaque jour au bois. 

 Ses débuts, annoncés, firent grand bruit. Toutes les femmes galantes, jalouses de l'astre nouveau, de celle qu'on appelait d'abord l'Américaine, criaient bien haut qu'elle était atrocement grêlée. C'est alors que toute la jeunesse du high-life répondit en la qualifiant : la belle Grêlée. 

 Elle avait eu, lors de ses débuts, un immense succès. Tous les friands découvreurs d'étoiles s'étaient aussitôt précipités au théâtre et chez elle, comme pour la curée. Chez elle, les bouquets et les cartes seuls furent reçus ; dans sa loge, au théâtre, elle recevait tout le monde. Coquette avec tous, semblant toujours promettre du regard, n'ayant jamais plus d'intimité, cependant, avec l'un qu'avec l'autre. 

 Les offres les plus brillantes lui étaient faites, elle riait ; c'était, au reste, sa réponse ordinaire. Les cadeaux pleuvaient, elle les acceptait et riait toujours. 

 Sa loge était tous les soirs envahie par la fine fleur des clubs, par les journalistes ; on se plaisait à l'entendre causer de tout, sur tout. Elle revenait d'Amérique et connaissait son . Paris élégant sur le bout du doigt. Sur toutes les femmes, elle savait des histoires qu'elle racontait en mordant. Son esprit était facile, brillant, entraînant le rire ; elle était si abandonnée qu'on l'aurait crue légère, et cependant personne n'aurait pu se flatter d'avoir eu d'elle seulement un baiser. Elle avait dans sa loge des abandons de costume qui mettaient le feu dans l'âme de ceux qui la voyaient. Elle n'était pas impudique, elle était indifférente. 

 Changeant de costume dans un entr'acte, c'est elle qui, défaisant son corsage, se tournait en riant vers les privilégiés qui étaient dans sa loge : 

 — Ça ne vous gêne pas que je change de corsage devant vous ?... 

 A l'heure où nous entrons dans la loge de la belle Grêlée, le garçon de théâtre avait déjà sonné sur la scène et dans les coulons. Le régisseur avait déjà frappé deux fois au petit guichet de sa porte en disant : 

 — Le rideau est levé, madame. 

 Elle venait d'envoyer, avec un air d'impatience, une de ses habilleuses demander à la concierge s'il n'y avait ni cartes ni lettres pour elle. 

 Nerveuse et impatiente, malgré l'obsession du régisseur, qui l'appelait, elle voulut attendre le retour de son amie. 

 Lorsque celle-ci revint, elle parut très contrariée de sa réponse négative. Elle descendit et entra en scène. Là, son regard se fixa aussitôt vers un coin de l'orchestre, et encore elle parut désappointée. 

 Elle n'avait pas sa quiétude ordinaire et son jeu s'en ressentait. Elle précipitait, ce qu'en termes de coulisse son appelle « déblayer, » ayant hâte de remonter à sa loge, espérant sans doute que, pendant sa courte absence, ce qu'elle attendait serait arrivé. 

 Cette espérance fut encore déçue. 

 La pièce était finie ; les admirateurs, plus discrets, attendaient au foyer avant de remonter dans sa loge. Ses habilleuses avaient dégrafé son costume, puis, lui ayant retiré son fin maillot de soie, elle était complètement nue. Elles lui passaient sur le corps un linge mouillé d'une eau parfumée. Elles se hâtèrent de la couvrir ensuite d'une chemise fine, transparente comme une toile d'araignée. Elle revêtit un riche peignoir, et, s'asseyant devant sa toilette, elle s'abandonna aux soins de ses deux caméristes. 

 Celles-ci défirent son visage, c'est-à-dire qu'avec le cold-cream elles enlevaient le blanc gras qui couvrait le col, le fard des joues, l'opiat des lèvres. 

 Avec une serviette chauffée, elles firent partir le mastic qui allongeait les cils ; puis elles passèrent sur son visage, sur son col et sur ses épaules une essence particulière qui rendit à la peau sa fraîcheur naturelle. 

 On frappa à la porte de la loge. 

 Elle demanda aussitôt : 

 — Qui est là ? 

 On dit un nom ; et, avec un mouvement d'impatience, elle répondit : 

 — Tout à l'heure. 

 Puis, s'adressant à sa femme de chambre : 

 — Dépêche-toi, Margot, fit-elle. J'ai hâte d'être rentrée chez nous. Tu n'as pas vu, dans la soirée, M. de Chapet ? 

 — Non, madame... ni son ami, le marquis. 

 — C'est singulier ; ils viennent tous les soirs. Tu n'as pas entendu parler d'eux par ces messieurs ? 

 — Non, madame. 

 La femme de chambre venait de l'aider à revêtir sa robe ; l'habilleuse l'agrafait. On frappa de nouveau, en disant : 

 — Peut-on vous dire au revoir ? 

 — Ouvre, dit-elle à sa femme de chambre ; qu'ils me laissent tranquille. 

 La femme de chambre obéit. 

 Deux jeunes gens entrèrent. Ils étaient tous deux en tenue de soirée. 

 Ils allèrent lui serrer la main, et l'un lui demanda : 

 — Est-ce que vous êtes indisposée ? Vous paraissiez souffrante pendant le dernier acte. 

 — Oui, j'ai une violente migraine. 

 — Alors, nous nous relirons, et à demain. 

 Ils allaient sortir ; elle les retint demandant : 

 — Il m'a semblé qu'il y avait peu de ces messieurs dans la salle. 

 — C'est vrai, il y a aujourd'hui une grande soirée, la plupart y sont allés ; nous nous y rendons nous-mêmes, mais nous n'avons pas voulu nous priver pour cela du plaisir de passer quelques heures près de vous. 

 — Alors je m'explique le vide de ce soir. M. de Chapetdevait m'apporter un livre. 

 — Chapet et le petit marquis sont partis ensemble, eu sortant du club où nous avons dîné. 

 — Une grande soirée ministérielle ? 

 — Oh ! non, chez une des plus jolies femmes de Paris. 

 — Ah ! bah ! 

 — Une maison nouvelle pour nous, chez le baron de Marby. 

 Loïse Bott eut un mouvement et répéta : 

 — Le baron de Marby, capitaine ? 

 — Oui, oui. 

 — Il donne des fêtes ? 

 — C'est la deuxième de la saison ; elles sont très brillantes. 

 — Ah ! allez, amusez-vous bien. 

 Les deux jeunes gens lui serrèrent la main et se retirèrent. 

 Dès qu'ils furent partis, elle dit à son habilleuse : 

 — Laissez-moi, ne m'agrafez plus, j'étouffe. 

 — Puis, se tournant vers sa femme de chambre : 

 — Margot, vite ma pelisse ; ma voiture est en bas ? 

 — Oui, madame. 

 Tout cela était dit fébrilement, pendant que la femme de chambre se hâtait de mettre dans un petit sac les bijoux que la belle Grêlée venait de retirer. 

 — Allons, allons, partons vite. 

 Elle descendit, monta dans la voiture avec sa femme de chambre et se fit conduire chez elle. 

 Quand elle fut arrivée, elle s'enferma dans sa chambre ; elle marchait fiévreuse, agitée, causant malgré elle ; parlant haut sans en avoir conscience, elle dit : 

 — Oh ! chez ma sœur, c'est là qu'il est ; c'est la première fois qu'il ne vient pas. Est-ce que je deviens folle ? vais-je aimer, moi ? A peine ai-je vu cet homme, je me suis sentie attirée vers lui, et, maintenant, ma pensée le suit constamment ; cette soirée sans le voir m'a paru interminable, et maintenant, lorsque je sais qu'il est là-bas, près de ceux que je hais, je souffre. Après tout, j'ai bien le droit d'aimer qui je veux, je suis libre. Un mot pourrait faire tant de choses ; ils sont capables de tout. Deux fois déjà j'ai vu le misérable Matthieu des Taillis ; il m'a reconnue, il va me repoursuivre ; je suis forte personnellement contre lui, mais je ne le serais plus s'il allait me frapper en me calomniant près d'Olivier. Et il doit être là, il est le commensal do la maison, et sa police a dû lui dire ma vie. Il doit connaître les assiduités auprès de moi du marquis de Meyran. Il doit dire comme eux, que je suis une coquette, qui refuse tout pour me faire aimer mieux ; s'il allait lui dire les calomnies qu'ils ont inventées sur moi ? Oh ! je me vengerai. Je voudrais être à ce bal. Si j'y allais ? J'aurais dû m'y faire conduire par le petit de Meley ; il n'aurait pu me refuser si je lui avais dit : Celle que vous appelez la belle Grêlée est la sœur de la baronne de Marby. Allons, je suis folle, je dis des folies. 

 La porte de la chambre s'ouvrit, Margot parut et dit à sa maîtresse : 

 — Madame, il est tard, vous êtes fatiguée, il est nécessaire de vous reposer. 

 — Non, laisse-moi ; dégrafe ma robe, j'étouffe. Quand il est venu, qu'avait-il-dit ? 

 — Qui donc, madame ? 

 — M. de Meyran. 

 — Rien, madame. Oh ! comme madame, semble agitée. 

 Et la femme de chambre dégrafait la robe, la retirait. 

 Elle traversa, pour chercher la robe de chambre, le boudoir qui ouvrait sur un cabinet de toilette. En l'ouvrant, elle dit aussitôt : 

 — Madame, madame, on est venu. 

 Loïse s'était retournée rapidement, sans s'expliquer ce qu'elle disait. 

 Elle vit Margot lui rapporter un gros bouquet et une carte de visite. 

 Elle n'eut pas besoin de lire, elle avait deviné. Son visage s'illumina, elle prit le bouquet et le respira longuement. Se tournant vers sa soubrette, elle dit en riant : 

 — Maintenant, Margot, je vais mieux, je vais dormir. 

 Et pendant que sa femme de chambre la déshabillait, elle pensait : 

 — Il est là-bas, mais mon souvenir est toujours en lui. Maintenant, je ne les redoute plus. Jamais, au reste, elle n'oserait avouer sa parenté avec moi. Je puis donc être tranquille. Que lui importe, après tout, que je sois aimée et que j'aime le marquis de Meyran ? 

 Et c'est absolument rassurée, après avoir lu un mot sur la carte, qui disait : « A demain, » qu'elle se mit au lit. 

 A la même heure, à la fête de la baronne de Marby, Aurélie venait de quitter le bras de M. de Chapet, qu'elle avait interrogé très adroitement sur l'état des relations du marquis de Meyran et de la belle Grêlée, pour prendre le bras de M. Mathieu des Taillis, qu'elle entraînait dans l'embrasure d'une fenêtre. Là, elle lui dit : 

 — Il est temps d'agir, une catastrophe est à redouter. 

 — Vous n'avez rien à craindre, ma chère amie. Il nous fallait un motif, une raison pour agir ; aujourd'hui, je l'ai. En raison de sa conduite, de certains propos tenus par elle, et sur la demande de la famille du marquis de Meyran, je vais la faire expulser de France. 

 — Oh ! merci, Mathieu, fit-elle avec chaleur, je ne serai tranquille que lorsque je la saurai loin de moi. 

 — Cela sera avant deux jours. 

 Le marquis de Meyran passait ; elle alla vers lui en disant : 

 — Voici votre valseuse. 

 Et ils gagnèrent les salons. 

 III. — LES SUITESDUNE SOIRÉE. 

 Il faisait déjà jour lorsque la baronne de Marby monta dans ses appartements. Pendant que sa femme de chambre la déshabillait, elle pensait aux scènes qui s'étaient succédé pendant la nuit. Ce qu'elle avait d'abord conçu, dans la nécessité de sa défense, c'est-à-dire de se faire aimer du marquis de Meyran, devenait à cette heure un besoin pour elle. Elle avait joué avec l'amour, elle y était prise. La nature ardente de la jeune femme ne se prêtait pas à ces comédies. En amour, pour elle, le rôle devenait bien vite une réalité. Les sensations qu'elle voulait faire ressentir, elle les éprouvait elle-même, et elle en était à se demander si ce n'était pas elle plutôt qui appartenait à Olivier. Il fallait toujours que les désirs d'Aurélie fussent exécutés ; la fougue de sa nature transformait vite un caprice en passion. 

 Il y avait tout en elle, de l'amante et de la courtisane. Si le désir du luxe lui faisait commettre des fautes, si elle achetait par ses baisers la vie opulente qu'elle menait, également elle était prête à tout commettre pour satisfaire un caprice né d'une heure, et cela se produisait pour le jeune marquis. 

 Elle l'aimait et voulait en être aimée. Elle ne voulait pas seulement se débarrasser de sa sœur, pour éloigner celle qui savait son passé, mais aussi pour se défaire d'une rivale qu'elle redoutait. 

 C'est une chose étrange que l'amour, ce sentiment élevé, naisse également sur les fleurs et sur les boues. 

 L'amour qui, comme la mort, est le principe de l'égalité, donne à chacun des jouissances égales. 

 Le créateur a fait deux choses extrêmes dans la vie l'amour et la mort ; l'amour qui est la lumière, la mort qui est l'ombre. Si grand qu'on soit, il faut subir les deux choses ; devant elles, la lutte est vaine ; petit ou grand est vaincu. Celui qui aime est fort, et sa force le rend faible ; celui qui meurt est grand, sa grandeur ne fait rien. 

 Dans l'amour, tout est bonheur, même la souffrance ; l'amour charnel efface tout ; les relations de deux créatures font tout oublier : peines, chagrins, tourments, souffrances, mal incurable ! La mort détruit tout : le remords, la douleur, la maladie. Si pauvre que soit le gueux, l'amour et la mort l'obligent à obéir ; si riche que soit le grand, l'amour et la mort se refusent à lui obéir. 

 C'est l'égalité de par Dieu, l'égalité vraie, l'égalité dans la grande chose, dans ce tout auquel on ne peut échapper. 

 Le bizarre, c'est que les deux grandes plaies de la société ont vicié ces deux choses saintes. Là où le créateur avait fait l'égalité, là où il avait voulu que le pauvre fût aussi heureux que le riche, là où il avait voulu que le pauvre eût la même valeur que le riche... rien ! rien ! Les prêtres sont venus, qui ont tarifé la mort, et les prostituées ont tarifé l'amour. 

 Dans la mort, on a distingué la cérémonie du petit et du grand ; il faut de l'argent pour avoir le même nombre de cierges, les mêmes pages de prières, la même fumée d'encens. 

 Riche, tu as deux heures de causerie avec Dieu, puisque les prêtres le représentent sur terre. 

 Pauvre, tu as le coin sombre, derrière la chapelle, et vingt lignes de prières. L'homme qui représente Dieu a ses vêtements vieux ; il fait des économies, comme l'administration, qui t'a donné, pauvre, les six planches de sapin noueux. Pour toi, rien n'atténue dans l'église la putréfaction à laquelle Dieu a condamné ton corps. 

 L'encens se paye ; le riche seul peut en faire brûler à chaque coin, dans son enveloppe de sciure parfumée et de boîte ambrée, de plomb ou de palissandre odoriférant et de chêne bien joint. L'encens, qui grise le cerveau, fait penser à l'infini. C'est la fabrique, c'est la foi de convention qui a détruit l'égalité de la mort en disant : Pauvre, sois charogne ; riche, sois parfumé. 

 Dieu juste n'a rien dit. 

 Dans l'amour, ce sont les grands, les fortunés qui ont payé l'innocence, qui ont appris aux jeunes que l'amour pouvait être une marchandise. Par le monde, il y a maintenant la bourse d'amour ; les femmes sont tarifées : ont un carnet, un prix. Des boutiques sont établies où l'amour se vend, et cela sans qu'il en jaillisse, sur l'un ou sur l'autre, du mépris. 

 Aurélie s'était vendue, elle se vendait encore et rien en elle ne se révoltait à ce souvenir. Un amour nouveau naissait en elle ; c'est du mal encore qu'il était né. C'est le désir d'une vengeance qui l'avait dirigée vers le marquis de Meyran, et l'amour était venu, alors qu'elle ne cherchait qu'à mal faire. 

 A cette heure, elle n'avait aucun remords ; son cœur était, au contraire, tout plein de désirs. Elle avait de doux tressaillements au souvenir des caresses ressenties pendant les valses ; elle souriait à sa pensée qui lui montrait le regard plein d'amour du bel Olivier. 

 Pour elle, la conquête était faite ; il ne restait plus maintenant qu'à se laisser vaincre en semblant beaucoup résister ; coquetterie de femme, comédie qu'elle avait déjà beaucoup trop jouée pour qu'elle ne fût pas facile. Le lendemain, assurément, le marquis viendrait. C'est là qu'allait commencer le plan qu'elle avait arrêté. Il ne fallait plus que le jeune homme revît Élise. Il fallait qu'il se décidât à lui apprendre fort cavalièrement que les relations avec la belle Grêlée étaient impossibles ; il fallait qu'une allusion perfide mise dans la lettre fit comprendre à la Grêlée qu'on connaissait son scandaleux passé, et Aurélie était bien sûre d'obtenir tout cela. 

 La jeune femme était maintenant plus tranquille. Lorsqu'elle avait appris le retour de sa sœur à Paris, elle avait eu peur. Jugeant les autres sur elle-même, et sachant que si elle avait eu à subir les lâchetés qu'avait dû subir sa sœur, elle n'aurait jamais pardonné et n'aurait jamais pensé qu'à se venger de ceux qui en auraient été les auteurs, elle avait cru sérieusement que sa sœur, devenue femme, dans une position indépendante, n'était revenue que dans ce but. 

 Renseignée par Mathieu des Taillis, elle ne savait que peu de chose et croyait tout savoir. Elle ignorait le mariage de sa sœur. Elle avait appris ses couches avant son départ et croyait positivement que sa sœur avait été sa rivale et que son enfant était d'Aristide. 

 Ce qu'elle ignorait encore, c'était que la jeune femme portait son véritable nom. 

 L'expulsion que lui avait annoncée son vieil ami était donc certaine ! 

 Fille mère, se faisant remarquer par le scandale, ne pouvant justifier (elle le croyait) de ses moyens d'existence ; de plus, cherchant à entraîner un jeune homme dans un mariage impossible, au mépris de sa famille. 

 Pas un de ces arguments n'avait de valeur ; mais elle savait tout possible à Mathieu des Taillis. 

 Enfin, le lendemain lui paraissait souriant. 

 Une seule chose pouvait, non contrarier, mais gêner ses projets ; c'eût été le retour de son mari. 

 Sur ce point, elle avait été rassurée le soir-même par un attaché au cabinet du ministre. 

 Un bain venait d'être préparé, elle s'y plongea quelques minutes ; puis, sa femme de chambre l'ayant essuyée et revêtue d'un long peignoir, elle la pria de se retirer. 

 Avant de se coucher, elle voulait respirer l'air frais du matin. Elle ouvrit la fenêtre, s'y accouda et pensa longuement. 

 Il faisait encore petit jour et la journée s'annonçait chaude, car le brouillard en grisait tout. C'est à peine si l'on distinguait la cime des arbres du bois et du jardin ; pas un souffle de vent, un grand silence portait à la rêverie. 

 Aurélie pensait au beau cavalier sur les épaules duquel elle avait si mollement penché sa tête ; elle s'amusait à constater que cette seule pensée emplissait son cerveau. Comme un enfant, elle se questionnait, se demandant : 

 — Est-ce que j'ai jamais aimé ainsi ? 

 Et cela était vrai ; elle aimait comme elle savait aimer, sans réserve, sans retenue. Elle s'abandonnait ainsi qu'elle s'était abandonnée toute sa vie aux caprices rapides qui lui traversaient tous le cerveau. 

 Nature facile, quand elle se laissait prendre la main, on pouvait lui prendre la taille ; elle se tordait bien pour avoir l'air de se défendre, mais, en réalité, pour se montrer plus provocante, pour céder avec plus de charme. 

 Elle se retira de la fenêtre en disant, répondant à sa pensée : 

 — Non, il me semble que je n'ai jamais aimé ainsi. 

 Elle ferma la fenêtre, tira les épais rideaux, sans les fermer tout à fait, cependant, afin qu'une flèche de jour éclairât doucement la chambre. 

 Elle était sur la marche de son lit, elle avait dénoué ses cheveux et retirait son peignoir, lorsque tout à coup, des rideaux de l'alcôve, surgit un homme. 

 Elle jeta un cri, mais aussitôt l'homme la prit dans ses bras ; lui mettant la main sur la bouche, il lui dit : 

 — Ne crions pas si fort, nous avons à causer, ma biche, il est inutile qu'on vienne nous déranger. 

 Folle d'épouvante en reconnaissant celui qui venait de se précipiter sur elle, n'essayant même pas de résister, le sachant capable de tout, elle lui dit d'un ton suppliant : 

 — Je me tairai, laissez-moi ; ne me faites pas de mal. 

 L'homme l'écouta docilement et l'assit sur un des fauteuils. 

 Puis il alla prudemment donner un tour de clef aux portes et revint se placer devant elle, en disant : 

 — Maintenant que je suis tranquille, causons. 

 Aurélie le regardait avec effroi, toute tremblante. 

 Lui commença : 

 — Tu me reconnais bien ? Les dix années qui se sont passées depuis que nous nous sommes connus ne m'ont pas assez changé pour que tu puisses attribuer à ma transformation la façon cruelle dont tu m'as reçu. Comment ! toi, Aurélie, ingrate à ce point : le premier homme que tu as aimé. Depuis dix ans je te laisse tranquille. Je suis misérable, tu es heureuse. Un jour, je viens te tendre la main, et voilà comment tu m'accueilles. Tu n'as donc pas de cœur ? 

 Aurélie balbutia plutôt qu'elle ne dit : 

 — Je ne vous avais pas reconnu. 

 — Oh ! nous ne sommes pas habitués à ce genre-là. Tu peux me tutoyer, la belle. Ne mens pas, aie donc le courage de ta sottise ; c'est justement parce que tu m'as reconnu que tu m'as reçu ainsi. 

 — Pourquoi l'aurais-je fait ? vous ne m'avez jamais rien demandé ; vous avez été mon ami jadis ; si je vous avais reconnu, vous voyant malheureux, au contraire, je vous aurais tendu la main. 

 — Ton ami ? fit l'autre en riant. Ton ami ! allons, allons, ne faisons pas tant de manières ; appelons les choses par leur nom. Si tu veux te vite débarrasser de moi, parlons franchement. Vrai ! cela me fait de la peine de voir une femme que j'ai aimée, qui m'a aimé, parler de la sorte ! Tu étais toute petite, Aurélie, quand tu me disais : « Jules, tu es le premier homme que j'aie aimé, je t'aimerai toute ma vie. » Ah ! alors, tu n'étais pas comme aujourd'hui ; ton cœur était simple comme ta toilette. Tu avais peu, mais ce que tu avais, tu n'y tenais pas. 

 — C'est vous qui fûtes la cause de tout. C'est vous qui m'avez conseillé de mal faire, de mal agir. 

 — Qu'est-ce que tu dis ? C'est moi qui t'ai conseillé le vieux ? Souviens-toi donc que le jour-où je l'ai su, c'est à coups de poing que je t'en ai remercié. 

 A ce souvenir, Aurélie eut un tressaillement. 

 Elle regarda le misérable en dessous, cherchant à savoir s'il n'avait pas l'intention de recommencer à cette heure la scène dont il venait d'évoquer le souvenir. 

 Elle dit brusquement : 

 — Enfin que veux-tu ? 

 — Ah ! c'est mieux, je te reconnais. Mais ne brusquons rien. J'étais venu plein de bonnes pensées ; t'ayant reconnue, te trouvant plus belle qu'autrefois, je m'étais dit que nous n'étions pas si mal l'un et l'autre, que nous ne puissions retrouver ensemble, dans le présent, une des heures du passé. 

 — Et tu étais venu pour cela ? exclama Aurélie, véritablement épouvantée. 

 Jules eut un sourire plein de pitié. Il reprit : 

 — Oh ! rassure-toi ; cette idée-là m'est vite passée. Ta réception a bien vite chassé le caprice que j'avais, et j'en suis revenu à des choses plus sérieuses. Tout a son prix en ce monde ; quand on ne paye pas avec l'amour, on paye avec l'argent. 

 — Comme autrefois, dit Aurélie méprisante. 

 — Oui, oui, comme autrefois ; je n'en rougis pas. 

 — Enfin, que veux-tu ? 

 — Je viens de te le dire : de l'argent. 

 — Combien ? 

 — Autant que j'en aurai besoin. 

 — Hein ! 

 — Cela t'effraye ! Mais songe donc au prix que ça vaut. Il me suffit de prendre le premier de ces beaux messieurs avec lesquels tu dansais si superbement ce soir : celui, par exemple, qu'on appelait le marquis. J'irai lui raconter nos amours, nos vieilles amours ; j'irai lui raconter le vieux ; ça vaut cher, ça ! Vois-tu l'effet qu'une nouvelle semblable produirait parmi les amis, les admirateurs de madame la baronne de Marby ? 

 — Tu oserais faire une chose semblable ! demanda Aurélie, avec effroi. 

 — Tu sais bien que je fais tout ce qui rapporte ; tu sais bien que ce ne sont pas les scrupules qui m'étoufferont jamais... 

 — Mais je puis, dès aujourd'hui, lorsque tu seras sorti d'ici... 

 Il se contenta de hausser les épaules, et reprit : 

 — Ne marchande pas, Aurélie, tu y perdras... Saistuce que j'avais rêvé, dans les longues heures que j'ai passées là, dans cette alcôve ? Sais-tu le prix que j'avais l'intention d'exiger d'abord ? Je t'avais vue magnifiquement belle, dans ta grande robe de soirée ; j'avais vu tes airs de langueur, qui m'avaient remis l'amour au cœur, et je m'étais dit : voici ce que j'exigerai ; il y a beaucoup de serviteurs dans celte maison, un de plus, un de moins n'y fera rien ; il faudra qu'elle m'engage ; je serai comme un homme de confiance ; le mari étant souvent absent, je le remplacerai ; ainsi je la surveillerai, et si, un jour, elle se révoltait, je serai à même d'agir vite. 

 — Tu es fou ! tu n'as jamais pensé que j'accepterais pareille chose. 

 — J'ai pensé et je pense que tu accepteras tout ce que je veux. Je te laisse parler pour te consoler ; mais je ne viens pas discuter avec toi des conditions, je viens te les imposer... J'ai renoncé, aujourd'hui, à la question d'amour ; peut-être me reviendra-t-elle... Pour le moment, il ne me faut que de l'argent. 

 — Finissons cette scène pénible ; je n'ai pas le maniement de l'argent à la maison ; je vais te donner ce que j'ai sur moi, tu te retireras et, plus tard, si tu en as besoin, je te redonnerai d'autres sommes. 

 — Veux-tu que je te dise ce que tu penses, Aurélie ? Tu te dis : Je vais lui donner une somme, puis, sorti d'ici, je préviens le vieux, — car je l'ai vu le vieux, il était là, dans le bal, il te connaît toujours. Quel drôle de mari tu as ! — j'écris au vieux, on arrête mon Jules et on lui cloue les lèvres. N'est-ce pas que tu as pensé cela ? 

 — Non, mais c'est ce que je devrais faire. 

 — Eh bien, je vais t'en retirer à tout jamais l'idée. Voilà ce que je sais sur toi. Tu as épousé un brave homme, brusque, brutal, grossier même, mais un honnête homme qui te croit la plus honnête des femmes. Vous êtes devenus riches, en lui faisant croire que l'argent que tu recevais d'autre part était venu des gratifications méritées par l'intelligence qu'il apportait dans son poste, comme ces femmes qui font croire à leurs maris, ainsi que tu le fais sans doute, que les bijoux qu'elles portent sont du strass acheté par elles, lorsqu'ils sont de beaux brillants qu'un amant leur a donnés. Je sais enfin que ton mari te tuerait comme un chien, s'il apprenait demain que tu l'as trompé. Je sais que, dans le monde où tu vis, tu passes pour une femme frivole, légère ; mais comme tu as toujours su cacher tes fautes, l'on croit à des calomnies lorsque l'on dit du mal de toi. 

 — Qu'est-ce que tout cela veut dire ? 

 — Tu vas comprendre. Un mot de moi dit à ces messieurs, avec preuves à l'appui, et tu es répudiée, jetée à la porte de chez tous ces gens-là. 

 — Tu m'en avais déjà menacée tout à l'heure. 

 — Oui, c'est pour cela que j'insiste. S'il n'y avait que cela, tu pourrais suivre ton petit plan ; je serais arrêté ce soir ou demain, n'ayant rien dit à personne ; si j'avais commencé à dire, tu aurais nié ; si je m'adressais à ton mari, comme au fond cet homme t'adore, tu te jetterais à ses genoux ; avec ta morale facile, tu dirais que ta faute est antérieure à ton mariage et que, par conséquent, il n'a pas le droit d'être jaloux du passé. Tu en sortirais un peu avilie, mais enfin tu en sortirais et tu me ferais payer cher mes petites histoires. 

 — Enfin, que veux-tu faire ? 

 — Écoute, j'y arrive. Vois-tu, les femmes ont toujours le tort d'écrire, et si je ne rentrais pas un soir à l'heure où je dois rentrer, un de mes bons amis, une bonne amie, si tu le veux, — tu n'es pas jalouse, n'est-ce pas ? — a, sous pli cacheté, une douzaine de lettres qui seraient aussitôt remises à M. Ténard de Marby. 

 Aurélie s'était levée, anxieuse ; elle le regardait fixement, pour s'assurer qu'il n'inventait rien. 

 — C'est un conte que tu me fais, dit-elle ; tu veux m'effrayer. De qui sont ces lettres ? 

 — Signées de ta belle main, adressées à un homme que tu aimas beaucoup, Aristide de Farge. 

 Aurélie devint blême ; épouvantée, elle retomba dans le fauteuil, en disant : 

 — C'est toi qui as ces lettres ?... 

 Et alors, les idées les plus extravagantes traversèrent rapidement son cerveau. 

 Ces lettres introuvables, elle s'expliquait leur disparition. 

 Jugeant les autres à sa valeur, elle n'hésitait pas à accuser sa sœur. 

 L'homme qui venait aujourd'hui chez elle, l'ancien ami de jeunesse, le premier amant, était devenu l'émissaire de celle qu'elle ne considérait que comme sa rivale et son ennemie, de cette autre dont la voix du sang était une voix de haine. 

 Elle s'expliquait tout : son cerveau bouleversé acceptait facilement les impossibilités de sa pensée. Elle croyait avoir deviné. 

 Sa sœur avait les lettres, et sa sœur, ayant appris par le misérable qui venait de la surprendre les relations anciennes qu'ils avaient eues, faisait de cet homme le complice de la vengeance reconventionnelle, si l'on peut s'exprimer ainsi, qu'elle poursuivait contre elle. 

 Il lui semblait qu'un voile se déchirait dans la catastrophe qui survenait ; c'était sa sœur qui avait conseillé Julot ; c'était sa sœur qui le dirigeait, c'était elle qui lui avait dit : « Vous et moi en savons assez pour la perdre. Avec ce que vous connaissez, vous pouvez la faire chanter ; avec les lettres que j'ai dans les mains, nous la tenons et nous pouvons la mettre dans l'impossibilité de se défendre. » 

 Un moment même, une immorale pensée traversa son cerveau et parut, dans un sourire ironique, sur son visage. Elle crut que Julot avait des relations avec Élise, et elle se souvint que déjà Élise était sa rivale inconnue près d'Aristide de Farge, qu'elle était sa rivale avec le marquis de Meyran, et, aujourd'hui qu'elle retrouvait Julot, l'ancien, il fallait agir de ruse ; c'est ce qu'elle fit. 

 Feignant un calme qu'elle était loin d'avoir, elle reprit : 

 — Ah ! c'est toi qui as ces lettres ? cette vieille histoire. Ou du moins, tu viens de le dire, c'est ta maîtresse qui les a ? 

 — Ma maîtresse si tu veux, fit Jules avec indifférence. 

 — Eh bien ! finissons-en. Tu attaches à ces lettres une importance qu'elles n'ont pas. Enfin, je les accepte pour ce que tu prétends qu'elles valent. Tu as besoin d'argent ; quel prix mets-tu à la restitution de ces lettres et à l'oubli de tout ? 

 — Je ne comprends pas. 

 Elle dit fébrilement : 

 — Je m'explique bien, cependant. Tu me demandes de l'argent pour te taire : tu as des lettres que tu veux vendre. Quel prix mets-tu à tout cela ? dis et terminons. Je ne veux plus être sous le coup de ces menaces constantes, je veux en finir une fois. Quel est ton prix ? 

 — Trop cher pour toi, ma belle. Si je rendais les lettres, je sais ce qui m'attend, je sais ce que tu veux. J'ai les lettres, je les garde. C'est une affaire à part dont nous causerons plus tard. Selon ta conduite envers moi, j'agirai. Aujourd'hui, je veux de l'argent. 

 — Je t'ai dit que j'étais prête à te donner ce que j'avais, ce dont je pouvais disposer. Mais encore faut-il que je sois assurée d'être tranquille après. 

 — Mais, Aurélie, tu oublies toujours que je ne viens pas discuter des conditions, mais t'imposer les miennes. 

 — Alors, je te donne aujourd'hui ce que tu demandes, et tu gardes le droit de revenir sans cesse renouveler la scène qui se passe maintenant ? 

 — Si ces lettres sont sans importance, ainsi que tu veux me le faire croire, tu n'as pas à t'en occuper, tu pourras agir à ton gré. 

 Furieuse, irritée, Aurélie se leva. 

 — Enfin que veux-tu ? 

 — Ce que tu as. Dans un entretien dont je me réserve de fixer le jour nous terminerons. Il me suffit aujourd'hui de savoir que tu connais la force que j'ai contre toi, que tu me donnes ce dont j'ai besoin. 

 — Mais je serais la dernière des sottes si je consentais à ce que tu me demandes. Tu sortirais d'ici et tu pourrais recommencer demain. 

 — Peut-être. 

 — Tu oublies que je suis chez moi, que je n'ai qu'à sonner, qu'à crier, on viendra. Les gens qui t'ont vu hier te reconnaîtront ; je te fais prendre, arrêter, on fera peu de cas de ce que tu pourras dire, et je puis aussitôt te livrer à M. Mathieu des Taillis. J'en finis ainsi avec ce chantage et je suis débarrassée. 

 — Tu oublies toujours les lettres. 

 — Mais non, car à cette heure même une descente de police a lieu chez celle qui t'envoie Une perquisition va livrer les lettres, et Élise arrêtée va être reconduite à la frontière, expulsée de France. 

 Jules la regarda comme hébété, puis il dit : 

 — Ah çà ! qu'est-ce que tu me chantes là ? Elise, qu'est-ce que c'est que cela ? Je n'y comprends rien. Tiens, voilà qui est plus simple ; et, en disant ces mots, Jules alla s'asseoir dans le fauteuil. Maintenant, sonne, appelle, fais-moi arrêter, je te jure de n'opposer aucune résistance. 

 Quoique un peu décontenancée, elle dit aussitôt : 

 — Vous êtes des fous ; vous avez comploté avec ma sœur l'odieuse action que tu viens commettre ici. Évidemment je suis entourée d'ennemis ; je ne puis m'expliquer comment tu es entré chez moi, comment tu te trouves à cette heure dans ma chambre. Vous avez dès complices jusque dans ma maison. Vous vous êtes dit : Prise entre le scandale que tu viens faire et la faiblesse que vous me connaissez, elle cédera. Eh bien, vous vous trompez si vous avez des armes contre moi, j'ai des amis puissants pour me défendre contre vous. Un jour ou l'autre cela devait arriver ; il faut que ce passé s'oublie ; il faut que je redevienne maîtresse de moi, que je ne craigne plus vos calomnies, que je ne craigne plus ces « lettres qui sont fausses, d'abord, » et si je ne dois obtenir cette liberté, cette tranquillité de l'avenir qu'au prix d'un scandale, eh bien soit, je l'accepte. 

 — Ce qui veut dire ? demanda Julot d'un ton gouailleur. 

 — Ce qui veut dire que je refuse ce que tu me demandes. 

 Aurélie s'était vivement dirigée vers la fenêtre et l'avait ouverte sans que Jules bronchât. 

 Elle reprit : 

 — Je vais t'obéir, je vais appeler, te faire chasser et je te refuse tout, tout, entends-tu bien ? 

 — Tu ne feras pas cela, fit le misérable sans bouger, en haussant seulement les épaules. On ne raisonne pas avec les nerfs, c'est un moyen qui l'ait son petit effet sur les niais, mais non sur Jules. Voyons, crie, commence. 

 Aurélie était près de la fenêtre, les lèvres crispées par la rage, plus forte étant moins inquiète sur sa vie, en cas d'attaque, parce qu'elle pouvait appeler. Mais son énergie tombait devant le calme du coquin ; elle était bien forcée de s'avouer qu'il avait raison ; elle était obligée de reconnaître que le scandale, c'était sa perte, sinon immédiate, du moins le lendemain. 

 Elle se tut, s'accouda sur l'appui de la fenêtre, respirant à pleins poumons pour se remettre de l'émotion qu'elle venait d'éprouver, et grimaçait un sourire en voyant les gens aller et venir dans le jardin pour enlever déjà les objets qui avaient servi à la fête de la veille. 

 Après une minute de cette accalmie, elle dit plus doucement : 

 — Voyons, tu ne peux rester éternellement ici ; que décides-tu ? 

 Jules, qui n'avait pas bougé de dessus son fauteuil, et qui riait en la regardant, lui répondit le plus tranquillement du monde : 

 — Il y a deux affaires ; distinguons : donne-moi ce que tu peux me donner aujourd'hui, et nous recauserons un autre jour. 

 Aurélie chercha vivement dans un petit meuble, y prit un portefeuille, en tira quatre billets de cent francs, attachés par une épingle, et dit : 

 — Voilà tout ce que j'ai ! 

 Elle les jeta sur un petit guéridon. 

 Jules, sans bouger de sa place, les prit, les compta et dit, en faisant la grimace : 

 — C'est peu... Enfin, c'est un acompte... Et puis, tu ne m'attendais pas ; on ne peut pas se montrer trop exigeant. 

 Il les plia soigneusement et les glissa dans sa poche. 

 Aurélie disait : 

 — Maintenant, il faut partir, il faut qu'on ne te voie point dans la maison. 

 — Ne t'occupe pas de cela ; tu ne sais pas comment je suis entré, on ne me verra pas sortir ; mais, avant de partir, faut-il encore que je sache quand nous nous reverrons, car, bien entendu, cela n'est qu'un acompte. 

 On entendit le bruit d'une voiture. Elle s'arrêtait devant la grille de l'hôtel. Il sembla à Aurélie qu'un bruit inusité se produisait. Elle courut à la fenêtre, et, tout à coup, bouleversée, elle la ferma vivement, tirant les rideaux et disant : 

 — C'est lui ! vite, vite, va-t-en. Oh ! qu'on ne te voie pas ! 

 A cette alerte, Jules s'était redressé. 

 — Partir, vite, vite, sans qu'on me voie, et il vient du monde ! Ce n'est pas possible. 

 — Oh ! tu ne peux rester ici. 

 — Que si, cache-moi. Je suis tranquille, tu as autant d'intérêt que moi à ce qu'on ne me trouve pas. Ne crains rien, fais comme chez toi. 

 Et, en disant ces mots, il se jeta par terre, et, avec la rapidité d'une couleuvre, il se glissa sous le lit. 

 Aurélie, tremblante, fut quelques secondes à se remettre ; puis, d'un mouvement rapide, elle défit son peignoir, le jeta au pied du lit, croyant masquer ainsi l'endroit par lequel Jules avait disparu, et elle se mit au lit. Là, plongeant sa tête dans son oreiller, elle feignit de dormir. 

 Au même moment, la porte s'ouvrait et le capitaine Ténard de Marby entrait. Il courut jusqu'au lit, souleva le rideau, et voyant sa femme endormie, il mit la main sur son cœur et dit, comme soulagé : 

 — Elle est là, et seule ! Oh ! les misérables ! Que j'ai souffert ! 

 IV. UNE EXPLICATION. 

 Le surlendemain de la grande fête offerte par Mme de Marby, une petite nouvelle à scandale défrayait toutes les conversations dans les clubs et sur les boulevards. 

 On racontait que. la nouvelle étoile, la jeune Américaine, surnommée la belle Grêlée, avait été arrêtée sous le coup d'une grave accusation. 

 Le premier jour, le directeur avait obtenu qu'elle vînt jouer le soir, pour être réintégrée dans sa prison à la fin du spectacle. D'autres disaient qu'elle n'avait pas été arrêtée et qu'on lui avait donné vingt-quatre heures pour quitter la France ; d'autres enfin que, pris d'un puissant amour pour elle, un grand seigneur voulant l'épouser, l'obligeait à se retirer immédiatement du théâtre. C'était à qui appuierait par des preuves la nouvelle qu'il racontait. 

 Ce qui avait donné lieu à tous ces propos, à ces racontars, c'est que, dans la journée, on avait l'ait courir le bruit que le théâtre où jouait Loïse Doit ferait relâche, et, le lendemain, le rôle qu'elle jouait avait été donné à une autre, et son nom n'était plus sur l'affiche. 

 Une chose extraordinaire était donc survenue. 

 Effectivement, le matin même où Jules avait une altercation avec Aurélie, un agent se présentait chez Élise et lui remettait l'ordre qui lui signifiait qu'elle devait quitter la France dans les vingt-quatre heures, et cela en vertu de la loi de sûreté générale. 

 Élise, d'abord désagréablement surprise, s'expliqua bien vite ce qui s'était passé. 

 La veille, à la fête qui s'était donnée chez sa sœur, celle-ci avait appris, peut-être de la bouche même d'Olivier de Meyran, les désirs qu'elle caressait, et sa sœur aussitôt s'était révoltée contre ces projets. 

 Elle avait vu M. Mathieu des Taillis, lui avait raconté ce qui se passait et avait sans doute obtenu de lui l'ordre d'expulsion. Mais, nous l'avons dit, Élise était revenue en France décidée à agir. Forte de son honnêteté, elle ne voulait plus souffrir pour les autres ; elle ne voulait plus subir la situation bizarre qui lui était faite. 

 Elle se révoltait, en songeant que sa sœur, dont la conduite était indigne, qui n'avait jamais eu un sentiment véritablement humain en elle, qui n'avait eu pour guide que ses vices et ses passions, qui n'avait toujours jugé la vie que pour elle et par elle, au risque d'écraser les autres ; que celle enfin qui ne méritait que le méprisse trouvait être la femme considérée, respectée et recherchée ; tandis qu'elle, dont la vie n'avait été qu'une longue suite de malheurs et de misères, d'attaques et de poursuites auxquelles elles n'avait jamais cédé, qui était toujours restée honnête enfin, elle se trouvait aujourd'hui la femme méprisée, repoussée. Il était anormal qu'il en fût toujours ainsi. Elle n'acceptait pas cette devise nouvelle : Malheur aux bons, joie aux mauvais. 

 En recevant de l'agent l'ordre d'expulsion, elle parut prête à s'y soumettre ; mais aussitôt qu'il fut parti, elle se fit conduire �� l'ambassade des États-Unis et fit demander audience au ministre. 

 Immédiatement reçue, elle excipa de sa qualité de veuve de l'illustre docteur Samuel Bott, pour se recommander au ministre de son pays d'adoption. Elle raconta l'étrange mesure prise contre elle et que rien ne justifiait, ce qu'elle affirma sur la foi du serment, en demandant au besoin une enquête. Elle affirma que sa conduite était régulière, irréprochable. Elle n'avait jamais donné lieu à aucun scandale ; que, si elle avait été remarquée et pour son chant et pour sa beauté, ce n'était pas là une raison suffisante pour l'accuser de scandale. 

 Elle put partir bientôt avec l'assurance qu'on allait s'occuper d'elle, car assurément elle devait être la victime d'une méprise. Mais, redoutant que des complications nouvelles n'entraînassent l'exécution immédiate de l'ordre qui lui était donné, elle résolut de se mettre à l'abri. 

 C'est alors qu'elle écrivit à son directeur qu'elle ne pourrait se rendre le soir au théâtre, pour des raisons indépendantes de sa volonté, ce qu'elle prouverait quand il en serait temps, et elle le priait de se mettre en mesure de la remplacer immédiatement. 

 Puis elle fit emplir une petite valise par sa femme de chambre, et, accompagnée de cette dernière, elle quitta Paris pour aller à Montmorency, où le soir même elle était installée près du bois. 

 Une fois à l'abri des suites qui pourraient être données à l'ordre qu'elle avait reçu, elle pensa à la seule chose qui l'intéressait : elle envoya sa femme de chambre à Paris, porter une petite lettre de quatre lignes qu'elle avait écrite fiévreusement en disant : il faut en finir. 

 Cette lettre était adressée au marquis de Meyran, pour le prier de vouloir bien venir la trouver à Montmorency le lendemain matin. La démarche qu'elle faisait était au moins singulière ; mais, à cette heure, il n'y avait plus de convenances à garder ; puis, son caractère de femme de théâtre lui donnait une liberté d'allure qui lui permettait d'agir ainsi. 

 Elle se sentait menacée ; elle sentait qu'on voulait la perdre et elle voulait lutter ; elle était décidée, cette fois, à ne pas accepter sans se plaindre le mal qui lui serait fait. C'est surtout vis-à-vis d'Olivier qu'elle redoutait les calomnies qui ne manqueraient pas de se produire, et elle était décidée à lui parler franchement pour le mettre en garde contre ce qu'on lui dirait, pour se défendre et se justifier si on avait déjà commencé. 

 Elle attendait avec anxiété le retour de sa femme de chambre ; aussi, lorsque celle-ci revint, alla-t-elle vivement au-devant d'elle en lui demandant : 

 — Eh bien, l'avez-vous trouvé ? 

 — Oui, madame. 

 — Il vous a reçue lui-même ? 

 — Oui, madame ; c'est à lui-même que j'ai remis la lettre. 

 — Il l'a lue devant vous ? Qu'a-t-il dit ? 

 — M. le marquis l'a lue deux fois. Il a réfléchi quelques minutes et il a dit : J'y serai demain à l'heure fixée. 

 — Bien. Paraissait-il fâché contre moi ? 

 — Je ne sais, madame. Il m'a demandé pour quelle raison vous aviez si précipitamment abandonné votre rôle. Je lui ai dit, ainsi que madame me l'avait indiqué, que c'était pour des raisons de famille. 

 — Puis après ? 

 — C'est tout. 

 — C'est bien. 

 Élise réfléchit quelques minutes, cherchant pour trouver un indice sur l'état d'Olivier, dans les quelques mots qu'il avait répondu ; puis, en prenant son parti, elle dit : 

 — Enfin, il vient demain ; dans une explication sincère, nous en finirons. J'irai jusqu'au bout. 

 Elle se mit au lit. C'est en vain qu'elle essaya de dormir. Tout entière à ses pensées et sous le poids de l'ordre menaçant dirigé contre elle, dans l'anxieuse attente de la façon dont Olivier acceptait son rendez-vous, elle ne put dormir. Ce fut seulement au jour que la fatigue vint clore ses paupières. 

 Plus d'une heure avant l'heure fixée pour le rendez-vous, sa femme de chambre était auprès d'elle et s'occupait de sa toilette. Elle était femme avant tout et ne voulait pas que celui qu'elle aimait pût s'apercevoir des tourments qu'elle endurait. 

 Lorsque Olivier arriva, qu'elle alla au-devant de lui en lui tendant la main, elle vit à son embarras, à la gravité de son visage que déjà on avait parlé contre elle. 

 Lorsqu'ils furent assis tous les deux, elle lui dit : 

 — Vous avez dû trouver singulière, mon cher Olivier, la demande d'entretien que je vous faisais, après avoir si longtemps refusé de recevoir personne chez moi. Ce rendez-vous a dû vous étonner. 

 — J'allais justement vous supplier de me l'accorder lorsque j'ai reçu votre lettre. 

 — Ah ! ce qui me prouve que vous savez comme moi que nous avons de graves choses à nous dire ; du moins j'ai de graves choses à vous demander. Vous êtes un homme loyal, je suis certaine que vous ne me tromperez pas et me répondrez franchement. 

 — Je suis venu dans cette intention. 

 — Olivier, vous m'avez dû juger depuis longtemps. Vous savez ce que je suis, et si vous pensez du mal de moi, c'est assurément qu'on m'aura desservie auprès de vous. Je ne suis pas une femme de théâtre, qui prend le théâtre pour s'en faire un tremplin qui la produise dans le monde galant. J'ai pris le théâtre en artiste, pour jouir d'un art que j'adore, assez riche et assez indépendante pour n'avoir besoin de personne. Vous savez combien de propositions, plus brillantes les unes que les autres, sont faites à une femme dans ma situation. Le monde galant n'accepte pas qu'au théâtre une femme ne soit qu'une artiste ; il veut toujours y voir une courtisane. Les refus que j'ai opposés n'ont lassé personne, mais ils m'ont fait remarquer de vous. Vous savez ce que je vous ai dit lorsque vous m'avez parlé : je suis veuve, je porte un nom respecté, je ne serai jamais la maîtresse de personne, je ne serai la femme que de mon mari. Cela vous a semblé si extravagant, si étrange, que, pendant quelques jours, je l'ai su, vous en avez beaucoup ri, avec votre ami, le vicomte de Chapet, et vous m'aimiez, vous me l'avez dit. 

 Vous êtes revenu en me disant que si je voulais renoncer au théâtre, vous deviendriez mon époux. Est-ce vrai ? 

 — Absolument vrai. 

 — Je viens vous demander aujourd'hui si la proposition que vous m'aviez faite était sérieuse. 

 — Elle était sérieuse, dit simplement le jeune homme. 

 — Je viens vous demander si aujourd'hui, me décidant à quitter le théâtre, vous êtes prêt. 

 Elle le regardait en parlant, cherchant à lire sur son visage l'effet que produisaient ses paroles. 

 Le jeune marquis de Meyran, calme et froid, ne répondit pas. 

 — Et bien ? interrogea-t-elle. 

 — Madame, un jour que je vous interrogeais sur votre passé, vous m'avez dit : Ma vie a toujours été pure. Pauvre, je suis restée une honnête fille ; plus heureuse étant femme, je suis toujours restée une honnête femme. Je n'ai rien à me reprocher, rien dans ma vie qui puisse me faire rougir de moi-même. Et je veux toujours rester ainsi ; je ne voudrais pas avoir à rougir devant mon enfant. 

 — Eh bien ! fit Élise, je n'ai pas un mot à changer à ce que vous venez de dire. 

 — Jurez-le-moi donc. 

 — Je le jure, fit aussitôt la jeune femme en étendant la main. 

 Le marquis parut gêné par cette affirmation. Son regard chercha celui de la jeune femme ; il sembla qu'elle se faisait un devoir de le soutenir durant quelques secondes. 

 Debout, fière, superbe, elle affirmait sa parole ; toute sa loyauté brillait dans ses yeux, et ce fut Olivier qui, visiblement gêné, baissa la tête. 

 Comme, après ce serment, il hésitait à parler, la belle Grêlée dit : 

 — Olivier, il faut qu'il ne reste entre nous aucun doute. Je le vois, vous doutez de moi ; j'ai juré, vous doutez encore. Rien, dans ma vie actuelle ne justifie le doute que vous avez aujourd'hui. Digne dans ma vie passée, ma conduite a toujours été la même. Si, pour me produire à Paris comme artiste, j'avais cherché le bruit, ce que vous appelez la réclame, jamais un de mes actes ne m'a fait rougir, jamais le bruit qui s'est fait autour de moi n'a été obtenu par le scandale. Les mensonges ont pu se répandre sur ma valeur comme artiste ; sur ma vie, vous n'avez rien à dire, et on n'a rien dit. On a pu louanger, critiquer l'artiste, je veux me taire. Mais on n'a jamais parlé de la femme ; et si on l'eût fait dans des termes qui ne m'eussent pas convenu, j'aurais attaqué les calomniateurs. Devant vous, aujourd'hui, c'est la femme qui se défend. 

 — Vous n'avez pas à vous défendre. Je n'ai le droit de rien vous reprocher. 

 — Pardon. Soyez franc, sincère ; restez le gentilhomme que vous êtes. Vous avez le droit de tout me demander après ce que vous m'avez promis. Il répugne à votre nature loyale de demander des explications à une femme ; et cependant, je le sens, je le vois, vous croyez à des calomnies répandues contre moi. Hier encore, vous n'étiez pas le même homme près de moi ; vous cherchiez ma main, mon regard ; vous me parliez d'un autre ton. Je n'ose vous dire... Il me semblait que tout en vous, enfin, respirait la passion. Vous m'aimiez, je le voyais. Vous étiez le croyant qui estime celle qu'il aime. Aujourd'hui, vous n'êtes plus le même : vous n'êtes plus l'amoureux content qui vient voir celle qu'il aime. Vous êtes l'homme décidé à briser ce qu'il avait construit, qui cherche un motif pour excuser le manquement à la parole donnée. 

 A ces mots, le jeune homme releva la tête. 

 — Oh ! madame, dit-il, je ne viens pas chercher des motifs de rompre ; je viens, au contraire, vous demander de détruire ceux que l'on m'a donnés. 

 — Oh ! je le savais bien. C'est à la soirée de Mme de Marby qu'on vous a parlé de moi ? 

 — Oui, madame. 

 — Elle, peut-être ? 

 Il ne répondit pas. 

 Élise, très agitée, cherchait péniblement à se soutenir. 

 Elle prit les mains du jeune homme, le regardant bien, et lui dit fiévreusement : 

 — Tout ce qu'on vous a dit est si indigne, si odieux, que vous n'osez pas me le répéter. Vous n'osez parler ; je vais le faire, moi ; je vais vous dire ce qui s'est passé chez Mme de Marby, car je lis bien dans vos yeux que c'est sa seule pensée qui vous occupe. Mme de Marby est une charmeuse ; elle vous a parlé, elle vous a tenu toute la nuit sous son charme ; elle vous a grisé de ses regards, elle vous a dit que, lorsqu'on portait votre nom, on ne devait pas penser à le donner à une comédienne ; elle vous a dit que lorsqu'on était jeune, ainsi que vous, l'amour était facile à trouver, que vous n'aviez pas besoin de chercher dans les coulisses d'un théâtre ; elle vous a dit, avec ses yeux, avec ses langueurs, qu'elle pourrait vous donner cette affection que vous cherchez. Ne mentez pas, Olivier : vous avez vu Mme de Marby, vous l'avez aimée. 

 Puis elle ajouta, avec un rire singulier, en s'accrochant aux mains du jeune homme stupéfait : 

 — Vous l'avez aimée, parce que vous m'aimez, parce que vous avez retrouvé mon regard dans ses yeux, mon sourire sur ses lèvres, mon air enfin. Tout le monde dit que je lui ressemble. On prétend même que j'ai les intonations de sa voix. 

 Olivier la regardait et ne savait que répondre. 

 Élise continua : 

 — Avouez donc, vous l'aimez, elle vous aime. Elle aime vite, Mme de Marby. 

 — Oh ! madame, fit le jeune homme, vous vous plaignez des calomnies des femmes ! 

 — Mais, reprit avec emportement la jeune femme, si je la calomnie, je lui rends ce qu'elle a fait cette nuit. C'est elle qui vous a changé ainsi. Au point où nous en sommes, Olivier, il faut que je me justifie. Je vous somme de me dire ce que l'on vous a raconté sur moi, je vous supplie de m'interroger. 

 Il y eut une grande minute de silence. 

 La belle Grêlée attendait, anxieuse, ce qu'allait répondre le jeune homme. Celui-ci, froid, sévère, cherchait à dompter l'émotion qu'il ressentait. Près de Mme de Marby, la veille, il se trouvait sous le charme ; à mesure qu'Aurélie lui parlait, le souvenir de la Grêlée s'effaçait. A cette heure, le même phénomène se reproduisait. Tout entier à la jeune femme, il l'admirait. L'amour, un instant assoupi, se réveillait plus puissant, plus aigu, en raison des déchirements que les révélations de la veille lui avaient apportés. Il lui semblait que cette bouche ne pouvait pas mentir, que ce regard était plein de loyauté, et un effet bizarre se produisait sans qu'il pût se l'expliquer ; il lui semblait qu'il retrouvait, ainsi qu'elle l'avait dit, dans le visage de la belle Grêlée, les regards, le sourire, presque les traits de la belle Aurélie. 

 Élise demanda encore : 

 — Mais que vous a-t-on dit de moi ? Laissez-moi au moins me justifier. 

 Il prit un biais pour répondre, se refusant à la brutalité de l'interrogatoire, en disant : 

 — Loïse, je vous aime sincèrement, mon amour pour vous n'est ni altéré ni diminué. Je suis prêt à faire ce que je vous ai demandé. Contre le gré de ma famille, je vous ai dit : Voulez-vous être ma femme ? je ne vous demande qu'un sacrifice : abandonnez la scène ; la marquise de Meyran ne pourrait être une chanteuse, une comédienne. Mais la marquise de Meyran restera une grande artiste dans son salon. Tous les cancans qui se sont faits, tous les propos qui se sont tenus ne m'ont pas ému ; jamais je ne suis venu vous dire : Ma famille s'oppose à ce que nous voulons faire ; je vous ai dit : Si ma famille s'y oppose, je passerai outre. J'ai mis mon amour au-dessus de tout ; je prends ma femme pour moi et non pour le monde. A notre époque, Dieu merci, les préjugés n'existent plus ; les mésalliances ne sont guère blâmées que dans les comédies, et même alors que votre qualité de comédienne eût mis un obstacle, vous l'avez été si peu que cela ne comptera guère. Pour briser l'union projetée, il faut des choses plus graves. Ce n'est ni votre qualité d'artiste ni votre nom plébéien qui pourraient l'empêcher. 

 — Alors, quoi donc ? 

 Le jeune homme parut hésiter ; puis enfin, se décidant, il dit vivement : 

 — On m'a dit que vous n'étiez pas Mme veuve Bott ; on m'a dit que votre véritable nom était Élise Boitel, que vous aviez un enfant sans père. On m'a dit enfin que, si vous étiez partie en Amérique, c'était pour laisser au temps le soin d'effacer un passé scandaleux. 

 La jeune femme avait pâli en entendant l'accusation ; ses yeux s'étaient fermés à demi ; en sentant son corps presque défaillir, elle s'était crispée. Enfin, se domptant, rappelant à elle tout ce qu'elle avait d'énergie, s'imposant le calme, elle dit : 

 — Monsieur le marquis, c'est vrai, je suis partie en Amérique pour laisser au passé le temps de s'effacer, un passé épouvantable ; c'est vrai, monsieur le marquis. 

 — C'est vrai ! répéta le jeune homme d'un ton déchirant ; car il avait espéré qu'elle se défendrait ; car, depuis qu'il était près d'elle, le caprice né dans une nuit était éteint, et depuis qu'il se trouvait près de la jeune femme, son amour était revenu, plus puissant, et il ne désirait que la preuve qu'on avait calomnié celle qu'il aimait. 

 Cet aveu le terrifiait. 

 En voyant l'effet produit par cet aveu, Élise continua d'un ton plein de pitié : 

 — Oui, c'est vrai, je suis enfant d'ouvrier, je m'appelais Élise Boitel. Oui, c'est vrai, j'ai eu un enfant qui n'a pas de père ; c'est vrai, c'est vrai ! 

 Et comme le jeune homme, épouvanté, se reculait d'elle en gémissant : « O mon Dieu ! mon Dieu ! » elle vint vers lui, répétant encore : 

 — C'est vrai, c'est vrai ; et cependant, Olivier, sur ma mère morte, sur mon enfant que j'adore, devant Dieu, je vous jure que je suis pure ! D'Élise Boitel, je suis devenue la femme du docteur Samuel Bott. Cet homme a reconnu mon enfant ; il n'était pas son père, c'est vrai. Eh bien, je vous le jure, je n'ai jamais eu d'amant, je n'ai jamais eu d'époux, et, veuve aujourd'hui, je suis vierge ! 

 Le jeune homme, étourdi, la regarda, se demandant si elle n'était pas folle. 

 Il faut reconnaître que le doute était permis. 

 Ce qu'il entendait était bien inexplicable ; à moins d'être un croyant des mystères chrétiens, il fallait constater l'absurde, et comme son regard ahuri restait fixé sur la jeune femme, elle mit le comble à son étonnement en répétant : 

 — Oui, je suis pure ; oui, je suis honnête. Jamais, entendez-vous bien, mes lèvres n'ont touché celles d'un homme ! Jamais je n'ai connu l'amour. Je n'ai jamais aimé que vous. Oh ! tout cela vous semble bien insensé, tout cela vous semble bien fou, inexplicable, puisque moi-même je suis incapable de l'expliquer. 

 — Voyons, fit le jeune. homme, Loïse, revenez à la raison. N'ayez pas cet emportement qui vous fait dire des folies. Je ne sais quelle étendue vous attribuez au mot pur, mais vous êtes mère, votre enfant est le vôtre. Ce n'est pas un enfant recueilli, l'héritage d'un autre. 

 Puis, comme si une idée lui traversait le cerveau, il reprit : 

 — Est-ce que, dans un acte de dévouement, pour sauver la réputation d'une femme, vous avez recueilli un enfant, en le déclarant vôtre ? 

 — Non, non, dit-elle, en hochant tristement la tête. L'enfant est le mien ; il est mon sang, il est ma chair. Lorsque je le portais en moi, tout épouvantée et révoltée du crime inexplicable par lequel il avait été conçu, je me promettais qu'à peine mis au jour, je l'étranglerais. Je ne voulais point reconnaître à moi cette souillure. Mais tout changea à son premier cri ; tout en moi se réveilla. Un sentiment qui m'était inconnu se révélait tout à coup. Je demandai mon enfant pour le couvrir de baisers, sentant dans mon âme la tendresse que j'ai toujours. 

 Cette fois, Olivier la regardait, l'écoutait, ne pouvant s'expliquer un seul mot de ce qu'elle disait : 

 Il reprit : 

 — Est-ce que je deviens fou ou est-ce que je comprends mal ? Vous avez été mariée au docteur Samuel Bott, vous êtes restée sa femme pendant deux années presque ; aujourd'hui, vous êtes veuve de cette union, selon les actes ; mais avant cette union, vous l'avez avoué, un enfant est né et vous me dites : Je suis encore la fille pure qui peut revêtir la robe virginale. 

 — Vous n'êtes pas fou. Vous avez compris et je n'ai pas menti ; c'est vrai, Olivier, c'est ma vie que je joue aujourd'hui. Je vous aime trop pour n'être pas frappée par la résolution que vous prendrez après cette explication. Je vous dois la vérité, je vais vous la dire : Je suis la victime d'un crime odieux. Je vais vous en faire le récit. 

 A l'allure, à l'accent d'Élise, le jeune marquis se sentit tout ému. 

 Vivement impressionné et non moins intéressé, il lui prit la main, la fit asseoir sur un fauteuil, s'assit lui-même près d'elle, et doucement il lui dit : 

 — Mon amie, parlez. 

 Durant quelques secondes, Élise resta le visage caché dans ses mains. Elle se recueillait. Puis, paraissant avoir vaincu ses derniers scrupules, elle dit : 

 — Il le faut... Je vous ai dit, Olivier, que j'étais la fille d'un ouvrier ; nous étions deux enfants, ma sœur et moi ; ma sœur de quelques années plus âgée que moi. Lorsqu'elle sortit de l'atelier comme ouvrière, j'y entrai comme apprentie ; quand je devins ouvrière, ma sœur se mariait, et je restai seule chez nous. C'est alors que je fus atteinte par la terrible maladie dont je conserve à peine les traces. J'étais convalescente lorsque mon père mourut, puis ma mère. Incapable de subvenir seule à mes besoins, car j'avais quinze ans, je fus recueillie par mon beau-frère... 

 Élise eut alors un moment d'hésitation, au bout duquel elle reprit : 

 — Cependant, il faut bien que je le dise, j'avais été bien malheureuse chez nous ; écoutez... La misère toujours, toujours la misère ; la vie insuffisante, la condamnation à un travail obstiné, alors que ma santé fragile aurait exigé des ménagements et des soins. Il fallait travailler en commençant matin et en finissant tard. La maladie m'acheva, et enfin la douleur épouvantable de la perte successive de mon père et de ma mère... J'en restai comme hébétée : une grande niaise, maigre, pâle, ayant des allures d'idiote ; le dos voûté était tendu, la bouche ouverte, l'œil sans regard, avec un constant sourire sur les lèvres ; puis ma maladie, à cette époque de maigreur, avait laissé sur ma face les cicatrices disparues depuis ; j'étais laide, enfin ; et ainsi je m'expliquais la répulsion qu'éprouvait pour moi mon beau-frère... 

 Recueillie par lui, je tâchais de racheter cela par le travail. Oh ! voyez-vous, Olivier, à cette heure, où je me juge avec la raison d'une femme, je me souviens de quel dévouement je payais l'hospitalité qui m'était donnée. Toutes les injures, je les ai entendues sans me plaindre ; toutes les grossièretés, je les ai entendues sans répondre, essayant toujours de faire plus et de servir mieux... J'étais moins qu'une servante, moins qu'un chien ; j'étais — ce nom me sonne encore aux oreilles, fit-elle avec dégoût — j'étais le Graillon... J'avais espéré en ma sœur. Eh ! mon Dieu, elle m'aimait banalement, mais ne me défendait pas. 

 Ma sœur, mariée, avait une conduite singulière... Sans respect pour mon âge, avec l'égoïsme qui lui était propre, n'agissant que pour elle, elle me faisait sa servante dans ses relations adultères... 

 — Oh ! fit Olivier avec répugnance. 

 — Mais je n'y voyais rien ; je ne discernais pas si je faisais bien ou mal. Elle m'avait recommandé le silence, je lui obéissais. Je vous l'ai dit, j'étais comme hébétée, idiote, et la façon dont j'étais traitée ne pouvait guère aider au développement de mon intelligence... 

 J'arrive à un point grave, sur lequel je vous dois une explication, au commencement des imputations portées contre moi. Je ne puis vous dire les noms, je ne puis vous dire ce qu'est ma sœur aujourd'hui, et vous demande en grâce de ne pas me demander plus que je ne veux en dire... 

 Une nuit, ma sœur allait être surprise avec son amant par son mari. On fit partir... oui, partir... l'amant... enfin... par... par une fenêtre... Mon beau-frère le poursuivit, le tua, et revint menaçant vers sa femme... Celle-ci, pendant ces quelques minutes, m'avait demandé en grâce de la sauver, en déclarant à son mari que c'était pour moi que cet homme venait... Je le fis, et ma sœur fut sauvée ! 

 — Oh ! oh ! vraie bonne amie, fit Olivier ému, en lui prenant la main. 

 — Voilà le passé scandaleux qu'on vous a dit que j'avais voulu effacer en partant en Amérique. 

 — Et votre enfant, alors, serait de votre sœur ? 

 — Non, mon ami, je vous ai dit que mon enfant était. le mien. Écoutez-moi. Voyez-vous, ce que je vous raconte là, voulant laisser dans l'ombre les coins odieux, est pénible à reconstituer. Enfin, j'achève. L'homme mort, cet amant de ma sœur, cet ami du mari, n'obtint de l'un et de l'autre ni un regret ni une larme. Moi, je fus écrasée de mépris ; alors, mon beau-frère et ma sœur me firent honte. Cette nuit, il me sembla qu'un voile enveloppant ma pensée se déchirait ; je jugeai mieux ; en quelques heures je me trouvai transformée, je voyais juste enfin, et les deux seuls êtres auxquels je fusse dévouée me firent horreur. Tout entière à la pensée de ce mort oublié, je me sauvai et j'allai chez lui le veiller. Cette conduite fortifia l'outrage en servant de preuve à l'accusation portée contre moi. Je restai dans cette maison. Maintenant, j'arrive à mon enfant. Pour moi, c'était la chose la plus inexplicable, la plus insensée ; je crus en devenir folle ; alors je vous répète que ma conduite avait toujours été irréprochable ; je fus un jour arrêtée sans raison dans la rue, comme une fille, — se reprenant, non pas sans raison ; — je dois tout vous dire, je vous le dirai. Me trouvant sans ressources, et pour hâter les dernières formalités à remplir dans une petite succession, j'écoutai un homme qui vint m'offrir ses services et m'adresser à un magistrat qui devait immédiatement donner satisfaction à ma demande, s'intéressant à moi en raison de ma situation pénible. Cet homme savait la vérité sur ce qui s'était passé chez mon beau-frère. J'allai chez lui, pleine de confiance, moi enfant, chez ce vieillard, ce magistrat. C'était un piège qui m'était tendu. Ce n'est qu'à ma. résistance désespérée que je dus de lui échapper ; je sortis de chez lui en l'insultant, en le souffletant même devant ses laquais. 

 — Oh ! le nom de cet homme. Dites-moi le nom de cet homme ! 

 — Un autre jour, si vous doutez de mes paroles, et qu'il soit nécessaire qu'on les affirme. 

 — Le misérable, répétait Olivier. 

 — Le lendemain, j'étais arrêtée, je vous le répète, comme une fille, alors que j'étais encore malade, affaiblie, couverte des meurtrissures de la lutte de la veille. En prison, je tombai malade ; j'en sortis guérie. L'ordre de mise en liberté avait été donné le lendemain de mon arrestation, mais la maladie avait retardé mon départ. 

 Une fois chez moi, je me trouvais souvent indisposée, ayant des faiblesses, des malaises que j'attribuai d'abord aux suites de ma maladie ; mais cela se prolongeant, je fis appeler un médecin, le docteur Samuel Bott, qui, dès le premier examen, me stupéfia en m'annonçant que j'allais être mère. 

 — Que me dites-vous là ? exclama Olivier. 

 — Je vous dis la vérité et, je vous le jure sur la vie de mon enfant, c'est la vérité pure. 

 — Vous n'avez pas été la victime de ce magistrat ? 

 — Non. 

 — Vous n'aviez jamais aimé cet amant de votre sœur ? 

 — Jamais, vous dis-je. 

 — Alors, mais c'est un crime odieux ! On aurait abusé de vous, pendant votre maladie, dans cette prison ! 

 — Je l'ignore. 

 — Oh ! mais c'est épouvantable ! fit Olivier en se levant. S'il en est ainsi, Loïse, vous aurez d'abord en moi un vengeur. 

 — La vengeance apportera-t-elle un soulagement à mes maux ? dit Élise en fondant en larmes. Je ne cherche et ne désire que le pardon, le pardon des fautes que je n'ai pas commises. 

 Ses sanglots redoublèrent. Elle gémissait en s'écriant : 

 — Voilà la situation qui m'est faite : Le mystère au milieu duquel je me débats ; croyez-vous qu'il ne fût pas possible d'y laisser sa raison ? Croyez-vous qu'il fût situation plus épouvantable ? Élevée honnêtement, purement, n'ayant aucun instinct pervers, ne comprenant la vie que dans l'honnêteté, vertueuse enfin, sincèrement vertueuse, je me réveille un jour souillée, portant dans mes flancs la preuve de mon déshonneur, et je ne suis pas coupable ! A cette heure terrible, je ne voyais le salut que dans la mort, si je n'avais rencontré sur mon chemin l'honnête homme dont je porte le nom. Lorsque je lui racontai ce que je viens de vous raconter à vous-même, il refusa d'y croire ; il pensa que j'inventais une fable absurde pour atténuer ma faute ; mais, en voyant mon désespoir, ma rage folle, il se rendit à la vérité. Il m'interrogea sur ma situation, compara les dates, pour chercher enfin l'époque de la faute, et me demanda ce que j'avais enduré pendant ma maladie. Il conclut au crime ! 

 — Ainsi, pour le docteur, vous avez été victime de ceux qui vous gardaient. 

 — Non ; voilà ce qu'il pensa et ce que je crois également : je vous ai dit qu'un homme, un vieillard, un magistrat, qui s'offrait paternellement à me sauver, m'attira chez lui, dans un piège. Seule avec lui, il me proposa un honteux marché ; je le repoussai. Alors, enflammé par ma résistance, il porta la main sur moi. Ce fut une lutte, une lutte violente, dans laquelle il ne reculait devant rien, me traînant, me terrassant, me déchirant. J'avais beau crier, tout restait sourd à mon appel ; ses ordres étaient bien donnés. Rien ne répondit ; je n'entendais que ses obscénités. J'aurais succombé si, par un hasard inespéré, je n'avais aperçu un petit poignard damasquiné, un joujou servant de coupe papier, que je saisis et que, folle de rage, j'allais lui plonger dans le cœur, s'il avait fait un pas de plus vers moi. On ouvrit enfin. Je pus sortir ! Mais alors, je lui crachai au visage et l'insultai devant ses gens, je vous l'ai dit. Cet homme était puissant, puisque le lendemain il commençait sa vengeance en me faisant arrêter. Mal notée dès mon entrée dans la prison, il eut le pouvoir, assurément, d'y entrer et d'achever ce qu'il avait commencé. 

 — Cet homme, vous le croyez, a abusé de vous lorsque vous étiez malade ? 

 — C'est la seule hypothèse raisonnable. 

 — Mais alors, c'est le dernier des monstres ! Mais vous n'avez pas le droit de suspendre plus longtemps le châtiment qu'il mérite. Quel est le nom de ce misérable ? 

 — Un jour je vous le dirai ; laissez-moi achever les aveux pénibles que je vous fais. La croyance du docteur Samuel Bott fut donc que, le lendemain même de mon entrée à l'infirmerie de la prison, cet homme tout-puissant y vint, et, prétextant la nécessité d'être seul avec moi, pour m'interroger, il abusa de moi, dans un accès de délire. Cet homme serait donc le père de mon enfant. 

 Et en disant ces mots, la jeune femme fondit en larmes. 

 — Pauvre Loïse ! et c'est vous qu'on accuse, et c'est vous, martyre, que l'on condamne ! 

 — Que m'importe ce que penseront et diront les autres, si, après l'aveu que je vous fais, vous êtes convaincu que celle que vous avez remarquée est une honnête femme. 

 — C'est une honnête femme que je salue à genoux, fit Olivier, et, en disant ces mots, il s'agenouilla devant elle, prit une de ses mains, la baisa et dit : Achevez, achevez, Loïse. 

 Ces paroles consolatrices amenèrent un sourire sur les lèvres de la pauvre éplorée qui reprit : 

 — Le docteur m'emmena alors dans une maison de santé qui lui appartenait, à Meudon, m'éloignant ainsi du quartier où je ne pouvais expliquer ma grossesse que par l'aveu d'une faute. C'est à Meudon, chez lui, que je mis mon fils au monde. Je ressemblais beaucoup, paraît-il, à une fille que le docteur Samuel avait récemment perdue. Je la lui rappelais, et c'est à cette ressemblance que je dus la paternelle affection qu'il avait pour moi. Le docteur Samuel était un vieillard, sinon riche, jouissant d'une certaine aisance ; il était très estimé ; c'était un brave et honnête homme, un grand cœur. Depuis longtemps il était veuf ; sa seule affection était sa fille ; quand elle mourut, il avait cru d'abord qu'il ne lui survivrait pas. Attristé, découragé, il chercha à vendre sa clientèle et sa maison de Meudon. C'est à cette époque que je fus recueillie par lui. Lorsque, convalescente, me disposant à partir de chez lui, je retournai à Passy pour régler les dernières affaires, j'y fus accueillie d'une façon telle, qu'il n'y eut plus de doute pour moi. On savait que j'avais un enfant ; c'était le résultat de ma vie de débauche. On s'expliquait mon arrestation si singulière, enfin, une profonde aversion allait m'entourer. J'en ressentis une peine infinie, et c'est tout en larmes que je vins raconter cet accueil à mon pauvre ami le docteur. Il me prit dans ses bras, m'embrassa, me consola et me dit que si je voulais remplacer près de lui ceux qu'il avait perdus, il serait le plus heureux des hommes. J'acceptai ; je vivais avec lui comme sa fille ; il avait pour moi les tendresses respectueuses d'un père. Un jour, sentant sa fin prochaine, tourmenté par l'idée qu'il allait me laisser dans une situation anormale, prévoyant que, seule, dans un pays où je ne connaissais personne, je voudrais revoir la France, qu'alors ceux qui ont fait mon malheur recommenceraient contre moi leurs poursuites, il voulut me faire une situation nette. C'est alors qu'il me fit naturaliser Américaine, puis qu'il m'épousa en reconnaissant mon enfant. Ainsi, il me mettait sous une nationalité protectrice, il me donnait un nom de femme qui me rendait indépendante ; il donnait un nom respecté à mon enfant, un nom presque illustre là-bas, et me faisait assez riche pour me rendre indépendante. Quelques jours après, mon pauvre ami mourut. Voilà l'histoire entière de ma vie. J'ai répondu, je crois, à tout ce qu'on vous avait dit ; vous voyez comment j'ai été Élise Boitel, la Parisienne, comment je suis Loïse, veuve de Samuel Bott, Américaine, et maintenant vous savez également comment fille, mère, puis femme, puis de nouveau mariée, enfin veuve, je suis toujours la jeune fille d'autrefois, je suis toujours vierge. Vous savez tout ; maintenant jugez-moi, j'attends. 

 Il était à ses genoux, il la regardait, ses yeux comme ceux d'Élise étaient remplis de larmes. Leurs regards mouillés se rencontrèrent ; il se releva alors sur un genou, lui prit la tête, et, plaçant ses lèvres sur ses lèvres, sans qu'elle résistât, il lui dit : 

 — Je t'aime ! je t'aime ! tu es une sainte. 

 Ils restèrent quelques minutes dans les bras l'un de l'autre, se regardant en souriant. 

 Élise, heureuse enfin de cette minute qui lui rendait l'espoir en l'assurant qu'elle avait toujours l'estime de celui qu'elle aimait, en lui prouvant qu'elle était toujours aimée et bien aimée, puisque sa parole avait suffi pour effacer les colomnies répandues sur elle. 

 Olivier se releva, et, s'asseyant près d'Élise en pressant affectueusement ses petites mains dans une de ses mains, il lui dit : 

 — Maintenant, Loïse, vous êtes décidée à renoncer au théâtre ? 

 — Je suis prêle à vous obéir, à faire tout ce qui pourra vous plaire. 

 — Vous ne m'avez pas dit, — c'est sincèrement que je vous demande cela, — la raison qui vous avait fait quitter si subitement le théâtre. 

 — J'allais vous le dire et vous demander conseil. 

 — Parlez. 

 — Ce que mon pauvre ami, le docteur Samuel Bott, redoutait est arrivé. Dès que les misérables dont je vous ai parlé ont connu mon retour à Paris, ils ont recommencé leurs poursuites. Si j'avais pris une situation fixe, en vue, à Paris, si j'avais cherché à devenir une femme à la mode, une personnalité dont on s'occupât, ce n'était pas pour chercher le scandale, en satisfaisant la coquetterie qu'ont toutes les femmes qui désirent qu'on les remarque. Je cherchais surtout, par ma situation, à les mettre dans l'impossibilité de m'arrêter, ainsi qu'ils l'avaient fait une fois, sans que cet abus d'autorité, mis sur le dos de la police des mœurs, passât inaperçu... Sans cette heureuse inspiration, je suis convaincue qu'à cette heure, simplement arrêtée, j'irais dans un pénitencier garder le secret des infamies dont j'ai été victime. 

 — Comment, vous me parlez de ce misérable ! C'est lui qui ose de nouveau vous attaquer ? fil Olivier, les yeux enflammés de colère. 

 — Je ne dis pas que ce soit lui seulement, mais lui seul ayant le pouvoir de faire ce qu'il veut, c'est à lui qu'on a dû s'adresser. 

 — Expliquez-vous ! 

 — On s'est contenté, me considérant comme une courtisane, cherchant sans doute un prétexte mensonger, de m'expulser de France. 

 — Vous expulser de France ! Mais je ne le veux pas. Je suis là maintenant, près de vous, et vos ennemis trouveront à qui répondre. Ils sont fous. De quel droit vous expulse-t-on ? 

 — Il n'y a pas d'explication sur l'ordre qui m'a été remis, la chose se passe tout simplement en vertu de la loi de sûreté générale. 

 — Mais vous ne vous occupez ni de politique intérieure ni extérieure ? 

 — Vous le savez bien ; mais à quoi bon chercher le prétexte ? il n'y en a pas. Vous avez vu dernièrement un fait semblable qui peut servir de précédent. Une femme à la mode, se trouvant au Bois et ayant, deux fois, avec sa voiture, passé devant celle de l'impératrice, ne s'est-elle pas vu d'abord interdire l'accès du bois de Boulogne et n'a-t-elle pas reçu l'ordre d'aller quelque temps en Belgique ou en Angleterre, si elle voulait n'être pas arrêtée ? 

 — Et c'est en s'appuyant sur ce précédent que l'on veut vous expulser ! vous, la distinction même ! Loïse, vous resterez en France. Je suis soldat, et il faut pardonner à la brusquerie de mes expressions ; au reste, nous n'avons pas de temps à perdre en phrases banales. Je vous ai dit que je vous aimais ; je vous ai demandé si vous consentiriez à quitter le théâtre pour devenir ma femme ; vous m'avez dit oui. Aujourd'hui, la chose est faite ; vous n'y rentrerez plus. On a cherché à entraver notre union ; des gens ont été chargés, par ma famille, de vous desservir près de moi. Ils voulaient me prouver que vous n'étiez pas digne de l'amour et de l'affection que je ressentais pour vous, digne du nom que je veux vous donner. De l'explication loyale qui vient d'avoir lieu entre nous ressort, au contraire, que jamais je ne fus mieux inspiré que le jour où je vous remarquai et décidai de faire de vous ma compagne. Aujourd'hui, Loïse, vous êtes ma fiancée ; de ce jour, j'ai la mission, dont je suis fier, de vous défendre. 

 — Merci, fit Élise, en lui serrant la main. 

 — Seulement, guidez-moi ; vous avez reçu l'ordre d'expulsion ? 

 — Oui, hier ; le voici : j'ai vingt-quatre heures pour quitter la France. Vous voyez qu'ils ignorent ma situation, puisque l'ordre est libellé ainsi : « La fille Élise Boitel, née à Paris, se faisant appeler Loïse Bott, devra, etc. » 

 — Qu'avez-vous fait déjà ? 

 — J'ai été à l'ambassade me réclamer du ministre, qui m'a promis aujourd'hui même que je saurais le résultat des démarches qu'il allait faire.. 

 — D'abord, il faut que vous soyez à l'abri. 

 — C'est pour cette raison que je suis venue ici. 

 — Vous êtes bien décidée à ne pas obéir ? 

 — Je suis décidée à n'obéir qu'à vous ! 

 — C'est bien. Chez vous, à Paris, on ignore l'endroit où vous vous êtes retirée ? 

 — Absolument. De plus, j'ai laissé supposer que, prise de peur au reçu de l'ordre, j'avais aussitôt gagné la frontière, me réservant de faire terminer mes affaires en quelques jours, en envoyant quelqu'un. 

 — Vous avez bien fait. Ici, vous êtes à l'abri. La moindre menace nouvelle, la moindre chose inquiétante, vous enverriez aussitôt chez moi. Vous n'avez rien à craindre, sachez-le. Dussé-je m'adresser à l'empereur, je le ferai. 

 — Oh ! soyez prudent, au moins. 

 — Ne craignez rien. Je n'ai rien à redouter. 

 — Mais vous pourriez compromettre ou briser votre carrière. 

 — Ma carrière est terminée. J'ai donné ma démission. En me mariant, je rentre dans la vie civile et me consacre entièrement à vous. 

 — Merci, fit-elle en le regardant amoureusement. 

 Il la prit dans ses bras, l'embrassa au front et reprit : 

 — N'ayez pas peur, ma belle Loïse, votre vie de tourments est finie. J'aurai raison un de ces jours de ces sourdes menées, de ces intrigues contre une femme, et peut-être les coquins s'effaceront-ils quand ils verront près de vous un homme. Mais je les trouverai ; des crimes semblables ne peuvent rester impunis. Je tuerai le bandit dont vous avez été victime. 

 — Oh ! vous me faites peur. 

 — Peur ! ne craignez rien. Voyons, Loïse, mais comprenez donc qu'il est impossible qu'il y ait un homme au monde qui puisse dire un jour, de la marquise de Meyran, j'ai eu cette femme. 

 — Il sentait des tressaillements qui secouaient le corps de la jeune femme ; il l'embrassa, répétant encore : 

 — Ne craignez rien. Dites-moi, maintenant, le nom du misérable, de ce magistrat, qui vous poursuit sans cesse. 

 — Non. Ne me demandez pas ce nom aujourd'hui. 

 Olivier la regarda avec étonnement. 

 — Et pourquoi refusez-vous ? Quelle raison peut vous obliger à cette discrétion ? 

 — Cette discrétion n'est que momentanée. Je vous l'ai dit au début de. cet entretien ; ne m'obligez pas à en dire plus que je ne veux en dire. Des raisons de famille, graves, très graves, m'obligent à me taire aujourd'hui. 

 — Mais, enfin, sans ce nom, que puis-je faire ? 

 Comme le jeune homme était vraiment contrarié, qu'elle le vit sur son visage, elle lui dit : 

 — Je ne vous demande que quelques heures de délai ; quand vous reviendrez me voir, je vous le dirai. Aujourd'hui, la seule chose que je demande à votre affection, c'est d'aller à Paris, c'est de savoir d'où me vient cet ordre d'expulsion, par qui il a été réclamé. 

 — Et alors ? 

 — Et alors, je saurai positivement si je ne me suis pas trompée, si ce sont bien eux qui recommencent contre moi leurs poursuites. 

 — Écoutez bien, Loïse. Je ne veux pas insister aujourd'hui, mais vous me jurez de me dire, demain, le nom de cet homme ? 

 — Je le jure. 

 — Eh bien, je vais à Paris. D'abord, je veux rendre éclatante la revanche que je vais chercher pour vous, je veux la rendre bruyante, par une note dans les journaux, une note dans laquelle, engagés tous les deux, il nous sera impossible de reculer ni l'un ni l'autre. 

 — Qu'allez-vous faire ? 

 Il tira son carnet de sa poche, il s'assit devant la table et écrivit vivement quelques lignes. Déchirant le feuillet, il le lui tendit en disant : 

 — Lisez, voici la note que je vais faire paraître dans les journaux de ce soir. 

 Et toute rougissante de confusion et de plaisir, elle lut : 

 « Il n'est question dans le high-life, que d'un scandaleux abus d'autorité que rien n'explique. Une étoile parisienne, qui s'est fait remarquer par son talent et sa beauté, autant que par la sévérité de ses principes et de ses mœurs, qui n'avait abordé le théâtre que pour satisfaire sa passion artistique, et qui jouit d'une assez brillante fortune, a reçu, sans motifs, sans raison, un ordre d'expulsion de France, qui ne lui accorde que vingt-quatre heures pour mettre ordre à ses affaires. 

 C'est vainement qu'on cherche les raisons qui ont pu motiver cet ordre. Il était question d'un mariage que devait faire la jeune artiste avec un officier, M. le marquis de M... Celui-ci aurait donné sa démission, et si l'ordre était maintenu, il quitterait la France pour aller épouser Mme X... à l'étranger. » 

 — Vous allez faire mettre cela dans les journaux ? fit Élise, un peu effrayée. 

 — Dès ce soir ; et le tapage commencé, il faudra bien nous répondre. N'ayez crainte, ma chère Loïse, dit le jeune homme, demain nous serons fixés, et je compte sur votre parole pour m'occuper de l'autre. 

 — Je vous le promets. 

 Souriant, il lui lendit les bras ; elle s'y jeta et l'embrassa amoureusement ; puis, la prenant par les deux épaules et la reculant un peu, il lui dit gaiement : 

 — Et, en même temps, je vais à la mairie pour faire publier nos bans... A demain, ma belle petite marquise. 

 Il l'embrassa encore d'un gros baiser, qui sonna comme un coup de clairon, et il partit. 

 Élise, toute rouge, se regardait dans sa glace, et, arrangeant ses cheveux, se souriant, se faisant des mines, elle dit à mi-voix : Madame la marquise ! 

 V. LE PASSÉ REPARAIT. 

 Nous allons ramener le lecteur dans le charmant cabaret de la mère Madeleine, sur les bords de la Seine, entre Suresnes et Puteaux, le dimanche au soir, alors que tout s'éteignait, après une fructueuse journée d'été. 

 Sous le regard observateur de la mère Madeleine, les servantes avaient tout remis en ordre. Le front ruisselant de sueur, haletantes, les manches haut troussées, elles avaient aligné sur les dressoirs les hautes piles d'assiettes ; elles avaient récuré les chaudrons et les casseroles, fait briller le grand comptoir d'étain, frotté les tables massives, rangé symétriquement les chaises. 

 Au désordre de la journée de travail succédaient le calme et le repos. Plus de bruit, plus de rires sous les bosquets, plus de lumières dans les salles. Une seule lampe était allumée ; les servantes étaient occupées à placer les couverts ; la mère Madeleine, était assise devant la grande table. Ses comptes terminés, elle s'était fait servir son souper, car la grosse aubergiste, tout entière à sa cuisine pendant le travail, ne pouvait prendre ses repas. 

 Le fumet des marmites, en montant à son cerveau, lui retirait l'appétit, et c'est le soir seulement, lorsque le cabaret était fermé, qu'elle prenait son repas. 

 Bien assise dans un fauteuil spécial, duquel débordaient ses chairs abondantes, bien à l'aise, dans l'assurance qu'elle était d'être seule chez elle, elle avait dégrafé son corsage, et ses épaules s'épanouissaient sous la lumière douteuse du dernier quinquet. 

 Elle mangeait lentement, ayant devant elle un vin qu'elle ne servait qu'à ses préférés. 

 La mère Madeleine était souriante ; sa grande bouche, ses grosses lèvres s'écartaient pour laisser voir ses belles dents. Elle était gaie, heureuse, contente du résultat de la journée, et c'est gaiement qu'elle disait à un grand garçon de vingt-cinq à trente ans, assis devant elle : 

 — Si tu ne manges pas, bois au moins. Les hommes, d'abord, ça a toujours soif, et, tu sais, ce vin-là, ce n'est pas celui que je vends. 

 Celui auquel elle s'adressait était un beau garçon, à la physionomie sympathique, et, quoique vêtu comme un ouvrier endimanché, son allure était assez distinguée. Il était blond, avait de grands yeux bleus, bordés de cils noirs, des yeux clairs, dans le regard desquels on voyait la franchise et la bonté. 

 Les traits étaient réguliers, la bouche avait l'épaisseur qu'on estime être un signe de bienfaisance. Il portait toute sa barbe, une barbe fine, douce, d'un blond cendré. Enfin, il était beau et, de plus, l'ensemble de la physionomie était sympathique. Mais le visage était triste, le front était soucieux. 

 Quand la mère Madeleine lui parla, il se leva sans répondre, alla prendre un verre et vint le placer devant elle. 

 — Ah çà, Émile, est-ce que tu vas rester toujours triste, lugubre comme cela ? Tu t'ennuies donc chez nous ? 

 — Mais non, ma tante. Mais pourquoi voudriez-vous que je m'ennuie ici ? Vous êtes la meilleure des femmes ; en me faisant venir, avec ma mère, vous avez comblé tous nos désirs. Notre famille est maintenant si réduite qu'on est heureux de se retrouver ensemble. 

 — Voyons, c'est pas tout ça ; causons un peu. Tu n'as pas toujours été raisonnable. 

 A ce mot, le jeune homme eut un mouvement nerveux, comme une crispation qu'il contint. 

 La vieille femme continua : 

 — Mais, depuis, tu as racheté tout cela, tu es le meilleur fils qu'on puisse voir, tu ne penses qu'à ta mère, tu ne vis que pour elle ; tu t'es fait, tout seul, ta petite position. Je ne te parle pas de l'argent que je t'ai prêté, puisque tu me l'as rendu. Tes affaires vont : moi et ma sœur nous sommes vieilles ; un jour où l'autre on partira et alors tu serais tout seul. Il faut donc penser à avoir une famille quand nous ne serons plus là, sans compter que ta mère voudrait bien ne pas mourir sans connaître sa bru et sans avoir des petits enfants. Moi, je ne laisse personne que toi et ta cousine ; eh bien, ce serait tout naturel que vous profitiez tous les deux de ce que j'ai. Ta cousine connaît ta situation ; elle n'a rien à te reprocher ni à te dire, elle t'accepte comme cela. Ça évite les ennuis qu'on pourrait redouter ailleurs. Eh bien, mon garçon, il faut penser à cela. Si t'es triste, c'est parce que t'es seul ; nous sommes des vieux, nous, et nous ne comptons pas. A ton âge, on doit aimer autrement qu'on aime ses vieux parents ; Émile, il faut te décider, il faut te marier. Goûte un peu ce petit vin-là, ne le bois pas d'un coup ; c'est bon, ça ; j'en ai un autre du temps de Huchet ; nous le boirons à ta noce. 

 Ils trinquèrent et burent. 

 La mère Madeleine, après avoir fait claquer sa langue sur son palais en clignant de l'œil, reprit : 

 — Voyons, faut-il dire oui à Annette et faut-il qu'on se prépare ? 

 Le jeune homme fronça les sourcils, et dit : 

 — Non, ma tante. 

 — Ah çà, qu'est-ce que tu veux faire ? Tu vas pas rester garçon toute ta vie ? 

 Le jeune homme fit, avec un mouvement d'impatience : 

 — Eh ! vous savez bien, ma tante, que je ne peux pas, que je ne dois pas prendre une femme. 

 — Mais non. 

 — Vous le savez bien. Dans ma situation, ce n'est pas possible. 

 La mère Madeleine, arrêtant sa fourchette à mi-chemin, releva la tête et le regarda de ses gros yeux ronds ; étonnée elle dit : 

 — Pourquoi ta situation ? A cause de ta vieille affaire ?Eh ! mon pauvre garçon, c'est bien malheureux, mais quoi, tu étais jeune. Eh bien, à cet âge-là on peut bien faire une faute ; et puis, quoi, tu l'as payée depuis. 

 Le jeune homme mit ses deux coudes sur la table, laissa tomber sa tête dans ses mains crispées et fondit en larmes. 

 Cette fois, la mère Madeleine reposa sa fourchette sur la table, essuya sa bouche du revers de sa main, et, tout attristée, dit : 

 — Comment, Mimille, tu pleures, je te fais de la peine ? Oh ! voyons, pleure pas, pleure pas. Tu sais bien que ta tante Madeleine t'aime bien. T'es presque mon fieu, mon gars ; allons, grand bêta, un homme ne pleure pas comme ça. 

 Elle cherchait à arracher les mains de son neveu de dessus son visage, passant ses grosses mains potelées sur ses yeux pour en essuyer les larmes. 

 Elle allait pleurer aussi, la mère Madeleine, et le jeune homme, ému, lui dit : 

 — Tenez, ma tante, finissons-en ; il faut que nous vidions cela. Vous êtes libre ce soir ; quand nous serons seuls, je vous parlerai. 

 La vieille femme le regarda quelques secondes, en disant : 

 — Eh bien, c'est ça, nous allons causer. 

 Puis, se tournant vers les servantes et les garçons ; qui avaient terminé leur ouvrage, elle commanda : 

 — Vous avez fini, vous autres ? eh bien ! allez coucher, et vivement ! 

 Puis, remplissant son verre et celui de son neveu : 

 — Allons, Émile, fit-elle en souriant, bois ça, ça console ; allons, allons, jusqu'au fond, comme ta tante, nom d'un petit bonhomme ! 

 Il y eut un instant de silence, pendant lequel la mère Madeleine remplit sa bouche, en gonflant ses grosses, joues. 

 Les servantes et le garçon gagnèrent leurs chambres ; les portes furent fermées. Là bonne femme, éloignant un peu son assiette, s'accouda sur la table et interrogea son neveu : 

 — Qu'est-ce que tu veux me dire ? Nous sommes chez nous, tout seuls. Tu peux parler franchement. D'abord, Annette c'est ma fille, c'est ta cousine. C'est pas de sa faute si elle n'a pas de père, personne n'a rien à y voir ; ça te regarde, ça me regarde. Elle adore sa tante, ta mère, comme si c'était la sienne. Je crois, ma parole d'honneur, qu'elle t'aime plus que moi. Tu sais qu'elle t'aime bien, puisque c'est elle qui t'écrivait là-bas. 

 Elle ajouta, en clignant de l'œil et d'un air satisfait : 

 — Et, tu sais, il faudra que tu cherches longtemps pour trouver un plus beau brin de fille. Sans me flatter, elle me ressemble quand j'avais son âge. Vous êtes à cinq ans près. C'est donc juste ; on dirait que c'est exprès. J'espère que tu ne crois pas qu'il y ait un mot à dire sur elle. Enfin tout est là : tu l'aimes ou tu l'aimes pas, t'en veux ou t'en veux pas. Nous sommes seuls, dis franchement. 

 De grosses larmes coulaient sur les joues du jeune homme, qui, la tête baissée, écoutait sa tante. A cette demande positive, il devait répondre et il dit : 

 — Ma tante, j'aime Annette ; si je pouvais me marier, je l'épouserais. 

 Pleurant plus fort, il ajouta : 

 — Et si elle devait en épouser un autre, je serais le plus malheureux des hommes. 

 — Ah çà, tu m'ennuies à la fin, dit brusquement la mère Madeleine, tu m'ennuies à pleurnicher comme ça. Qu'est-ce qu'on te dit ? Qu'est-ce qu'on te fait ? Est-ce que je te veux du mal ? Tu peux pas te marier, tu as donc des vices que j'ignore ? Dis-le. Tu dis que tu veux me parler, et tu pleures ; c'est pas des raisons cela. Tu aimes ma petite ; je te dis : prends-la, et tu pleures encore. Y a-t-il quelque chose que tu sais et que tu as à dire sur elle ? 

 — Mais non, mais non, fit le jeune homme avec rage ; non, vous savez bien que ce n'est pas sur elle, mais sur moi qu'il y a quelque chose à dire. 

 — Eh bien, quoi ! fit avec emportement la vieille femme ; nous le savons bien ce qu'il y a à dire, puisqu'on accepte comme cela. C'est entendu, quoi ! nous le savons, tu as fait une faute dans ta vie, quoi ! t'as volé, t'as été condamné. T'as-t'y fait ton temps ? Eh ben, alors, qu'est-ce qu'on a à te dire ? 

 Cette fois, ne pouvant se contenir plus longtemps, le jeune homme éclata en sanglots, gémissant, tenant sa tête dans ses mains, avec désespoir. 

 La mère Madeleine le regarda bouche béante, surprise, absolument ahurie. 

 Au bout de quelques minutes, Émile, domptant sa douleur, redressa la tête, et, essuyant fiévreusement ses larmes, il dit à la mère Madeleine : 

 — Vous me tuerez avec cette phrase-là ; votre bonté m'exaspère. Vous me parlez toujours de la chose que je ne veux pas entendre, d'oubli, de pardon. Je ne demande pas à être pardonné, je demande à être défendu, à être plaint et encouragé. Vous me dites toujours : on t'a condamné ; tu as subi ta peine. Si elle a été plus courte, si tu as été gracié, c'est parce que tu as, par ta conduite, racheté ta faute passée. Eh bien ! non, je n'ai rien racheté : j'ai souffert, j'ai subi et je ne méritais pas ma peine. J'étais jeune, j'ai agi follement. 

 — Mais nous ne te disons que cela ! exclama la vieille femme. 

 — Écoute-moi donc, ma tante ; tu ne me comprends pas. J'ai agi follement, parce que j'aimais une femme qui était mariée, parce que j'étais complice d'un adultère. J'étais pris en flagrant délit ; cette femme était compromise, sa vie était perdue ; si, par la vengeance brutale de son mari, elle n'était pas tuée, elle était au moins répudiée. C'était sa vie perdue ! c'est pour la sauver, elle, que j'ai consenti, dans ce moment d'égarement, à passer pour ce que je n'étais pas, pour ce que je ne suis pas. Tante Madeleine, je ne suis pas un voleur. Tante Madeleine, on m'a dit que le père Aublet en était mort, et cela c'est mon désespoir. Mon père est mort en me méprisant, il est mort convaincu que son fils était un voleur. Eh bien ! aujourd'hui que je suis libre, aujourd'hui que j'ai subi ma condamnation, payé ma dette, comme vous dites, je te jure que je n'étais pas coupable. 

 — Mais, malheureux enfant, pour te défendre contre nous, qui t'avons pardonné, tu redis la même histoire que tu avais inventée pour te sauver de tes juges. 

 — Mais je ne l'ai pas inventée, tonnerre de Dieu ! exclama Émile Aublet, en frappant violemment du poing sur la table, et c'est ce qui m'exaspère que vous, qui me connaissez, vous ne me croyiez pas. 

 — Voyons, Émile, puisque nous sommes sur ce chapitre-là, que nous sommes seuls, parlons-en. Ton histoire ne tient pas debout. 

 — Et pourquoi ? 

 En disant ces mots, il la regardait les dents serrées, l'œil fiévreux. 

 — Pourquoi ? Dites-moi d'où viennent vos doutes ; interrogez-moi sur ce qui ne vous semble pas clair dans ce que j'ai dit ; interrogez-moi, je ne demande qu'à vous persuader, qu'à vous convaincre ! Vous n'êtes pas, vous, ce tribunal effrayant qui me glaçait, ce président sévère, ce bourreau, qu'on disait juge, qui transformait, en les expliquant aux jurés, chacune de mes dénégations à mesure qu'elles tombaient de mes lèvres. 

 — Voyons, voyons, ne t'emporte pas, on ne prouve rien par la colère, causons tranquillement, froidement. 

 — Est-ce que c'est possible, en vous voyant agir comme cet homme, ce Mathieu des Taillis ; lui, je le sais maintenant, il avait une raison pour agir ainsi ; c'était un des amants de la misérable qui fut cause de mon malheur. 

 En voyant le sourire plein de doute de la mère Madeleine, le jeune homme répéta, en affirmant : 

 — Oui, ma tante, je te le jure, je le sais, et je te le prouverai, il était l'amant de cette femme. 

 — Voyons, Émile, moi je n'ai jamais cru à ce que tu as dit ; je te parle franchement. Nous en avons tant parlé avec ton père et avec ta mère, que je me rappelle bien les faits. J'ai même encore ici, dans quelque coin, le journal qui a publié ton procès. 

 Eh bien ? 

 — A ce moment-là, ta mère, ma sœur, me le disait chaque jour, tu avais des idées au-dessus de ta position d'ouvrier ; tu étais coquet comme une fillette, tu ne rêvais que de t'habiller comme un monsieur, tu ne voulais pas porter de casquette, tu voulais des souliers vernis, tu travaillais comme deux, ta mère ne te prenait rien pour ta nourriture, tout l'argent que tu gagnais te restait ; ça ne te suffisait pas. Tu étais toujours sans le sou, souviens-t'en. C'est à ce moment-là, — je ne te le dis pas pour te le reprocher, — que tu venais me tirer des carottes pour avoir de l'argent. Mon pauvre garçon, vois-tu, quand on est sur ce chemin-là, tant pis, on ne sait jamais où l'on va. La vie, vois-tu, c'est pas à chacun selon ses désirs, selon ses besoins, c'est à chacun selon son œuvre, selon son travail. 

 Et la vieille femme, voulant ramener un peu de gaieté dans ce triste entretien, grimaça un gros rire, pour accoucher d'une grossièreté ; elle dit, avec un air malin : 

 — Tu sais bien le proverbe : « Il ne faut jamais p... chanter plus haut qu'on a... la bouche. 

 — Oh ! ma tante, tu m'exaspères en me parlant comme cela. 

 — Pourquoi ? 

 — Mais parce que c'est justement là la preuve des relations que j'avais avec cette femme. J'étais coquet, parce que je voulais lui plaire ; je désirais de l'argent parce que je ne voulais pas paraître pauvre. Elle était belle, et je la croyais dans une situation supérieure à la mienne ; j'avais honte de mon indigence. Je voulais paraître, enfin, et tous les amoureux sont ainsi, tous les jeunes, tous les fous, qui croient qu'on les aime mieux parce qu'ils sont mieux vêtus. 

 — Mais enfin, admettons cela. Alors tu étais le bon ami de cette dame ? Bon. 

 — Oui, j'étais son amant. 

 — Bon. Alors comment que ça se fait que tu te trouves chez elle, et qu'au lieu de te faire sortir tout tranquillement, t'es obligé de sauter par une fenêtre ? C'est à ce moment-là que le mari entre ; elle dort comme un chien... ; c'est lui qui est obligé de la réveiller ; on t'aperçoit, on crie, elle te défend pas. C'est une drôle d'amoureuse, ça, qui crie au secours ! On t'arrête, on te fouille et on trouve sur toi le portefeuille et les croix de son mari. C'est drôle, enfin ; tu vas pas raconter que pendant que t'étais près de cette dame, on t'avait mis ça dans tes habits ? 

 Le jeune homme s'était levé, se promenait dans la grande salle, crispant ses mains, enfonçant ses ongles dans les chairs, mordillant ses lèvres, tout secoué par des tressaillements nerveux, contenant une exaspération qui convulsait son visage, dépensant toute son énergie à se dompter et à rester calme. 

 Sa tante le suivait des yeux, attendant sa réponse. 

 Il vint se placer devant elle, au bout de la table, et dit solennellement : 

 — Ma tante Madeleine, sur la vie de ma mère, et tu sais si je l'aime, sur les cendres de mon pauvre père, qui est mort à cause de moi, je te jure que je vais dire la vérité ; je vais te raconter, mot à mot, ce qui s'est passé. Après ce serment, vas-tu me croire ? 

 La mère Madeleine était vivement émotionnée. Dans la grande salle sombre, zébrée de solives au plafond, à la lueur du dernier quinquet, la silhouette de son neveu avait un aspect singulier dans la demi-obscurité. Puis, dans le silence, il lui avait paru que la voix de son neveu avait un étrange accent ; elle était tout impressionnée par cette solennité, et c'est en tremblant qu'elle répondit : 

 — Oui, Émile, je te croirai... Après ce que tu viens de dire, tu ne pourrais pas mentir. 

 Émile exhala un long soupir et dit : 

 — Aurélie, Mme de Marby enfin, était ma maîtresse depuis quelques jours. C'était ma première maîtresse... Toi, ma tante, tu ne comprendras pas cela, mais, vois-tu, je l'aimais comme un fou ; j'étais si jeune ! Je ne te dis pas que c'était la première femme que je connaissais ; je te dis, entends bien, la première que j'aimais ; mais je l'aimais avec passion. Si tu savais, pour un jeune homme, ce que c'est que l'amour d'une femme qui vous est défendue, d'une femme qui appartient à un autre, d'une femme qu'on croit la vertu même ! On l'aime, on la désire, on la veut et toujours on se répond : Jamais, elle est trop honnête, elle ne cédera pas. Cela aiguise l'amour, et alors c'est une lutte qui s'engage ; le jour où l'on est écouté, on croit à un sacrifice l'ait par la femme, on a vaincu et on se dit que ce ! amour devient une chose sacrée, puisque la femme s'est confiée à vous, puisqu'elle s'est perdue pour vous, puisque enfin c'est son . honneur qu'elle a remis entre vos mains. Vois-tu, cette femme m'aurait demandé tout ce qu'elle aurait voulu, j'aurais été sans force pour lui résister. Aujourd'hui que tout est éteint, je suis épouvanté de l'intensité de cette passion. Plusieurs fois, dans des tête-à-tête, nous avions parlé de l'hypothèse de la découverte de nos relations par son mari. Alors elle me disait qu'elle n'y survivrait pas ; elle aimerait mieux mourir que d'être publiquement déshonorée. Et moi, ma tante, je lui répondais, et je ne mentais pas, que si semblable chose arrivait, je mourrais avec elle. D'autres fois, elle me disait que son mari était l'être le plus désagréable, le plus grossier ; qu'il la maltraitait, que la vie lui était impossible avec lui, qu'elle m'aimait et qu'elle voudrait vivre avec moi ; et alors nous projetions une fuite, je l'enlevais, nous quittions Paris et, pour le monde, nous vivions mariés ensemble. Ce sont ces jours-là où je disais, chez nous, que ma misère me pesait, et, je vous le jure, je voulais la fortune... Bref, un jour, elle me dit que son mari, retenu au ministère assez tard, elle serait, libre ; elle me demanda de lui sacrifier ma journée. Tu penses si j'acceptai. Nous étions chez elle, enfermés dans sa chambre ; nous étions couchés, lorsque tout à coup il lui sembla qu'on ouvrait la porte de l'appartement. Oh ! mon Dieu, fit-elle, j'ai entendu ouvrir la porte, est-ce que c'est mon mari qui revient ? » Et elle sauta du lit. 

 La mère Madeleine écoutait, attentive. 

 Émile continua : 

 — Elle courut dans la chambre, écouta à la porte, et reconnaissant le pas et la voix de son mari, elle revint vers moi épouvantée, disant : « Nous sommes perdus ! c'est lui ! » Je m'étais levé aussitôt ; je m'élançai devant la porte, prêt à la défendre... J'étais plus fou qu'effrayé ; mais, décidé à tout, je lui dis : « Avant de te toucher, il m'aura tué. » Elle me dit alors : « Non, non, habille toi. » Et elle me tendait mes vêtements. J'étais habillé moins mes chaussures, lorsqu'elle courut à son armoire et y prit un portefeuille, puis une autre petite boîte. Elle me remit le tout et me dit : « Tiens, vite, vite, cache cela ; s'il n'arrive rien, tu me le remettras demain. » Je ne comprenais absolument rien à ce qu'elle voulait me faire faire ; aveugle comme un amoureux, égaré parle danger que nous courions, je crus qu'elle me remettait des papiers importants, des bijoux, auxquels elle tenait ; qu'elle avait l'intention, lorsqu'elle pourrait se débarrasser de son mari, de venir me rejoindre, d'abandonner son ménage et de venir avec moi. Je pris ce qu'elle me tendait et le cachai vivement dans la poche de mon paletot. Elle avait ouvert la fenêtre, qui n'était qu'à la hauteur d'un premier, et en me disant : « Saute vie, sauve-toi, sauve-toi ! » elle était retournée vers son lit, s'était rapidement recouchée et semblait dormir. C'est au moment où j'enjambais la fenêtre et sautais dans le jardin que la porte s'ouvrit. Son mari entrait. En voyant sa femme endormie, l'armoire ouverte et un homme, pieds nus, qui sautait par la fenêtre, il courut d'abord au lit et secoua sa femme, en lui demandant, je l'entendis d'en bas : « Quel est cet homme ? » J'entendis la réponse d'Aurélie, qui exclama : « Un homme ici ? ô mon Dieu ! au secours ! au secours ! — Au voleur ! » cria le capitaine ; et, en disant ces mots, il sautait aussi par la fenêtre et courait sur moi. Toutes les portes étaient fermées ; je me trouvais dans une espèce de cour-jardin sans issue. Il courut sur moi, me terrassa. A ses cris, plusieurs personnes étaient accourues et l'aidèrent. On m'emmena chez lui. J'étais absolument terrifié. Nous étions surpris et pris, car, dans ma pensée, il n'était question que d'adultère. Ainsi on allait nous emmener tous les deux ; cette femme était perdue ; pour moi, j'étais résigné et je pensais, qu'après la condamnation de ce délit, je vivrais avec Aurélie, la traitant comme ma femme, la soutenant, puisque je l'avais perdue. Aussi, tu juges de ma stupéfaction, lorsque des agents étant arrivés, on me fouilla, on me prit le portefeuille, la petite boîte. 

 J'entendis le capitaine s'exclamer : « Mon portefeuille, ma croix ! Ah ! le filou ! » Je ne trouvais pas un mot à répondre, j'étais abruti, tout rouge de honte ; je regardais Aurélie, qui venait de paraître, vêtue d'un peignoir et dont l'œil suppliant venait me dire de ne pas protester. J'aurais du reste été incapable de le faire. On trouva sur moi un couteau que je portais ordinairement, et l'un des hommes dit : « Ainsi, il était armé, et si madame s'était éveillée, il la tuait. — Moi, m'écriai-je, moi, filou, assassin ! » Cette fois encore, Aurélie me regarda enjoignant les mains, et comme on allait s'adresser à elle pour lui demander ses doutes, si elle m'avait entendu, comme il aurait fallu qu'elle m'accusât devant moi, et qu'alors j'aurais compris l'horrible comédie qu'elle me faisait jouer, elle eut une crise de nerfs qui mit fin à mon interrogatoire. 

 Sans plus m'interroger, et, me bousculant, les agents m'entraînèrent, me qualifiant de filou, de voleur. 

 Pendant ce temps, le capitaine de Marby avait pris sa femme dans ses bras et la portait dans sa chambre : voilà ce qui s'est passé, ma tante. 

 La vieille femme hocha la tête en disant : 

 — Ainsi, c'est vrai, ça ? Comme tu me l'expliques là, ça me paraît tout simple ; c'était pas la même, chose là bas. Mais c'est la dernière des gredines ! Mais tu nous aurais dit cela, mon garçon, à ce moment-là, mais nous aurions été l'étrangler pour lui faire dire la vérité. Et tu ne disais rien ! 

 — Voici ce que je crois, ma tante. Une invention semblable est au-dessus de l'imagination d'une femme dans un pareil moment. Si misérable que je la croie, elle ne fut point aussi criminelle : ce sont les circonstances qui l'entraînèrent. 

 — Est-ce qu'il y a des circonstances qui permettent de laisser condamner un honnête homme, qu'on aime, comme un voleur ? 

 — Je suis certain, ma tante, qu'elle m'aimait à cette époque. Que ce soit une question de sens ou de cœur, je ne le cherche pas. Elle m'aimait ; ce n'était peut-être qu'un caprice, mais enfin je suis certain que la pensée de me perdre ne lui vint pas. Nous allions être surpris par son mari, cela ne faisait plus doute ; la fuite était presque impossible ; elle se dit alors que le moins qui pouvait lui arriver, c'était d'être chassée par son mari ; alors elle se dit : « Il me faut les moyens de vivre ; chassée par mon mari, je vivrai avec Aublet ; mais ne voulant pas me trouver sans ressources, il faut que j'emporte les valeurs que nous avons. » Elle les prit donc, me les confia ; elle espérait une fuite, mais il était impossible de cacher la présence d'un homme dans sa chambre. Si j'avais pu me sauver, son mari, s'apercevant qu'un homme sortait de chez elle, la chassait ; elle venait me retrouver, je lui rendais ces valeurs, et nous allions vivre ensemble. Au contraire, si son mari ne m'ayant pas aperçu et n'attribuant la fenêtre restée ouverte qu'à un oubli de sa femme, il n'avait aucun doute, le ménage restait calme et, le lendemain, Aurélie venait simplement me réclamer les objets qu'elle m'avait confiés. 

 — Oh ! oh ! moi, je ne crois pas ça. Cette femme-là est une coquine et voilà tout. Mais pourquoi n'as-tu pas dit cela tout de suite, quand on t'a arrêté ? 

 — Parce que je croyais ce que je viens de vous dire. . Je pensais qu'Aurélie s'occupait de moi, je pensais qu'elle avait le moyen de me sauver, et, comme un aveu là-dessus la perdait, que — je vous le répète — je l'aimais, que je la croyais incapable d'une aussi lâche action, je me tus. Mon dernier espoir était à l'audience et c'est seulement quand il fut déçu, quand je vis avec quelle audace elle venait à son tour m'accabler, me reniant, qu'alors je déclarai toute la vérité. Tu étais là, ma tante, et tu sais avec quel rire on l'accueillit. C'est de ce jour que je la maudis et que j'ai décidé que je ne lui pardonnerais pas. J'ai encore dans l'oreille le ton insolent avec lequel elle osait dire, quand je déclarais avoir été son amant : « Oh ! le misérable ! ce n'est pas assez d'être un voleur, presque un assassin, il insulte une femme. » A quoi le président répondit : « Il y a des choses, madame, au-dessus desquelles il faut s'élever. Ne vous défendez pas. » Eh bien ! ma tante, aujourd'hui il faudra bien qu'elle se défende. 

 — Qu'est-ce que tu veux faire, mon pauvre garçon ? le meilleur est de ne plus penser à tout cela. Maintenant, ma parole d'honneur, je crois que t'es un honnête homme ; tu n'as jamais démérité, tu as été une victime, et, tiens, je suis contente, et se levant, elle le prit dans ses bras et l'embrassa trois fois. Marie-toi avec Annette, occupe-toi de ton ménage, et sois heureux, en me rendant heureuse. 

 — Non, je ne veux pas, je ne peux pas en rester là. H faut que l'on sache que je n'étais pas coupable. 

 — Mais, mon pauvre ami, tu sais que cette femme est puissante, tu le reconnais toi-même Si tu dis la moindre chose sur elle, c'est toi qui en souffriras. Il vaut mieux laisser ça là. 

 — Non, et aussi bien, je vais vous prévenir tout de suite. Si je parviens à faire ce que je veux, oui, je vous demanderai Annette ; je ne veux pas, au bras de ma femme, tenant un enfant par la main, qu'on dise plus tard : « Tiens, celui-là, c'est un voleur ! » Je veux marcher la tête haute. Il faut que je prouve que cette femme était ma maîtresse ; cette preuve, je l'avais ; elle a disparu. De plus, il faut que je prouve que cette femme a toujours eu la même conduite. Eh bien ! je vous préviens, ne vous étonnez pas si, pendant quelques jours, je quitte l'ouvrage. Je ne travaille plus, je vais m'occuper de cela ; il faut en finir. Aide-moi, encourage-moi, ma tante ; au bout de ce temps, si je réussis, tante Madeleine, je viendrai te demander Annette. 

 — Allons, puisque tu le veux, fais-le ; mais sois prudent. 

 — Eh bien, bonsoir. 

 La mère Madeleine regarda l'horloge. Deux heures du matin avaient sonné ; elle dit : 

 — Oh ! mais, garçon, il est trop tard, tu ne vas pas t'en aller sur les berges à cette heure-ci. Il y a un tas de ripeurs, de mauvais garnements, on n'a jamais su... 

 — Oh ! n'aie pas peur. 

 — Mais non, j'ai une chambre là-haut. Tu n'as pas besoin de tenter le diable. 

 — Après tout, vous avez raison, je suis fatigué, et si cela ne vous gêne pas... 

 — Du tout, tu vas prendre la chambre où logeait ce garnement qui m'a fait un pouf que tu sais. 

 — Eh bien, c'est cela. Bonsoir, ma tante. 

 Ils s'embrassèrent et chacun gagna sa chambre. 

 Émile Aublet avait le cœur plus léger ; il était heureux d'avoir enfin persuadé la mère Madeleine de son innocence. C'était déjà le premier pas fait pour sa réhabilitai ion. 

 Ayant maintenant sa famille avec lui, il se sentait plus fort dans l'épreuve décisive qu'il allait tenter. 

 Une fois dans la petite chambre que sa tante lui avait désignée, il se hâta de se mettre au lit ; mais il n'y trouva pas le sommeil : la soirée qu'il avait passée l'avait fatigué, mais l'avait beaucoup agacé. Tout son système nerveux était agité. Il aurait voulu dormir et ses yeux ne pouvaient se fermer. 

 Ennuyé, il se releva, cherchant dans la chambre s'il ne trouverait pas un livre, un journal, pour lire en attendant le sommeil. Mais il ne trouva rien et ses recherches ne furent pas longues, car la petite chambre était une de ces petites pièces étroites, n'ayant qu'une fenêtre et dans lesquelles on ne peut mettre qu'un lit, une table et une chaise. Il n'y avait pas d'autre meuble. Un seul placard dans un angle du mur remplaçait la commode ou l'armoire absente. 

 Il suffisait donc d'un coup d'œil pour reconnaître qu'il n'y avait aucun livre. Il ouvrit le placard et ne fut pas plus heureux. Sur une des planches, en haut, se trouvait bien un petit paquet, avec une étiquette. 

 Pour s'occuper, il le prit et lut le papier piqué dessus avec une épingle. Il n'y vit que ce mot : Jules. 

 C'étaient quelques linges de corps laissés aux soins de la mère Madeleine par le garnement dont elle avait parlé, qui lui avait fait un pouf, et, un beau matin, avait été mis à la porte par la vieille femme. Elle avait refusé de lui rendre ce paquet, quoiqu'il lui eût dit qu'il y avait dedans des papiers auxquels il tenait. 

 A cela, la vieille femme avait répondu : 

 — Tant mieux ! comme cela, ça t'obligera à venir le reprendre. Je ne te le rendrai que quand tu m'apporteras de l'argent. Je ne te demande pas tout, mais un acompte qui me montre que tu ne t'es pas moqué de moi. 

 Celui-ci avait supplié, disant que justement, si elle lui donnait son paquet, elle aurait de l'argent. 

 Elle n'avait rien voulu entendre. 

 Alors, il avait menacé ; mais la mère Madeleine ne s'effrayait pas de si peu. Elle lui avait simplement répondu qu'elle allait envoyer chercher les gendarmes s'il ne partait pas immédiatement et s'il disait un mot de plus. 

 Le mot gendarme avait produit un grand effet sur Jules. Paraissant en prendre son parti, il s'était tout à coup radouci et avait dit : 

 — Eh bien, Madeleine, je veux bien vous le laisser en garantie ; il y a deux chemises, des chaussettes, il y a des effets d'été ; c'est, rien, ça ; ce qui est plus important, ce sont mes papiers, des lettres de famille, et cela, je tiens à ce qu'on n'y touche pas, vous m'en répondez ? 

 — Oh ! tu peux être tranquille, j'ai bien assez de mes affaires, sans aller mettre mon nez dans celles des autres. 

 — Quand je vous le demanderai, vous me le rendrez ; vous m'en répondez ? 

 — Pardi, si tu crois que je ne préférerai pas à tes loques quelques belles pièces de cent sous ; voilà-t-il une belle affaire ? Avec des gars comme toi, on n'est jamais rassuré ; je crains bien une chose, c'est que tu ne viennes jamais les reprendre. 

 — Si j'étais un malhonnête homme, et si j'avais l'intention de vous faire perdre, c'était de ne rien vous dire et d'emporter mes affaires ce matin, en partant. 

 — Oh ! je suis bien sûre que si, ce malin, je t'avais prévenu que j'étais résolue à te mettre à la porte ce soir, tu aurais bien trouvé le moyen d'enlever cela sans que j'y voie goutte. Mais enfin, si peu que ce soit, ce sera ma garantie, ça sera ce que ça vaut. Si je te le rendais pour la somme totale, bien sûr, tu ne le reverrais jamais. Je ne te demande qu'un acompte, qui me prouve que tu ne te moques pas de moi, et je te le rendrai. Tant mieux si tu as besoin de tes papiers, ça t'obligera à venir les chercher plus tôt. 

 C'est ainsi qu'il fut convenu que la mère Madeleine lui retiendrait ses affaires et les tiendrait à sa disposition le jour où il lui apporterait de l'argent. 

 La mère Madeleine était une femme d'ordre ; elle avait aussitôt attaché le paquet, épinglant dessus un petit papier avec le nom de son client, puis, n'ayant personne comme pensionnaire, elle avait replacé le paquet dans le placard, et, comme il y avait de cela plus d'une année, elle l'avait oublié. 

 C'est ce paquet qu'Émile, désœuvré, ouvrit machinalement, pour tuer le temps, surtout parce que, en le prenant, il avait senti craquer du papier. 

 Il trouva d'abord un petit livre qu'il prit, à première vue, pour un livre de messe, mais qu'il lâcha aussitôt, l'ayant entr'ouvert, car le sujet n'en était pas récréatif. C'étaient les cinquante codes. Puis ensuite un portefeuille, dans lequel il trouva un permis de séjour accordé au condamné libéré Minguet (Jules), soumis à la surveillance, ce qui l'édifia tout de suite sur la valeur du propriétaire des papiers ; quelques lettres insignifiantes. Il referma le portefeuille et crut enfin avoir trouvé ce qu'il cherchait : il vit un paquet dont l'enveloppe était un journal ; enfin, il allait pouvoir tuer le temps en lisant. 

 Il développa le petit paquet, et ce devait être une chose assez sérieuse, car il était soigneusement plié. C'étaient des lettres, mais leur allure était révélatrice : on devinait des lettres de femme. Il sourit et se dit qu'il serait curieux de voir quel genre de femme aimait le joli monsieur dont il venait de lire les états de service. Et puis cela lui parut amusant de lire des lettres d'amour ; ce serait toujours plus intéressant que la lecture d'un vieux journal. 

 Il prit une des lettres, l'ouvrit et, envoyant l'écriture, eut un mouvement de surprise. Son œil chercha vivement la signature et, étourdi, stupéfait, en la reconnaissant, il s'écria : 

 — Mais ce n'est pas possible ! C'est d'elle, cela ! d'elle, d'elle, à ce misérable ! Voyons, je me trompe. 

 Et il ouvrit les lettres les unes après les autres, disant : 

 — Mais non, mais non, je ne me trompe pas, c'est vrai, c'est vrai. 

 Il était comme un fou ; il remuait les papiers, joyeux comme un avare remue l'or, glissant ses doigts dans les feuilles, palpant le papier, lisant et balbutiant, sans s'apercevoir qu'il parlait, des phrases entrecoupées. 

 — C'est d'elle ; oh ! cette fois, je la tiens. Maintenant je puis me venger ; les preuves qu'il me fallait, je les ai. Il faudra bien qu'elle avoue ce qui s'est passé, ou je montre ces lettres pour dire : voilà l'honnête femme que vous disiez que j'outrageais. Elle trompait son mari avec celui-là, comme elle le trompait avec moi. Et, celte fois, on me croira. Oh ! je ne sais pas ce que je ferai, mais je sens maintenant que je la tiens. 

 Il se hâta alors de serrer précieusement les lettres dans son portefeuille. Là, ce n'était pas un vol ; ces papiers étaient sans valeur pour tout autre. Et puis, sa tante les aurait peut-être jetés au feu. 

 Tourmenté cependant par l'idée que l'action qu'il commettait était peu délicate, il eut un mouvement de tête, en disant : 

 — Après tout, comme dit ma tante, j'ai payé ma dette ; comme si j'avais été un voleur, j'avais payé d'avance ; si ce que je fais est un vol, c'est le vol d'un honnête homme. 

 Et ses hésitations s'envolèrent. 

 Il replaça tout dans l'état où ça était, arrangea bien le paquet, le remit à sa place et, cela fait,, il voulut se remettre au lit, croyant qu'il allait dormir. 

 Mais, bah ! ce fut pis encore ; son agitation était plus grande ; son cerveau, tout plein de pensées, le ramenait sans cesse à l'idée qui le poursuivait. Il cherchait les moyens qu'il devait employer pour agir, comment il allait s'y prendre ; puis, il avait peur que, pendant qu'il était encore dans la maison, ce Jules ne vînt rechercher ses affaires et ne voulût lui reprendre ces lettres. 

 Oh ! il était bien décidé, si pareille chose arrivait, à ne rien rendre. 

 Il avait hâte de s'éloigner de la maison, de mettre les précieux papiers à l'abri, et il attendait le jour avec impatience. Enfin, voyant qu'il ne pouvait dormir, il se leva, ouvrit la fenêtre pour rafraîchir son front qui brûlait. 

 Le jour arriva enfin. Il entendit les servantes qui descendaient ; il descendit à son tour. 

 Comme sa tante avait l'habitude de se lever tard, il partit aussitôt et il courut chez lui cacher ses lettres. 

 Le lendemain de ce jour, la mère Madeleine ne fut pas peu surprise de voir rentrer dans son établissement son ancien pensionnaire Jules. 

 Celui-ci vint vers elle en souriant et, lorsqu'elle lui dit : 

 — Qu'est-ce que tu viens faire ? 

 — Je viens vous payer, mère Madeleine. 

 — Pas possible. 

 — Mais si, c'est possible. 

 — Tout ? 

 — Oui, tout. 

 — Ah ! 

 — Combien vous dois-je ? 

 La mère Madeleine ouvrit son livre et répondit : 

 — Cent vingt francs du nouveau compte. L'ancien, je t'avais dit que je t'en faisais cadeau. 

 — Voici, mère Madeleine. 

 Et Jules rangea six louis sur le comptoir, à la grande stupéfaction de la vieille cabaretière. 

 — Maintenant, mon paquet. 

 — Ah ! c'est vrai. 

 Et elle donna ordre à une des servantes de l'aller chercher. 

 Celle-ci le rapporta aussitôt. 

 Jules le plaça sur la grande table, l'ouvrit, regarda les affaires, puis chercha, étonné, en secouant tout ; et, tout à coup, se tournant vers la mère Madeleine, les yeux menaçants, sur un ton dur, il cria : 

 — Vous m'avez volé ! 

 Les gros yeux de la mère Madeleine eurent un éclair. 

 Elle reçut l'apostrophe comme on reçoit un coup de poing. 

 — Volé ! volé ! c'est moi que tu appelles voleuse ? Oh ! voilà les gendarmes qui passent, et tu vas payer ce mot-là. 

 Et comme la vieille femme se dirigeait vers la porte pour appeler les gendarmes, qui, effectivement, passaient sur la berge, Jules, sur lequel le mot de gendarmes produisait toujours le même effet, prit vivement son paquet sous son bras, repoussa la mère Madeleine dans sa boutique et sortit en lui disant, d'un ton menaçant : 

 — Il faudra que vous me les rendiez, ou malheur à vous ; je vous répincerai, allez. 

 Comme il avait violemment repoussé la pauvre femme, celle-ci était tombée sur son vaste séant, et elle restait toute sotte et toute déconfite dans le milieu de la grande salle. 

 Nous devons, en quelques mots, raconter comment Jules, que nous avons laissé dans une situation un peu gênante, se retrouvait le lendemain chez son ancien hôtelier. 

 Lorsque le capitaine, entrant dans la chambre de sa femme et la trouvant seule, endormie, s'appuyant d'une main sur le bateau du lit, de l'autre comprimant les battements de son cœur, s'écria : 

 — Elle est là, seule ! Oh ! les misérables ! que j'ai souffert. 

 Il était tout d'un coup rassuré ; il retrouvait le calme, car, depuis quelques jours, sa vie était un enfer. Des lettres anonymes lui racontaient sur sa femme des choses épouvantables. 

 On lui reprochait la situation qu'il avait si rapidement acquise, et on l'accusait de la devoir aux légèretés de Mme de Marby. Il en souffrait cruellement, tout en étant convaincu que l'on calomniait sa femme. Il était trop plein de lui-même, de sa valeur personnelle, pour attribuer à d'autres causes qu'à son mérite le poste de confiance qu'on lui avait donné. 

 Il avait des accès de fureur en lisant les lettres. Il les froissait, les jetait, en disant : 

 — Les jaloux, les fruits secs, trop fainéants pour parvenir, trop lâches pour se faire remarquer ; ils n'ont d'autres moyens d'user leur fiel qu'en méprisant un homme et en insultant une femme. 

 Et il haussait les épaules. 

 Mais les accusations étaient vagues. On disait bien que Mme de Marby avait pour des gens bien placés des regards provocants, que les mains qui cherchaient sa taille ne rencontraient qu'une résistance complaisante ; mais aucun fait n'était articulé. 

 Un jour, le capitaine rentrait à son hôtel ; il se disposait à boucler ses malles et à prendre l'express de Paris, lorsqu'une dépêche l'informa qu'il devait rester deux jours encore. Cela l'ennuya un peu, car justement, il partait pour faire les honneurs de la soirée qu'il donnait chez lui, à Auteuil, et les frais étaient faits, les invitations lancées, il était impossible de remettre cela. Bah ! il s'en consola vite, il n'aimait guère le monde, et s'il donnait des bals, c'était pour obéir à son chef, qui lui avait dit qu'il devait se mettre à la hauteur du rang auquel on relevait. Au fond, nous croyons même qu'il était satisfait du contretemps qui justifiait son absence et laissait à sa femme les soins, les tracas, les ennuis de ce que l'on appelait une fête. 

 Le capitaine de Marby aimait sa femme, il avait confiance en elle, et puis il se trouvait si grand, qu'il était certain qu'elle ne devait plus inspirer que le respect. En recevant la dépêche, il écrivit aussitôt à sa femme, pour lui annoncer « le fâcheux contretemps » qui l'obligeait à ne pas assister à la fête, et très satisfait d'être débarrassé de la « corvée, » il se rendit au café de l'état-major, où il provoqua gaiement l'inspecteur général, qui l'attendait, à une partie de bésigue. 

 Nous avons vu qu'au reçu de la lettre de son mari, Aurélie avait complété, augmenté la fêle, et qu'elle prévoyait ce qui arrivait, puisque les fournisseurs étaient prévenus. Le capitaine passa une bonne soirée ; il se sentait plus à l'aise de n'être pas obligé de faire les honneurs chez lui ; puis il gagna cinq parties de bésigue ; il était de la meilleure humeur du monde en quittant le café. 

 Comme il rentrait à l'hôtel, le garçon lui remit une lettre ; il l'ouvrit, la lut, devint pâle, puis rouge, et fit trembler la maison par les sacrements et les jurons qu'il jeta au nez du garçon stupéfait. Il avait lu : 

 « Capitaine, vous nous faites honte, vous devriez jeter au feu vos épaulettes et briser vos croix ; il faut n'avoir ni âme ni cœur pour accepter la fortune à ce prix. Vous ne serez pas là ce soir, retenu par le service de l'État, et ce soir, votre femme sera libre avec son amant ; vous le savez, mais, pour garder votre situation, vous devez le subir. Quand l'amant veut venir, l'époux doit partir. C'est une honte. Ne portez plus, ne salissez plus l'uniforme que vous portez ! Si je me trompais, prouvez-le. Votre femme passera la nuit au bal avec son amant, et elle le gardera chez elle. Agissez, vous êtes averti. 

 » Un soldat, un de vos compagnons d'armes. » 

 Cette lettre lui fit l'effet d'un soufflet. Il bondit de colère, cria, jura, sacra ; puis, s'étant enfin dominé et ayant pris une décision, il dit au garçon d'hôtel : 

 — Donnez-moi l'indicateur. 

 Vainement il avait cherché un train pour se rendre aussitôt à Paris. Il était à la fois épouvanté par la lettre, plein de honte et dévoré de jalousie. Le capitaine de Marby était un honnête homme avant tout, et la seule pensée qu'on disait de lui qu'il devait sa situation à la conduite de sa femme, qu'il le savait, l'acceptait, l'aurait rendu fou. Il avait pu douter, il avait méprisé ce qu'il croyait n'être que des calomnies, mais à cette heure, c'était autre chose, on spécifiait. Et s'il ne venait par sa présence infirmer ce qu'on lui écrivait, on avait le droit de tout penser ou de tout dire. Il se heurta à l'impossible, il n'y avait pas un train. Le garçon lui dit qu'un train, qui passait vers onze heures du soir, s'arrêtait seulement à trois lieues de là, pour arriver quatre ou cinq heures du matin à Paris. Il exclama aussitôt : 

 — Vite, vite ; qu'on selle mon cheval, j'irai. 

 Depuis qu'il était rentré dans l'activité, il avait repris son ordonnance. On éveilla ce dernier qui sella les chevaux, et moins d'une demi-heure après le capitaine arrivait à la station, prenait son billet en disant à son ordonnance : 

 — Je serai de retour demain. 

 Il monta en wagon, et là, rongeant ses moustaches, il grommela : 

 — Si c'est vrai, oh ! si c'est vrai, je les étrangle tous les deux. Mais c'est impossible ; enfin, on saura que j'étais là. Oh ! si je connaissais le misérable qui m'écrit ces lettres !... 

 Assurément, pendant le trajet, ses compagnons de voyage durent être scandalisés des sacrements qui sortaient de ses lèvres comme malgré lui. Il jurait après tout le monde : on ne marchait pas, on était en retard, la Compagnie se moquait du monde, etc. Bref, nous l'avons vu arriver au matin. 

 Eu voyant sa femme calme, endormie, se reposant du bal, ses craintes jalouses s'envolèrent ; il ne resta que le désir de punir le calomniateur. Il ne voulut pas la réveiller, car il était tout honteux d'avoir cru ce qu'on lui avait écrit et, s'il s'était préparé à trouver un homme près de sa femme, tout en espérant le contraire, il ne s'était pas préparé à la trouver ainsi, et, comme il était embarrassé, qu'il n'aurait su que dire pour justifier sa présence, il se hâta de gagner sa chambre. En traversant le palier, il rencontra la femme de chambre d'Aurélie, qui fut toute surprise de le voir. Militairement il lui demanda : 

 — Tout s'est bien passé ? 

 — Très bien. 

 — Il n'y a pas eu d'incident ? 

 — Non, monsieur... Madame est très fatiguée. Elle a pleuré presque en recevant votre dépêche. 

 — Pauvre petite. 

 — Elle était bien embarrassée, toute seule avec ce monde. 

 — Enfin, elle s'en est tirée ? 

 — Oui, monsieur... Mais aussi en se couchant, elle nous a dit : S'il fallait recommencer, je succomberais ! Ce ne sont pas des fêtes pour moi... Et mon mari n'est pas raisonnable de m'obliger à semblables choses... Et comme on la plaignait !... Ah ! madame ne s'est guère amusée ! 

 — Pauvre petite belle ! ce n'est pas ma faute... le service... Enfin, allez vous coucher aussi... Je serai levé avant elle. Vous n'avez rien à dire ? 

 — Rien, monsieur. 

 — En somme, ç'a été bien cette fête ? 

 — Oh ! pour les invités, superbe ! 

 — Très bien... Bonne nuit ! 

 Et le capitaine gagna sa chambre. 

 A peine le capitaine était-il sorti de la chambre de sa femme qu'Aurélie sautait du lit et, sans pudeur, oubliant qu'elle était presque nue, elle courait pousser le verrou de sa chambre et disait, en s'adressant à Jules : 

 — Il est parti ; il peut revenir. Vite, vite, sauve-toi ! 

 Jules reparut, absolument calme ; il sortit de dessous le lit à quatre pattes, tenant un couteau de Nontron tout ouvert dans les dents ; il prit le couteau et le montra en disant : 

 — Tu vois, j'avais mes explications toutes prêtes s'il en avait demandé. J'avais tout fermé ; il avait donc une clef ? 

 En voyant le couteau, Aurélie sentit un frisson courir dans ses os. Elle dit : 

 — Pars vite ; nous nous reverrons. 

 — Je l'espère ; mais nous ne sommes plus si pressés... puisqu'il est venu. Sais-tu que tu es toujours belle ?... oh ! mais, tu es même jolie comme ça. 

 Aurélie s'aperçut seulement qu'elle n'avait que sa chemise ; elle prit un peignoir et s'y drapa rapidement en se reculant, car Jules étendait la main pour lui prendre la taille. 

 A ce moment, on frappa à la porte de la chambre. Aurélie, tremblant de tous ses membres, dit : 

 — Ah !. je suis perdue... Va-t'en donc ! 

 — Pas une minute tranquille ici, alors ? On s'en va. Il disparut aussitôt par une porte donnant sur le cabinet de toilette. 

 Aurélie jeta autour d'elle un rapide regard ; elle était seule ; Julot n'était plus là ; elle se hâta de retirer son peignoir et de se mettre au lit ; alors elle cria, feignant de s'éveiller : 

 — Qu'est-ce que c'est ?... Entrez. 

 La porte ne s'ouvrit pas ; elle attendait anxieuse, croyant au retour de son mari et oubliant qu'elle avait fermé son verrou lorsqu'il était parti. Elle s'en souvint et en fut ennuyée, car il n'allait pas manquer de remarquer qu'ayant pu rentrer facilement à son arrivée, en revenant sur ses pas la porte était fermée. Donc elle ne dormait pas. Elle fit un soubresaut en arrière en voyant la porte de son cabinet de toilette s'ouvrir et sa femme de chambre apparaître, marchant sur la pointe du pied et lui disant confidentiellement : 

 — Madame, excusez-moi de vous avoir éveillée, je voulais vous prévenir que monsieur est de retour. 

 Aurélie, les sourcils froncés, le poing crispé sur sa couche, la regardait, se demandant comment elle avait pu entrer par cette porte sans rencontrer Jules. La femme de chambre ayant essayé d'entrer par la porte et ayant rencontré la résistance du verrou, avait pris l'entrée particulière par laquelle elle entrait chaque jour, par le cabinet de toilette, et Aurélie, qui ne pouvait s'expliquer la présence de Jules chez elle, se demandait si ce n'était pas grâce à sa camériste qu'il était parvenu jusqu'à sa chambre sans être vu. Contrariée par sa remarque et surtout ennuyée du service rendu par sa femme de chambre et qui pouvait la livrer à elle si elle acceptait sa complicité, elle dit vivement : 

 — Mais vous n'aviez nul besoin de m'éveiller, je savais que M. le baron devait arriver ce matin. 

 La jeune fille en resta toute déconcertée ; et Aurélie, sautant de son lit, ajoutait : 

 — Puisque vous êtes debout, aidez-moi. 

 Et elle revêtit son peignoir et courut dans son cabinet de toilette ; elle espérait et redoutait d'y voir Jules ; mais sa présence chez elle s'expliquait par la complicité de la femme de chambre. Son regard chercha partout, elle ne vit rien, et elle dit résignée : 

 — Marie, je suis brûlée par la fièvre, je ne puis reposer, j'ai besoin d'être rafraîchie. 

 — Je suis aux ordres de madame. 

 Et en disant ces mots, elle aidait Aurélie à se dévêtir, ajoutant : 

 — J'ai vu que madame avait la fièvre ; madame ne m'a pas habituée à être traitée ainsi lorsque je crois lui être agréable. 

 — Vous avez raison, Marie ; je me suis fâchée d'être ainsi éveillée en sursaut et vous aviez raison cependant d'agir ainsi pour me prévenir. Oubliez ça, ma fille. 

 Elle était nue, elle se plaçait dans son tob, et la soubrette préparait l'eau, la parfumait et imbibait les éponges, gênée par les regards de sa maîtresse, qui lui dit tout à coup : 

 — Tout est bien fermé au moins..., je ne risque pas d'être surprise ? 

 — Personne n'entre ici, madame. 

 — Oh ! on a pu entrer comme on a voulu, cette nuit. 

 La jeune fille était étonnée du regard persistant de sa maîtresse, mais, ne se l'expliquant pas, elle se mit à l'œuvre, c'est-à-dire qu'elle pressa les grosses éponges desquelles tomba une pluie parfumée qui ruissela sur les épaules frissonnantes de la belle Aurélie, glissa sur son corps pour tomber comme autant de perles dans le large bassin de métal. 

 L'idée d'Aurélie n'avait qu'un but : elle voulait savoir si ce n'était pas sa femme de chambre qui avait introduit Jules jusque dans sa chambre à dormir. Pour faire une pareille chose, Jules devait être son amant, et si Jules était son amant, si elle l'avait caché dans un recoin du cabinet de toilette, elle serait gênée de voir sa maîtresse se livrer nue ainsi à sa vue ; c'est cette gêne jalouse qu'elle cherchait dans son regard, et ne l'y trouvant point, elle fut rassurée. 

 Jules était entré seul, et il était parti de même sans être vu. 

 Sa toilette terminée, elle regagna son lit, plus calme ; elle était contente de sa nuit, une fois encore elle n'avait rien à redouter ; elle savait désormais où étaient les lettres si compromettantes. Jules était sorti de chez elle brusquement, mais ils n'étaient pas fâchés, ils devaient se revoir, et lorsque le bras de son ancien amant s'était tendu vers elle pour caresser son épaule, elle avait vu dans ses yeux que l'amant ancien serait vite revenu si elle le désirait ; une heure d'abandon lui rendrait ses lettres. De sa nuit elle était plus satisfaite encore ; on la débarrassait à tout jamais de ce témoin gênant de son passé, sa sœur, et elle empêchait le mariage tant redouté qui mettait sa sœur devant elle, révélant à tous ce qu'elle voulait cacher. Le jeune marquis de Meyran l'avait remarquée ; elle connaissait la puissance de ses charmes, elle savait que désormais sa conquête ne dépendait que de sa volonté. Lorsqu'il serait son amant, elle lui raconterait une jolie histoire de la belle Grêlée. 

 Aurélie s'endormit en faisant d'heureux songes ; le dernier était celui-ci : son mari était tué ; veuve d'un fonctionnaire de l'Empire, elle obtenait une large pension à la suite d'une audience personnelle de l'empereur, et le bel Olivier, le petit marquis, lui demandait sa main. 

 Lorsque, assise devant sa toilette, sa femme de chambre achevant de la coiffer, Aurélie souriait à son dernier songe, elle put croire qu'il allait se réaliser, en entendant une domestique qui, après avoir frappé et être entrée sur son ordre, lui dit : 

 — Mmes de Meyran et M. le marquis demandent si madame veut bien les recevoir. 

 Aurélie, toute rougissante de plaisir, se redressa aussitôt, et répondit : 

 — Je descends tout de suite... Vile, vite, Marie, terminons. 

 Ce fut l'affaire d'une minute, et Aurélie descendit au devant de ses visiteurs. 

 En revenant de Mont moreney, le marquis de Meyran avait retrouvé sa mère. Celle-ci lui avait demandé ce qui s'était passé dans la soirée, dont on avait beaucoup parlé depuis quelques jours. Quoique ennuyé de ces questions, il avait dû répondre, abandonnant pour quelques instants ses préoccupations personnelles ; il ne pouvait se douter de l'intérêt qui dirigeait ces questions. C'est que, véritablement, Mme de Meyran avait chargé M. de Chapet de détruire, autant qu'il lui serait possible, l'amour du marquis pour la belle Grêlée. 

 Toute la scène qui s'était passée entre le jeune marquis et la baronne de Marby avait été prévue, combinée, et la vieille duchesse de Meyran en cherchait les effets en observant son fils. Olivier lui racontait ce qui lui avait été dit relativement à elle, mais il se gardait bien de parler de l'impression, déjà presque effacée, que lui avait faite Aurélie. C'est justement parce qu'elle le voyait réservé que la duchesse lui demanda de vouloir bien l'accompagner, avec sa sœur, chez Mme de Marby. 

 Il était si loin de s'attendre à cette demande, qu'il ne put. trouver d'excuses pour refuser. Il était forcé d'accepter. 

 Au reste, nous devons dire que le jeune marquis, l'héritier mâle des Meyran, n'ayant plus son père, vivait sous l'ascendant maternel, sans jamais résister. Il avait gardé les sentiments d'autrefois, au milieu de la vie moderne ; respectueux et obéissant envers la famille, la volonté de sa mère était une chose sacrée. Quoique homme, il était resté l'enfant qui obéissait. Aussi la duchesse ne put-elle voir, sur son visage, que cette visite lui était désagréable. C'est en souriant qu'il avait accepté, ayant hâte d'y aller au plus vite et d'en être délivré, pour pouvoir s'occuper tout entier des affaires de la belle Grêlée. 

 Il accompagna donc sa mère et sa sœur chez Mme de Marby. Elles étaient assises, il était debout dans le salon, lorsque Aurélie parut et s'avança souriante vers eux ; son regard, plein de tendresse, chercha aussitôt celui du gentilhomme. Celui-ci, calme et froid, l'évita, en baissant la tête. Aurélie eut un vague pressentiment de malheur. 

 Déjà, pendant que sa femme de chambre la coiffait, pensant à l'arrivée subite de son mari, elle en avait cherché vainement l'explication. 

 Ce qui l'étonnait plus encore, c'est que le capitaine, habitué à peu dormir, n'avait pas encore paru. 

 Un mot lui aurait peut-être expliqué sa venue. Elle n'avait osé aller au-devant, se tenant sur la réserve devant l'inconnu. C'était un point noir à l'horizon ; et, quoique cette impression eût été effacée par l'arrivée de celui qu'elle attendait, elle avait, à tout hasard, pris ses précautions, c'est-à-dire qu'elle avait griffonné quelques lignes qu'on avait été porter immédiatement à M. Mathieu des Taillis. 

 Ces lignes l'informaient du retour inopiné du capitaine Ténard de Marby. 

 Ceci fait, elle était descendue. 

 Nous avons dit la nouvelle impression qu'elle avait ressentie en voyant la froideur du jeune marquis de Meyran et son affectation à éviter ses regards. 

 La conversation qui s'était engagée entre elle et ses visiteurs avait été celle de tous les gens qui n'ont rien à dire, échangeant des banalités et des lieux communs, en les soulignant de momeries, pour s'assurer qu'ils disent quelque chose. 

 On aurait pu leur appliquer cette juste pensée de M. Depret : « Les véritables gens du monde se révèlent au privilège qu'ils ont reçu de pouvoir être bêtes sans dire de bêtises. » 

 Ils se contentaient de parler en ne disant rien. 

 Cela dura une grande demi-heure, passée anxieusement par Aurélie, qui cherchait le moyen de dire quelques mots particuliers à Olivier de Meyran. 

 Elle y réussit lorsque ces dames, se préparant à prendre congé, se levèrent et s'arrêtèrent en s'extasiant devant un bibelot acheté quelques jours avant dans un bazar parisien. Elles exclamaient : 

 — O mon Dieu ! que c'est joli ! et qu'on reconnaît bien là le choix d'une femme de goût ! 

 — C'est admirable ! — C'est charmant ! 

 — C'est ravissant ! 

 — Il n'y a que vous pour trouver semblable chef d'œuvre ! 

 Aurélie s'était penchée vers le jeune homme et lui disait à l'oreille, avec une autorité que rien ne justifiait et qui le stupéfia : 

 — Il faut que je vous voie, il faut que je vous parle. Revenez au plus tôt. 

 Et, laissant Olivier étourdi, elle se retourna en souriant vers les dames de Meyran pour leur tendre la main et les reconduire jusqu'au perron, où elles montèrent en voilure. 

 Olivier n'accompagna sa mère et sa sœur que jusqu'aux Champs-Elysées. Là, prétextant un rendez-vous au ministère, il les quitta. 

 Lorsqu'elles furent éloignées, il monta en voiture et se fit conduire chez Mme de Marby. 

 Celle-ci n'avait pas quitté le salon. Elle venait de voir à peine son mari, qu'on venait de venir chercher du ministère, ce qui avait bouleversé le vieux soldat, qui croyait sa présence absolument ignorée, et qui redoutait d'être appelé pour qu'on la lui reprochât. 

 Cet incident n'étonna pas la jeune femme.. Assurément, c'était le résultat de la note qu'elle avait envoyée une heure avant à M. des Taillis. 

 Lorsqu'elle vit entrer Olivier, elle alla vivement au devant de lui, en disant : 

 — Excusez-moi, je vous en prie, monsieur le marquis, de la façon un peu cavalière avec laquelle j'agis envers vous. Ma conduite doit vous paraître étrange, assurément. Je sais que je passe pour une originale. 

 Et elle ajouta, en souriant : 

 — Je justifie aujourd'hui cette réputation. 

 — Je suis trop heureux, madame, de vous revoir pour penser à autre chose qu'à l'honneur que vous me faites, dit galamment Olivier. 

 — Hier, cette nuit, en raison des bonnes relations qui existent entre moi et votre famille, nous avions tout de suite causé comme deux bous amis. Je vous avais l'ait même promettre de revenir bientôt. 

 — Cette promesse est remplie, madame ; vous le voyez. 

 — C'est justement à cause de cela. Je ne vous demandais pas une visite de condoléance, qu'on a hâte de faire pour oublier après ; le devoir d'un homme du monde. Je désirais la visite affectueuse d'un ami, avec lequel je pourrais longuement causer. 

 — Mais, madame, je suis à vos ordres. 

 — Oui, je le sais bien ; c'est toujours le mot d'un homme du monde : je voudrais celui d'un ami. Et tout à l'heure, lorsque je cherchais cette marque de sympathie sur votre visage, je n'y rencontrais qu'une absolue indifférence. 

 Cette fois, le jeune marquis resta tout embarrassé ; il ne savait que répondre ; cette façon cavalière d'une femme du monde, cette familiarité autoritaire, le gênait, l'embarrassait, le rendait presque honteux. Il pensait qu'une courtisane aurait eu, assurément, plus de réserve. Et, pour nous expliquer clairement sur l'effet produit, nous pouvons dire qu'Aurélie lui faisait peur. 

 Celle-ci continua en disant ; 

 — Entre notre entretien et votre visite , je crains qu'un ennemi, j'en ai de nombreux, ne m'ait desservie près de vous. 

 — Mon Dieu, madame, je suis tout confus des témoignages de sympathie que vous me donnez ; je dois vous déclarer d'abord que vous vous trompez absolument. Je ne sais aucune raison qui permît à qui que ce fût de s'adresser à moi pour parler de vous, fût-ce en bien, fût-ce en mal. Je suis un ami trop nouveau de la maison pour qu'on pût faire près de moi d'aussi singulières démarches. 

 Rien ne peut peindre l'étourdissement, la stupéfaction du jeune homme, lorsque tout à coup Aurélie, se levant, lui dit : 

 — Monsieur de Meyran, je suis convaincue que depuis notre entretien vous avez vu cette belle Grêlée, qui se fait appeler Loïse Bott, et que cette femme vous a parlé de moi. 

 Cette fois, la question était nettement posée, et Olivier n'hésita pas à l'attaquer de face. 

 — Madame, quoique fort surpris d'une sympathie qui se manifeste par une aussi étrange question, d'un intérêt que n'explique guère notre situation respective, sans savoir quel est votre but, je ne refuserai pas de vous répondre, d'autant plus que quelques mots vous rassureront. J'ai vu effectivement Mme Loïse Bott ; dans l'entretien que j'ai eu avec elle, il n'a pas été une seule fois question de vous. 

 — Vous me jurez cela ? 

 — A tout autre que vous, madame, je dirais que ma parole suffit ; mais je n'hésite pas à vous jurer qu'il n'a pas été question une seule fois de vous dans l'entretien que j'ai eu avec Loïse Bott. 

 — C'est singulier, fit Mme de Marby, visiblement démontée par cette réponse. 

 — Je ne savais pas, madame, que Mme Loïse Bott vous connaissait. 

 — C'est à cause d'elle, monsieur, que j'ai cherché à vous parler. Elle ne me connaît pas, mais je la connais ; je sais ce qu'elle est, et c'est justement pourquoi votre famille s'est recommandée de moi pour essayer de vous faire abandonner le projet que vous caressiez. 

 — C'est pour exécuter ce plan, madame, que vous m'avez, d'une façon si étrange, demandé d'être bons amis ? Ma fatuité aurait pu me faire croire autre chose, et je suis heureux de votre franchise d'aujourd'hui qui m'éclaire et me permet de vous répondre. Rien ne me fera renoncer à mes projets. J'aime Mme Loïse Bott ; malgré les calomnies qu'on répand sur elle, je l'épouserai. 

 — Vous vous servez d'un mot impropre, monsieur le marquis ; ce ne sont pas des calomnies, ce sont des vérités. 

 — Vous êtes femme, et je ne puis, ainsi que je le voudrais, répondre à votre affirmation. La façon dont vous portez un jugement sur celle que j'aime m'oblige à vous dire que je désire abandonner nos relations naissantes. Et si, malgré ce que je vous déclare ici, vous répétez les... propos... malheureux que l'on répand sur celle que j'ai choisie comme épouse, je devrai m'adresser à M. de Marby pour en obtenir satisfaction. 

 — Oh ! mais, vous me menacez, monsieur, vous menacez une femme ! 

 — Cela est permis à un galant homme, lorsqu'il s'agit d'en défendre une autre. 

 Il y eut quelques secondes de silence, au bout desquelles Aurélie reprit : 

 — J'ai agi comme une folle, monsieur, je le regrette ; j'étais guidée par l'amitié profonde que j'ai pour Mme de Meyran, par un sentiment d'honnêteté qui conduit les honnêtes gens à s'éclairer entre eux. Je vois une fois de plus que la vérité n'est pas bonne à dire. Je regrette que vous m'ayez parlé si sévèrement, et je vois que vous ne pourrez faire taire la voix qui vous dira ce que vous refusez de croire. 

 — Quelle voix ? 

 — L'opinion publique. Vous ignorez sans doute que, par ses scandales, cette femme a obligé la police à s'occuper d'elle, et, à cette heure, elle est expulsée de France. 

 Olivier se contenait avec peine ; il avait hâte de terminer l'entretien. La colère lui montait au cerveau. Il dit sèchement : 

 — Je le savais, madame. Permettez-moi de me retirer, car j'ai justement besoin de chercher les auteurs de celle nouvelle infamie. Ce pénible entretien m'aura servi toujours à connaître quelques-uns de ces ennemis. Avant de partir, madame, je vous déclare sur l'honneur que je serai fier le jour où je conduirai �� l'autel celle que j'ai choisie. Je connais sa vie entière, de l'époque où, s'appelant Élise Boitel, elle se dévoua pour sauver sa misérable sœur, jusqu'au jour où elle revint à Paris, la veuve estimée et respectée du docteur Samuel Bott. Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer. 

 Et il laissa, épouvantée, terrifiée — sans qu'il le remarquât — Aurélie, qui crut que c'était avec intention qu'il lui disait en face ces mots : 

 « De l'époque où, s'appelant Élise Boitel, elle se dévoua pour sauver sa misérable sœur. » 

 Fiévreux, agité, ayant souffert toutes les douleurs en se contenant devant cette femme qu'il avait presque aimée la veille et qu'il haïssait à cette heure, le jeune marquis de Meyran se fit conduire chez lui. 

 Son domestique l'informa que la femme de chambre de Loïse était venue pendant son absence ; elle avait des choses graves à lui dire. D'abord, elle le chargeait de répéter à monsieur qu'il ne retournât pas où il savait ; on avait dû fuir en toute hâte. 

 Cette complication nouvelle fit déborder la colère d'Olivier. Il exclama : 

 — Il faut que je trouve les auteurs de ces infamies ; alors, malheur, malheur à eux ! 

 VI. DE L'UTILITÉ DES REGISTRES OU S'ÉCRIVENT LES NOMS DES VOYAGEURS DANS LES HOTELS. 

 Nous retournerons à Montmorency, où nous avons laissé Élise plus tranquille, en se sachant un défenseur ; plus calme, plus heureuse, en se sachant aimée. L'hôtel habité par la jeune femme était une de ces auberges-hôtelleries qui sont presque dans les bois, dont la ressource vitale est plutôt le restaurant, qui occupe le jardin et le rez-de-chaussée, que les chambres et les appartements garnis habités par les pensionnaires échappés de Paris et qui viennent faire une saison d'eaux économique et mystérieuse. Les chambres et les appartements, séparés du restaurant, donnaient sur les bois ; on pouvait descendre et se trouver dans un jardin dont la porte s'ouvrait sur une avenue. 

 Comme on était au milieu de la semaine, les bois de Montmorency étaient déserts. Il faisait nuit noire, au reste ; cependant il était à peine neuf heures, et l'on était en plein été ; c'est qu'après un orage effroyable le temps était encore menaçant ; le vent grondait dans les arbres, et dans le ciel sombre fuyaient de grosses nuées brunes et lourdes. 

 Deux hommes, qui sortaient du restaurant où ils avaient dîné, puis demandé quelques renseignements au garçon, marchaient dans l'avenue, se dirigeant vers la porte. 

 Du bâtiment, une fenêtre au premier étage éclairée. Arrives devant la maison, le premier des hommes dit à l'autre en lui montrant la lumière : 

 — Elle est là... Elle est remontée ; il vaut mieux agir ici que dans la salle, où nous n'aurions pu éviter le scandale. 

 — Oui, mais ce n'est pas par ici que nous pouvons entrer à cette heure. 

 — Aussi n'est-ce pas mon intention. Tu vas te placer devant cette porte, et si une femme voulait sortir, tu la saisirais et tu la conduirais à la voiture. Tu as compris ? 

 — Parfaitement. 

 — Moi, je vais, comme un des pensionnaires, rentrer le plus tranquillement du monde par l'entrée habituelle ; je grimpe chez elle, je lui montre mon mandat, je lui dis que toute résistance serait inutile, puisque la maison est entourée d'agents. Si elle crie, je la fais taire ; on la porte dans le fiacre, et notre coupé est retenu pour le train qui passe à onze heures dix... 

 — Elle va crier... 

 — Nous éviterons ça. L'ordre est formel : « Sans bruit, sans scandale. » Mais, Dieu merci, on sait travailler ; pour moi, j'en réponds. Maintenant, tu comprends : une fois dans son appartement, je suis sûr d'elle ; mais il se peut qu'il y ait un escalier de service donnant sur le jardin ; elle pourrait s'y précipiter et se sauver par ici. A toi d'éviter tout cri. 

 — Je réponds de moi. 

 — Tu le sais, pas de scrupules ; à la moindre résistance, arrête-la, bâillonne-la, garrotte-la, et, au besoin, tape sec. 

 — C'est compris. Tu y vas tout de suite ? 

 — Oui, il est l'heure. Il ne faut pas manquer le train. L'homme revint sur ses pas ; près de la porte du restaurant, il retrouva deux individus d'aspect peu agréable ; — mais il faisait nuit. — Il dit à l'un : 

 — Cours vite jusqu'à la voiture, amène-la ici au coin de l'avenue et tiens la porte ouverte. 

 — Bien ! fit celui auquel il venait de s'adresser, en se mettant à courir. 

 — Toi, viens avec moi et tiens-toi dans l'escalier ; au premier appel, viens... 

 Ils franchirent la cour qui les séparait du bâtiment. Au moment où ils allaient entrer, ils virent, à travers les vitres de la porte, à la lueur du quinquet qui éclairait le vestibule, un gamin qui, ayant devant lui un tablier blanc, devait être un garçon de l'établissement. L'homme lui demanda : 

 — Madame Samuel ! 

 — C'est au premier, à gauche, dit le moutard d'une voix douce comme un chant. 

 — Merci ! 

 Les deux hommes montèrent et le gamin traversa la cour en courant. 

 Les deux hommes montèrent aussitôt au premier étage. Après s'être orienté dans le couloir et avoir bien regardé autour de lui, le premier des hommes frappa à la porte qui lui avait été indiquée. On ne lui répondit pas. Ayant frappé une seconde fois, il entendit qu'on venait, et une voix demandant : 

 — Qui est là ? 

 — Ouvrez ! 

 — Je ne puis ouvrir ainsi ; qui êtes-vous ? 

 — Au nom de la loi, ouvrez !... 

 — Je ne puis ouvrir ainsi ; veuillez attendre une seconde, le temps de me vêtir. 

 Un des hommes dit à l'autre : 

 — Elle venait de se coucher ; nous la tenons. 

 Au bout de deux grandes minutes, enfin, la porte s'ouvrit, et la femme de chambre d'Élise, à peine habillée, les cheveux ébouriffés, l'air effrayé, ouvrit la porte. 

 Les deux hommes entrèrent aussitôt, la fermant vivement derrière eux. 

 — Oh ! mon Dieu ! messieurs, que voulez-vous donc ? demanda la femme de chambre. 

 L'homme la regardait, cherchant à voir s'il avait devant lui la femme qu'il cherchait, son négligé de nuit ne lui permettant pas de voir la condition ; d'autant plus que Mlle Margot était bien la plus ravissante personne qu'on pût voir. 

 Pourtant, dans ses vêtements, elle paraissait plutôt déguisée que surprise ; ses beaux cheveux semblaient ébouriffés à dessein, sa petite mine avait un effroi de •comédie. Est-ce qu'elle s'était t