l’arracher à la vie régulière, faire répéter de bouche en bouche le nom de son séducteur auprès du sien, inaugurer par cet audacieux défi son duel avec le monde des heureux et dès riches, n’était-ce pas un excellent début, une épigraphe romanesque en tête de son œuvre politique ? 

 Mais quand Julien se trouva seul en présence de madame Servais, ces Calculs et cette audace faiblirent. Le côté systématique et machiavélique de sa passion, les venimeux conseils de Nathalie commentés par son orgueil, firent place à ces émotions dont le jeune homme le plus perverti ne saurait se défendre en face d’une femme belle, loyale, unie dans ses souvenirs aux heures les plus pures et les plus douces de sa jeunesse. Ernestine était debout ; elle avait retrouvé, devant le danger, soit énergie et son courage. Elle fit signe à Julien de s’asseoir, et lui dit avec une sorte de cordialité fraternelle : 

 « Eh ! bien, mon ami, quand épousez-vous mademoiselle Nathalie Duvivier ? » 

 Julien s’attendait à des reproches, à des pleurs, à une scène violente qui eût amené sur ses lèvres des phrases à effet, des déclarations pathétiques. Il s’irrita d’être maintenu dans une atmosphère tempérée, et répondit sèchement : 

 « Dans quinze jours peut-être ; cela dépend de vous... 

 — De moi ?... Mais il me semble que vous n’avez besoin de personne ; mademoiselle Francine Albemare, née Nathalie Duvivier, est tout à fait majeure et entièrement maîtresse de ses actions. Elle n’a ni père, ni mère, ni frère, ni parents connus. C’est une joie de prendre sa femme parmi ces existences si libres, si indépendantes... Point de formalité, point d’ennui, point de gêne... Le temps de mettre une robe blanche, une couronne et un voile... Puis, on mène sa fiancée de sa mansarde à l’église, sans qu’elle soit même obligée d’interrompre le roman commencé... » 

 Tout cela fut dit d’un air de persiflage, sous lequel Ernestine s’efforçait de cacher les déchirements de son cœur : mais cet essai de raillerie lui réussit mal. Julien fixa sur elle un implacable regard, et reprit avec une ardente amertume : 

 « Est-ce bien vous, cette Ernestine Sorel que j’ai connue si franche et si vraie, si ennemie de la convention et du mensonge, est-ce bien vous qui tenez ce langage ?... Ah ! vous devriez le laisser aux femmes qui, passant leur vie à mentir, vieillies dans cette fiction mondaine qui légalise le vice sauf à flétrir le scandale, jettent l’injure et la boue à la beauté libre et fière ? Dites-moi, quelle est la femme la plus digne, selon vous, de l’amour d’un homme de cœur, — celle qui accepte résolument sa liberté et sa pauvreté, méprise des préjugés bourgeois et de plates bienséances, et vit noblement de son travail à la face des prudes, des dévotes et des sots ; — ou bien celle qui, maîtresse, elle aussi, de sa destinée, aimée d’un jeune homme pauvre, n’a pas même attendu que les cendres de cet amour fussent refroidies, et a donné sa main à un millionnaire de quarante-cinq ans, vaniteux et vulgaire, égoïste et positif, incapable de la comprendre ? Celle-là a l’estime du monde, une villa, un hôtel ; on se presse à ses fêtes, on salue sa beauté, on s’incline devant ses vertus. L’autre, vous l’avez dit, habite une mansarde ; on la calomnie peut-être, et les plus indulgents l’appellent une artiste... Mais, dites-moi, dites-moi, madame, laquelle des deux honorez-vous le plus ? » 

 Cette diversion était habile ; Julien venait de toucher à la fibre saignante. Ernestine tressaillit comme un blessé dont on brûle la plaie. Ironie, froideur, calme factice, tout disparut, et elle dit à Julien en le foudroyant de son regard : 

 « Oui, vous avez raison, et vous ne m’en direz jamais là-dessus autant que je m’en dis à moi-même... Mais s’il y a au monde un homme qui n’ait pas le droit de me faire ce reproche, c’est celui qui m’a abandonnée, livrée, sacrifiée... Qui donc a trahi le premier les engagements sacrés de nos jeunes tendresses ? Est-ce moi ? Est-ce vous ? Qui m’a préféré Nathalie Duvivier, dès que cette femme a paru dans notre ville ? Qui m’a forcée de croire à l’abandon et à l’oubli ? Qui est resté deux ans sans me rappeler par un mot, par un signe, que mon souvenir n’était pas complètement effacé de son cœur ? Qui a laissé ma main tomber dans celle de monsieur Servais, sans rien essayer pour la retenir ? Ah ! je n’ai point d’excuse : j’ai été lâche ; j’aurais dû subir vaillamment l’isolement et la pauvreté, plutôt que d’épouser un homme que je n’aimais pas... Oui, mais vous ne pouvez ni ne devez me le dire ; car c’est vous qui m’avez livrée à cet homme... Et maintenant vous avez devant vous l’avenir, l’horizon, la liberté, tandis que moi... que me reste-t-il ?.... Vous ne me méprisez pas assez pour croire que les dorures d’un salon ou les magnificences d’une fête remplacent pour moi le bonheur perdu ?... Dites, que me reste-t-il ? 

 — Il vous reste mon amour, si vous le voulez ! s’écria Julien subjugué par cet accent poignant et vrai. 

 — Malheureux ! taisez-vous ! taisez-vous ! répondit Ernestine avec un geste d’épouvante ; vous savez bien que je ne puis pas tromper, que je ne puis pas trahir !... Vous savez bien que la honte me tuerait ! 

 — Et qui vous parle de tromper et de mentir ? reprit Julien avec un entraînement fébrile qui avait son moment de sincérité. Si cette maison vous est odieuse, pourquoi ne pas en sortir ? Si ce joug vous meurtrit et vous froisse, pourquoi ne pas le briser ? S’il vous semble impossible d’accepter une vie de mensonge vis-à-vis de monsieur Servais et du monde, qui vous empêche de rompre avec le monde et de fuir monsieur Servais ? Franchissez ce seuil détesté, vous me trouverez prêt. Je vous aime ; mon bras est fort ; l’espace est ouvert devant nos pas ; nous trouverons des solitudes où les préjugés et les lois ne pourront plus nous atteindre... 

 — Mais cela, c’est un crime ! c’est du déshonneur encore ! répliqua Ernestine en frémissant. » 

 Elle ne put en dire davantage ; un bruit de pas étouffés et rapides se fit entendre dans l’antichambre. Ernestine et Julien n’eurent que le temps d’échanger un regard terrifié. Presque au même instant, la porte s’ouvrit, et monsieur Servais parut sur le seuil. 

 La douleur et la colère donnaient une expression si effrayante à sa physionomie épaisse et commune, qu’Ernestine et Julien frissonnèrent. Mais une seconde ne s’était pas écoulée, que les muscles de ce visage se détendirent ; ce regard menaçant se rasséréna ; ce front livide s’éclaircit et n’exprima plus qu’un reste de surprise et d’anxiété. Monsieur Servais venait d’apercevoir sa nièce Lucile debout devant la porte qui faisait face à celle de l’antichambre. Lucile et lui entraient dans le salon en même temps ; elle était calme et souriante ; sauf une légère pâleur, sa blonde et charmante figure n’exprimait que des émotions douces. 

 « Mon oncle ! dit-elle en s’avançant vers monsieur Servais, vous venez à propos pour avoir votre part des remerciements de monsieur Julien ; et moi, il faut que je vous demande pardon d’avoir écouté aux portes... Mais, que voulez-vous ? nous sommes toutes filles d’Ève dans ces moments-là !... » 

 Elle parlait vite, et on eût aisément deviné qu’elle se faisait une violence horrible ; mais son oncle était trop ému pour le remarquer. Très-soulagé par ces paroles, il dit d’une voix encore un peu tremblante, mais avec un sourire de bon augure 

 « Ah ! c’est donc pour cela, monsieur le sournois, que vous n’avez paru aujourd’hui ni au journal, ni à la Chambre ? Vous vouliez profiter de mon absence, pour venir ici et séduire ces dames ? 

 — Oui, mon oncle, répliqua Lucile du même ton ; et monsieur Julien ne s’y est pas trop mal pris : sachant que je n’ai rien à refuser à ma chère Ernestine, c’est à elle qu’il s’est adressé. Hier, pendant le bal, il lui a demandé une audience : je les ai entendus, j’ai compris de quoi il s’agissait ; je me suis cachée, j’ai écouté : ma tante a dit oui... et me voilà ! Au moment où vous entriez, monsieur Julien la suppliait de plaider sa cause auprès de moi... et, si vous le voulez aussi, il faudra bien vous obéir !... 

 — C’est donc toi qu’il aime ? dit monsieur Servais dont l’inquiétude achevait de se dissiper : il veut t’épouser ? 

 — Dame ! mon oncle ! ces choses-là, une jeune personne bien élevée doit toujours avoir l’air de les ignorer ; mais il me semble que c’est assez clair. 

 — Bien ! très-bien, mon enfant ! reprit le député d’un air paternel ; j’y avais déjà songé, et je suis enchanté de voir un projet dont je comptais te parler bientôt se rencontrer avec vos propres sentiments. Julien, il était inutile de m’en faire un mystère : le vif intérêt que je vous porte eût mérité plus de confiance !... » 

 Pendant ce dialogue où Lucile avait réussi à fixer sur elle toute l’attention de son oncle, Ernestine et Julien s’étaient remis peu à peu du trouble affreux où les avait jetés la brusque arrivée de monsieur Servais. Mais comment peindre ce qui se passait dans leur cœur ? Le péril urgent, dans certaines situations coupables, triomphe si complètement de toutes les sincérités et de toutes les audaces, la terreur de Julien et d’Ernestine, en voyant entrer leur maître et leur juge, avait été si profonde, que tous deux eurent un premier moment de joie égoïste lorsqu’ils virent le danger conjuré par le dévouement de Lucile. Pourtant, incapable de se contenir tout à fait, madame Servais se précipita vers la jeune fille, l’attira sur son cœur avec une sorte de délire, et peut-être allait-elle éclater, lorsque Lucile, passant son bras autour de sa taille, l’entraîna à l’autre bout du salon, et là l’obligea de se taire à force de caresses et de baisers Julien, plus maître de lui, honteux d’avoir eu peur, parvint à se faire une figure de circonstance, supporta brave ment les regards et les discours de monsieur Servais, et finit même par lui dire quelques mots de remerciement. Lucile, par un héroïque effort qui semblait devoir briser cette tendre et délicate nature, étouffait les sanglots prêts à jaillir du fond de son cœur ; elle allait successivement d’Ernestine à son oncle et de son oncle à Julien, causant, souriant, ne laissant à aucune de ces âmes agitées le temps de trop réfléchir, ne faisant paraître que le léger trouble permis à la jeune fille qui vient de décider de son sort par un premier aveu. Hélas ! dans l’ivresse de son sacrifice, elle n’en mesurait pas toute l’étendue : elle n’avait pas encore traversé sa plus cruelle épreuve. 

 Peu d’instants après, Anselme arriva, ramené chez monsieur Servais par le vif sentiment d’inquiétude que lui avaient inspiré les divers épisodes du bal. Il s’était d’ailleurs étonné et alarmé de ne voir son patron et Julien ni à la Chambre ni au journal. Quand il entra, les premières agitations étaient calmées, mais alors ce fut Lucile que sa force factice abandonna tout à coup, et qui chancela, comme si elle-allait mourir : Ernestine, à son tour, s’élança vers elle et lui dit en la cachant à monsieur Servais : « Sois tranquille ! » 

 Amédée manquait seul à la réunion de famille. Il rôdait dans les environs, tantôt s’effrayant des conséquences probables de sa lettre anonyme, tantôt s’applaudissant d’avoir averti son père et préparé le châtiment d’Ernestine, tantôt se plongeant dans une rêverie couleur de rose, lorsqu’il songeait à son rendez-vous du lendemain chez Nathalie Duvivier. A cinq heures, pensant que le drame était accompli, il entra, fort ému, très curieux, et tâchant de s’endurcir dans ses pensées mauvaises pour affermir ses jambes titubantes. A sa grande surprise, il trouva son père, calme et content, au milieu du groupe que nous venons de dépeindre. En le voyant, monsieur Servais s’écria : 

 « Arrivez donc, Amédée ! j’ai à vous donner une nouvelle ! Malgré vos fredaines et votre étourderie, j’aime à croire qu’il vous reste assez de cœur pour approuver ce que j’ai fait pour votre cousine. Julien Féraud vient de me demander sa main ; je la lui donne, et j’assure à ma nièce cent mille francs pour aider aux débuts du ménage. 

 Amédée n’était que blême ; il devint verdâtre ; ses lèvres s’agitèrent comme pour demander à l’instar de Basile « Qui trompe-t-on ici ? » Mais Julien fixa sur lui des yeux si menaçants, qu’il en eut peur, et il garda le silence. 

 Anselme pâlit horriblement, et retint à peine un cri de désespoir. Mais il se tourna vers Ernestine et Lucile, et, grâce à cette divination familière aux âmes vraiment aimantes, sa douleur s’arrêta devant l’expression de leurs visages. Le regard de Lucile signifiait : Ayez pitié d’elle ! Le regard d’Ernestine lui disait : Fiez-vous à moi ! 

 VII 

 Le lendemain de cette journée, Nathalie Duvivier, seule dans son petit appartement de la rue de Vaugirard, attendait des nouvelles, et écrivait en attendant. Sa mansarde, comme elle l’appelait, se composait de deux pièces au cinquième étage ; l’une dont elle avait fait sa chambre, l’autre son cabinet de travail. L’ensemble en était gai, frais, simple et riant. Par les fenêtres entr’ouvertes, on apercevait les massifs de fleurs, les bassins et les grands marronniers du jardin du Luxembourg ; le soir, dans cette saison printanière, le parfum des lilas arrivait parfois jusqu’à Nathalie fumant sa cigarette et rêvant aux étoiles. Quelques jolies plantes grimpantes enfermées dans des caisses rustiques, couraient le long de légers grillages et se cachaient à demi sous les rideaux de perse rose. La chambre, meublée avec une austérité de cénobite, ne possédait qu’une étroite couchette en fer, tendue de mousseline blanche, deux étagères en noyer, remplies de volumes, alors à la mode, de l’édition Charpentier, et un miroir si petit que le charmant visage de Nathalie pouvait à peine s’y voir. Dans son cabinet, on remarquait un peu plus de luxe, mais un luxe tout artistique et fort peu compromettant, qui lui venait de ses collaborateurs et de ses camarades. Elle aimait à se parer, aux yeux de ceux qui venaient la voir, de cette pauvreté où se complaisait son orgueil, et qui allait bien à sa jeunesse et à sa beauté. Elle plaisantait avec grâce sur la hauteur de son logis, la tasse de lait qu’elle préparait elle-même, la bûche économique qui grelottait au fond de l’àtre, ou le rayon de soleil qui remplaçait le feu absent. Mais elle avait trop de supériorité d’esprit et de sécheresse de cœur pour être dupe de ces félicités de la mansarde, du pain sec et du grenier, bonnes à chanter, entre deux bouteilles de vin de Champagne, au dessert d’un succulent dîner. Elle comprenait fort bien que ses vingt-trois ans, ses beaux cheveux blonds, ses yeux bleus, sa taille élégante, les promesses de son talent, les espérances de son avenir, formaient le plus clair de cette poésie de l’indigence libre et fière dont s’émerveillaient ses admirateurs et ses amis ; elle ajoutait tout bas que ce qui leur semblait excellent, poétique, enchanteur, tant qu’elle était jeune, perdrait beaucoup de son charme à son premier cheveu blanc ou à sa première ride. Aussi, sous ce gracieux stoïcisme, aimant à vivre comme l’oiseau, d’un grain de mil et d’une goutte d’eau, se cachaient une inquiétude ardente, un fonds immense d’ambitions et de désirs, un calcul assidu des moyens de sortir de cette situation précaire, et une haine féroce contre ces barrières sociales qu’il fallait franchir ou renverser. 

 Au moment où nous la retrouvons, Nathalie était, comme on dit, dans le feu de la composition. Le sourire légèrement ironique qui errait sur ses lèvres contrastait avec l’animation de son regard, pendant qu’elle écrivait les lignes suivantes d’un nouveau roman destiné à son journal : — « Tu me demandes, Silvio, ce que tu dois faire. Écoute la voix de ton grand cœur ; cette jeune fille, dis-tu, est déchue dans l’estime des hommes ? Une première faute, l’abandon de son lâche séducteur, la méchanceté des dévotes et des bourgeois de sa petite ville, tout la livre aux risées et à l’opprobre. Mais au lieu de cacher bassement son déshonneur, elle a lé courage de s’en faire une couronne d’épines et un calvaire. Elle t’aime, et son amour la fait plus sainte que ces femmes vulgaires qui l’insultent du haut de leur facile vertu. Tends-lui la main : glorifie cette seconde innocence, cette âme d’élite purifiée par l’épreuve, et relevée aux yeux du penseur par sa franchise et sa loyauté. Elle est pauvre : tant mieux ! La pauvreté et la liberté sont sœurs, et vous trouverez dans le sentiment de votre héroïsme incompris des trésors mille fois préférables aux richesses de la terre. Épouse-la devant Dieu, devant ce Dieu que défigurent l’égoïsme sacerdotal et la superstition catholique, et qui n’est pas le Dieu des rois et des prêtres, mais des déshérités et des condamnés. Ainsi nous porterons tous deux notre croix, toi dans ta lutte contre les préjugés du monde, moi dans la solitude des cœurs dévastés. Nous la porterons, Silvio, jusqu’au jour prochain de la délivrance, où les hommes forts, les apôtres de la doctrine nouvelle, les martyrs de la grande régénération sociale jetteront dans le gouffre du passé, les hiérarchies décrépites et les législations vermoulues.... » 

 « Ouf ! fit Nathalie en posant sa plume ; la tartine est passable, mais j’aimerais autant cent mille livres de rente ! Et dire qu’il y aura, dans quinze jours, des milliers d’abonnés qui prendront au sérieux ces belles phrases ! Oh ! que les hommes sont bêtes ! Malheur à celui que je tiendrai sous ma griffe, si jamais j’ai mon jour de triomphe !... » 

 Nathalie en était là de ses vœux philanthropiques, lorsqu’on sonna à sa porte : c’était Julien. 

 « Pourquoi n’êtes-vous pas venu hier soir ? lui dit-elle brusquement. 

 — Parce que je n’avais que de mauvaises nouvelles à vous apprendre, répliqua Julien avec un mélange d’abattement et de rage. 

 — Que s’est-il donc passé ? s’écria-t-elle avec un bond de tigresse à qui on arrache sa proie. 

 — Tout simplement ceci : nous avons été dénoncés. Monsieur Servais est rentré chez lui un quart d’heure à peine après moi, au moment où Ernestine commençait à m’écouter... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! au même instant, comme par une évocation magique, Lucile Dermont a paru sur le seuil de l’autre porte. Au bal de la veille, elle nous avait entendus ou devinés ; elle avait fait semblant d’aller à son atelier de peinture, et était remontée par l’escalier de service : la première personne que monsieur Servais a vue en entrant, c’est elle... 124 LE TEMPLE D’ÉPHÈSE. 

 — Et qu’a-t-elle fait ? qu’a-t-elle dit ? reprit Nathalie d’une voix stridente. 

 — Elle a dit à son oncle que j’étais venu pour demander sa main, et son oncle me l’a accordée ! exclama Julien, à demi fou de honte et ce colère. 

 — Elle a dit cela ! ah ! c’est bien ! c’est beau ! murmura la femme de lettres, qui, incapable de pratiquer le dévouement, le sentait en poëte. 

 — Oui, très-beau, en effet, et je vous conseille d’applaudir ! C’était bien la peine de rêver la conquête du monde pour en arriver à ce dénoûment ! Lucile sacrifiée, Anselme malheureux, moi rivé à cette chaîne bourgeoise, et Ernestine... 

 — Ernestine ? 

 — Oh ! elle en mourra, c’est sûr ! 

 — Bien sûr ? répéta Nathalie dont les yeux brillaient d’un éclat sinistre. 

 — Et croyez-vous donc que si elle n’était pas certaine de mourir avant que ce mariage s’accomplisse, elle eût accepté le dévouement de Lucile ? » demanda Julien avec emportement. 

 Nathalie fixa sur lui un regard profond qui pénétra jusqu’aux derniers replis de son cœur. Elle comprit que Julien, sans se l’avouer, aimait encore Ernestine ; que son amitié pour Anselme n’était pas éteinte ; que, dans cette âme ardente, ambitieuse, à demi pervertie, s’entremêlaient et se heurtaient les sentiments les plus contraires ; qu’en un mot, Julien n’avait pas encore et peut-être n’aurait jamais ce sang-froid, cet esprit de suite et de calcul, cette énergie patiente et terrible, prête à tout briser pour arriver au but, qu’elle lui avait d’abord attribuée. Dès ce moment, elle le fit déchoir, dans son esprit, du rôle dont il lui avait paru digne, et ce fut avec une ironie habilement déguisée qu’elle lui dit : 

 « Maintenant, que comptez-vous faire ? 

 — Je venais vous le demander, répliqua-t-il. 

 — Il rassemble que, pour le moment, vous n’avez rien de mieux à faire qu’à attendre et à ne pas troubler par de nouvelles imprudences la quiétude de monsieur Servais. Je crois comme vous que sa femme ne laissera jamais ce mariage s’accomplir ; sans quoi je la proclamerais la plus lâche et la plus infâme des créatures... et vous m’avez dit, n’est-ce pas, qu’elle était loyale et sincère ? 

 — Oui, loyale et sincère, reprit-il d’une voix mal assurée. 

 — Elle a donc son projet, que vous ne devez pas devancer... 

 — Ah ! son projet ne peut être que de mouri dit Julien, incapable de dissimuler un reste de douleur et de remords. 

 — Eh bien ! qu’elle meure ! s’écria Nathalie en éclatant : que sommes-nous donc ? des bergers du Lignon ? des amoureux du Gymnase ? En ce cas, prenons des houlettes et des chapeaux de paille, et allons rêver, soupirer, roucouler dans les bocages, vous avec moi, Anselme avec Lucile ! Si l’amitié du pieux Anselme, le bonheur de l’innocente Lucile, la santé de l’héroïque Ernestine vous préoccupent si fort que vous vous arrêtiez, dès le premier pas, sur la route que nous nous sommes tracée, alors, mon cher, séparons-nous à l’amiable ; tirez-vous d’affaire comme vous pourrez ; partez avec madame Servais pour les lointaines solitudes, comme nous disons dans nos romans ; allez mourir de faim dans quelque chalet alpestre ou dans quelque forêt américaine ; ou bien faites-mieux : jetez-vous tous deux, en fondant en larmes, aux pieds de cet excellent monsieur Servais ; avouez-lui votre amourette d’adolescents, en lui promettant d’être bien sages à l’avenir ; il s’attendrira, il pardonnera, et peut-être, si vous persistez dans la mortification et la vertu, serez-vous, à quarante ans, sous-chef de bureau au ministère de l’intérieur ou conseiller de préfecture à Draguignan ! » 

 L’orgueil absorbait tout chez Julien : un crime même ne l’eût pas effrayé, du moment que son orgueil était en jeu. En le froissant, Nathalie savait bien qu’elle dissiperait les dernières traces de l’effroi que lui causait l’idée de faire le malheur d’Ernestine, de Lucile et d’Anselme : elle put à peine retenir un sourire moqueur, lorsque Julien, irrité de sa propre faiblesse, lui dit en lui prenant la main et en la serrant dans les siennes : 

 « Vous savez bien que je suis votre esclave, que je vous appartiens corps et âme, que mon génie étonné tremble devant le vôtre... parlez, ordonnez : j’obéirai. » 

 Au lieu de répondre, Nathalie se croisa les bras, regarda Julien en face, et lui demanda : 

 « Dites-moi : nos grandes phrases sur, l’avenir humanitaire, sur la pauvreté, la liberté, la dignité, la fraternité humaine, êtes-vous bien certain qu’elles aient un sens ? 

 — Mais... 

 — Nous voulons renverser ce qui existe, démolir la société et nous installer triomphalement sur ses ruines ; c’est très-bien ; mais sommes-nous sûrs que la société se laissera faire ? Supposons même qu’elle se laisse faire (on peut tout espérer delà cécité bourgeoise) : les ruines, est-ce un logement bien commode et bien solide ? 

 — Je ne vous comprends pas.... 

 — Il n’est pas nécessaire que vous me compreniez ; pourtant je suis bonne personne, et je veux bien vous mettre sur la voie. Quelle est à peu près la fortune de monsieur Servais ? 

 — J’ignore le chiffre exact : trois ou quatre millions tout au moins. 

 — Soit. Entre ces millions et nous, qu’y a-t-il ? » Julien la regarda d’un air effaré. 

 « Oh ! rassurez-vous, ajouta-t-elle en riant, je ne veux assassiner personne ! 

 — Monsieur Servais est marié, monsieur Servais a un fils, bégaya Julien toujours interdit. 

 — Bien : ce qui signifie qu’entre lui et nous, entre sa fortune et nous, il y a sa charmante femme Ernestine et son charmant héritier présomptif, l’irrésistible Amédée…, Il paraît — c’est vous qui semblez le croire, — qu’Ernestine, déjà souffrante et minée par la fièvre, a peu de chances d’échapper saine et sauve à la crise qu’elle-même s’est attirée ; et quant à Amédée... » 

 En ce moment, un coup de sonnette retentit à la porte de l’escalier. 

 « Quant à Amédée, reprit-elle rapidement avec un rire qui fit étinceler ses dents blanches, cachez-vous dans ma chambre, et vous allez voir ce que je compte faire de l’héritier présomptif. » 

 Julien s’esquiva dans la chambre ; Nathalie alla ouvrir, et Amédée entra. 

 Depuis la veille, il était à la fois très-furieux et très-inquiet. Le dénoûment de la tragédie intime dont il avait cru diriger les fils, l’exaspérait, et il se demandait avec anxiété, comment Nathalie le traiterait en apprenant ce dénoûment pacifique. Pour noyer tout ensemble sa colère et sa frayeur, il avait eu recours à un moyen fort peu d’accord avec sa poitrine faible et son estomac débile : il avait déjeuné chez Véry, bu une bouteille de Clos-Vougeot, une bouteille de Marsallah, et couronné le tout par un carafon d’eau-de-vie. Nathalie, quand il entra chez elle, n’eut pas besoin de beaucoup de clairvoyance pour s’apercevoir de l’état anormal de ce malheureux cerveau. Elle sentit s’accroître encore le dégoût et le mépris que lui inspirait l’apprenti Lovelace. Elle se contint pourtant, et lui dit d’une voix assez douce : 

 « Eh bien ! mon jeune ami, que s’est-il passé depuis avant-hier ? 

 — Ah ! les choses n’ont pas aussi bien tourné que je l’avais espéré, répliqua Amédée avec des efforts incroyables pour reprendre son aplomb... mais, du moins, je puis vous assurer que ce n’est pas ma faute : après le bal, au lieu de me coucher, j’ai écrit à mon père une lettre anonyme. » 

 Nathalie ne lui en laissa pas dire davantage ; elle se leva, prit une attitude glaciale, et s’écria avec une expression de suprême dédain : 

 « Vous avez écrit une lettre anonyme ? 

 — Oui, certainement, et... 

 — Mais, monsieur, c’est une infamie, une idée qui ne peut venir qu’aux âmes les plus basses, et il ne vous manquait plus qu’une autre bassesse : c’est d’oser vous en vanter !... 

 — Qu’entends-je ! murmura Amédée éperdu ; mais, madame, c’est vous qui, l’autre nuit, au bal, chez mon père, m’avez engagé à démasquer l’intrigue que je venais de surprendre, à dénoncer les coupables à un époux offensé... 

 — Moi ! reprit-elle avec une indignation parfaitement jouée : moi vous conseiller de troubler le repos de votre père, de déshonorer la femme qui porte son nom et le vôtre ! Mais, mon petit monsieur, vous êtes fou ou vous êtes ivre ! Que m’importe, à moi, le ménage de monsieur Servais ? Suis-je chargée, par hasard, de surveiller la vertu de madame votre belle-mère ? Pour qui me prenez-vous donc ? Et que venez-vous faire ici ? » 

 Le désespoir d’Amédée ne connut plus de bornes : il contempla d’un air ahuri l’impitoyable Nathalie, et ne sut que bégayer cinq ou six fois : Mais, madame, c’est vous... je croyais... vous m’aviez fait entendre... 

 — Rien, absolument, rien que ce que vous persuadait votre cerveau fêlé... Je vous ai reçu quelquefois chez moi, sans conséquence, par amitié pour votre père que j’estime fort et qui méritait d’avoir un autre fils ; je ne vous ai pas renvoyé vos absurdes lettres parce qu’elles n’en valaient pas la peine ; je vous ai traité comme un enfant gâté, très-ridicule, dont on ménage les manies, faute de les prendre au sérieux... Mais aujourd’hui, mon cher monsieur, après l’indigne action dont vous osez me faire confidence, vous cessez d’être pour moi un adolescent inaperçu : je rougis de vous voir ici, et je vous défends d’y remettre le pied. » 

 Amédée se sentait pris d’une sorte de vertige : la colère, Tâtonnement, les fumées du vin, sa vanité meurtrie, tout achevait de le mettre hors de lui. Un reste de fatuité puérile lui disait qu’il ne devait pas subir en silence cette affreuse déroute. Il releva brusquement sa tête chafouine, et s’écria en grinçant des dents : 

 « Ah ! c’est comme cela ? Ah ! vous me chassez ? Ah ! vous démentez aujourd’hui ce que vous m’avez dit avant-hier ? Eh bien ! madame, je vous rends responsable de ce qui va se passer... 

 — Quoi donc ? demanda Nathalie toujours railleuse. 

 — Vous seule, en m’aimant un peu, pouviez me retenir sur la pente où je suis... vous ne le voulez pas ? Je vais me précipiter dans tous les désordres : je n’ai que vingt mille francs de dettes ; j’en vais faire cent mille ; je ne me grisais que deux fois par semaine ; je vais m’enivrer tous les jours ; j’avais rompu avec Cornaline, la petite actrice du Palais-Royal ; je vais lui donner deux chevaux, trois cachemires et une voiture... Ah ! vous me prenez pour un enfant !... Madame ! je vais faire parler de moi, dussé-je me tuer pour m’étourdir ! » 

 Nathalie se laissa tomber sur son fauteuil dans un accès de fou rire, et lui dit en toisant du regard sa chétive personne : 

 « Eh ! bon Dieu ! mon cher monsieur, que voulez-vous que cela me fasse ! » 

 La place n’était plus tenable : Amédée sortit comme un furieux, en fermant bruyamment la porte. Nathalie rappela Julien : 

 « Celui-là n’en a pas pour six mois ! dit-elle avec ce joli rire qui illuminait ses yeux et ses lèvres. 

 — Nathalie ! s’écria Julien en s’efforçant de cacher son trouble, êtes-vous sûre de ne pas être le diable ? 

 — Je ne crois pas, répondit-elle ; est-ce là le pied fourchu ? » 

 Et elle avança à demi, au bas de sa robe de simple toile grise, un petit pied mince et cambré dont rien n’égalait la distinction et l’élégance. 

 VIII 

 L’idée d’un prochain mariage entre Julien et Lucile remplissait le pauvre Anselme de douleur, d’effroi et même de jalousie, malgré tous les moyens employés pour le rassurer. Comme toutes les natures timides et tendres, Anselme était enclin à s’exagérer la supériorité des autres, et il lui semblait toujours qu’il ne devait pas recevoir en affection autant qu’il donnait. Julien, malgré leurs différences d’opinions et de caractères, l’avait constamment dominé. Tout en s’effrayant de ses tendances, il admirait son talent, sa vive intelligence, son éloquence naturelle, sa taille haute, l’expression de sa mâle figure ; il se demandait parfois si Lucile, sans se l’avouer, n’aurait pas quelque secret penchant pour cet autre compagnon de son enfance, si elle n’était pas attirée vers lui par ces affinités mystérieuses qui poussent les âmes douces et faibles vers les cœurs orageux et violents, et si ce sentiment ignoré d’elle-même, joint à l’espoir de sauver Ernestine, d’arracher Julien à ses coupables amours, ne lui donnerait pas la force d’achever son sacrifice. Alors son désespoir redoublait, et il eût éclaté peut-être, s’il n’avait eu recours à ses deux consolatrices : Ernestine lui tendait en souriant ses mains brûlantes de fièvre ; elle prenait un-âpre plaisir à lui montrer ses joues amaigries et l’éclat maladif de son regard ; Lucile, moins sévère depuis qu’elle avait à consoler et à rassurer davantage, le recevait à la dérobée pendant quelques minutes, lui adressait de tendres reproches, et lui disait en pleurant d’avoir confiance. 

 Cette confiance qu’elle s’efforçait de lui donner, elle ne l’éprouvait pas. Ce qui l’épouvantait, ce n’était pas l’annonce de son mariage avec Julien : une voix intérieure, plus forte que tout le reste, lui répétait que ce mariage était impossible ; mais elle avait peur d’Ernestine. Elle n’avait d’abord songé qu’à la sauver, à conjurer le péril urgent qui menaçait son honneur, sa vie peut-être, et, dans ce premier élan d’immolation généreuse, elle n’avait rien vu, rien calculé au delà du salut et des dangers du moment. Un peu plus tard, quand la crise fut passée, quand Lucile put réfléchir, elle comprit avec horreur que, si Ernestine avait accepté son sacrifice, si elle gardait le silence vis-à-vis de monsieur Servais et paraissait même avoir retrouvé un certain calme, c’est qu’elle était sûre de résoudre à son gré cette situation insoluble, c’est-à-dire de mourir. Lucile frissonnait à cette seule pensée : de quel genre pouvait être cette certitude ? Son amie se fiait-elle seulement à la fièvre qui la minait et dont les traces de plus en plus profondes se révélaient sur son visage ? Hélas ! il était probable que son organisation robuste résisterait longtemps encore, et dès lors le mariage s’accomplirait bien avant qu’Ernestine se sentît assez près de sa fin pour tout déclarer à monsieur Servais. Elle avait donc un autre projet plus violent et plus sinistre ? hâter cet aveu en précipitant son agonie ? commettre un crime pour échapper à une honte ? On pouvait tout craindre de ce caractère énergique et fier, poussé à bout par tant de luttes, de déchirements et d’orages, et fatalement condamné aux deux choses qui lui étaient le plus odieuses : le déshonneur ou le mensonge ; rougir ou mentir ! 

 Ernestine, si on avait pu lire au fond de son cœur, eût justifié toutes ces craintes : il y avait des moments où elle regrettait presque que le dévouement de Lucile eût détourné le péril et abusé monsieur Servais. Prolonger l’erreur de son mari comme la plus vile des créatures, rester calme et souriante, quand Lucile, pour ne pas ranimer les soupçons de son oncle, se laissait complimenter sur son prochain mariage ; se faire violence quand Julien, pour rester dans son rôle d’amoureux et, de fiancé en présence de son protecteur, adressait à Lucile quelque parole tendre ou lui demandait quelques instants de tête-à-tête, il y avait, dans ces détails journaliers, une suite de contraintes et de tortures cachées qui surpassaient pour elle toutes les douleurs et toutes les hontes. Avait-elle les pensées sinistres que lui supposait Lucile ? Cette mort dont elle était sûre, mais qui pouvait être trop lente, s’offrit-elle à son esprit comme un moyen de détromper monsieur Servais tout en obtenant son pardon ? Eut-elle envie de mourir avant l’heure ? On ne put cas le deviner. Souvent, avec cette apathie singulière qui s’empare des cœurs énergiques dans les grands désastres, elle ce disait : J’ai bien encore devant moi six semaines. » Elle bornait là tout son avenir, se refusant à prévoir le reste, et le soir, quand elle sentait redoubler le feu ou le frisson de la fièvre, quand son miroir lui renvoyait son sourire livide, ses bras et ses épaules appauvris, ses yeux ardents, cernés, agrandis par l’amaigrissement de sa figure, elle espérait — et c’était là sa consolation suprême — que la mort arriverait à temps, et que Dieu aurait pitié d’elle. 

 Monsieur Servais eût remarqué sans doute quelques-uns de ces symptômes s’il n’eût été de plus en plus absorbé par les affaires publiques. Rassuré du côté de son ménage et fort contint de s’attacher, à titre de neveu, ce Julien dont il aimait le talent et la personne, il ne songea plus, qu’à accentuer davantage son rôle politique, à prendre parti dans les questions brûlantes que vit grandir cette funeste année  3  , et à se préparer une des premières places dans l’inévitable crise ministérielle que lui et ses amis saluaient d’avance comme une èrp, de liberté progressive et de prospérité continue. 

 De temps à autre, cependant, monsieur Servais s’étonnait que tant de jours se fussent écoulés depuis la scène où il avait si gracieusement accordé la main de, Lucile à Julien, et que ni Julien ni Lucile ne parussent pressés de s’occuper des formalités et des préliminaires, Mais Julien, comme s’il eût deviné ces idées confuses, ne tardait pas à l’en distraire en l’enfonçant plus avant dans le drame politique. En outre, pour se reposer, disait-il, de l’ennui des affaires, monsieur Servais faisait d’assez fréquentes visites à Nathalie Duvivier, et la femme de lettres ne négligeait rien pour caresser sa vanité. Depuis qu’elle avait appris le dénoûment bourgeois du rendez-vous de Julien avec Ernestine, Nathalie avait adroitement modifié sa ligne de conduite. Elle se gardait bien d’alarmer monsieur Servais par de trop hardis paradoxes ou des allures trop viriles. Avec une science de transformation qui eût fait honneur à une comédienne consommée, elle s’était insinuée dans sa confiance, lui demandant avec un respectueux intérêt des nouvelles de sa femme, le plaignant des chagrins que lui causait l’inconduite d’Amédée, l’amenant à lui raconter ses peines, la froideur et la tristesse de son ménage, l’égayant çà et là par quelque jolie anecdote spirituellement racontée, trahissant, comme malgré elle, une sensibilité délicate, douce, discrète, lui laissant entrevoir tout un monde d’affection intelligente, gracieuse et raffinée, qui avait pour lui le double attrait du fruit défendu et du fruit nouveau. Par des perspectives savamment ménagées, elle lui montrait, dans un avenir assez proche, la chance d’être ministre, et la douceur, si appréciée des hommes politiques, d’avoir alors une jeune et charmante femme pour conseillère et pour confidente. On comprend tout ce que ce système de chatteries élégantes et câlines, tout ce que ce mélange d’esprit, de verve, de sentiment à demi voilé, devait exercer de séduction sur un provincial peu habitué à pareille fête, sorti de ses montagnes et de ses usines pour être pris dans les rouages parlementaires, et n’ayant jamais rencontré sur son chemin la moindre Béatrix. Quand monsieur Servais sortait de chez Nathalie, il se croyait presque un héros de romant homme appelé à tous les genres de succès ; et lorsqu’il retrouvait Ernestine pâle, silencieuse et abattue, l’inexplicable malaise qu’il apportait dans son intérieur réagissait sur lui ; il lui semblait que tout le charme de sa vie était désormais dans cette mansarde de la rue Vaugirard où il y avait tant de soleil, de fleurs, de douces paroles et de sourires. 

 Et Julien ? que se passait-il dans son cœur ? Anselme se le demandait avec angoisse : Ernestine et Lucile tremblaient de le deviner. Sans doute, il n’était pas résolu à profiter, jusqu’au bout, de l’erreur de monsieur Servais, et à faire le désespoir de trois personnes en épousant Lucile volontairement sacrifiée. Pourtant cette âme pétrie d’ambition et d’orgueil n’était insensible ni aux millions de monsieur Servais, qui pouvaient revenir à sa nièce si Amédée mourait victime de ses désordres, ni à l’idée que la belle et fière Ernestine dépérissait d’amour et de jalousie. Il était poussé d’ailleurs dans cette voie mauvaise par Nathalie qui se disait, avec une joie diabolique, que, plus ce mariage paraîtrait probable et prochain, plus Ernestine serait près de faire un éclat ou de mourir de désespoir. Mais Julien ne s’abandonnait pas sans réserve à ces criminelles pensées ; il avait des retours fugitifs de remords pour lui-même, de pitié pour ces trois existences menacées d’une si horrible douleur. Aussi, pour s’étourdir, se livrait-il avec plus de fougue que jamais à sa fièvre révolutionnaire. Versolant et ses collaborateurs étaient obligés de tempérer sa verve agressive, de peur du jury et des tribunaux, bien miséricordieux pourtant, à cette époque, pour les délits politiques. Il achevait de perdre Amédée, qui, du reste, n’avait plus besoin des conseils de personne, et qui, pour se dérober au contrôle paternel, avait loué, rue de Bréda, un appartement où se colligeaient, en raccourci, tous les ridicules et tous les vices. 

 Cependant le temps s’écoulait : Julien avait cessé de détourner l’entretien quand monsieur Servais lui parlait de son mariage. En dépit de ses préoccupations politiques, le député, de plus en plus étonné de trouver les deux fiancés moins empressés que lui-même, y revenait avec plus d’insistance, rappelait à Julien les formalités préliminaires, et paraissait même songer à fixer la date : Anselme, Ernestine et Lucile voyaient se préciser et se rapprocher de jour en jour cette date qui les glaçait de terreur, quand un incident simple et triste vint leur donner un sursis. Julien apprit que son père était dangereusement malade, qu’on avait peu d’espoir de le sauver et qu’il désirait le revoir avant de mourt. 

 Il partit ; et, avant de partir, il put reconnaître avec une sourde colère combien son absence allait soulager les cœurs qu’il laissait derrière lui. A son arrivée dans la maison paternelle, il s’y trouva en face d’un spectacle funèbre et navrant. L’état de monsieur Ferard s’était fort aggravé dans ces derniers jours, et son agonie commençait. Sa femme et ses filles en pleurs entouraient son lit. Sur le seuil de la porte et jusque dans le vestibule se pressaient des gens de mauvaise mine avec des attitudes menaçantes : c’étaient des créanciers, de petits fournisseurs, de petits usuriers, à qui la gêne toujours croissante du ménage de l’avocat faisait craindre de le voir mourir insolvable. Julien fut reconnu par quelques-uns de ces pauvres diables, et, avant de pénétrer dans l’intérieur de la maison, il eut à entendre, sur les gens qui font perdre , sur les beaux messieurs de Paris qui coûtent gros à leurs parents , quelques propos rudes et Cruels qui tombèrent comme des gouttes d’huile bouillante sur cette âme ulcérée. Cet ensemble Souffreteux et sombre, cet obscur duel entre les misères de la vie et les terreurs de la mort, frappa vivement le jeune ambitieux dent les regards, dans ces derniers temps, ne s’étaient arrêtés que sur de brillantes images, et qui avait joui, chez monsieur Servais, de tout le luxe d’une maison opulente. La chambre de son père ajouta encore à cette impression navrante. Tout y offrait un aspect de détresse et d’incurie. Des liasses de dossiers poudreux gisaient dans un coin ; point de papier aux cloisons, point de rideaux aux fenêtres, pas de verdure au dehors, mais une étroite et sale rue de petite ville. Monsieur Féraud avait été un de ces esprits forts de mur mitoyen et d’estaminet, qui, ayant pris la vie du mauvais côté, n’y mettent pas même l’espérance d’une vie future. Il avait, non pas professé, mais pratiqué ce voltairianisme terre-à-terre qui ne s’exerce que sur de chétifs détails ou de mesquines habitudes, et s’associe à une probité douteuse et à des mœurs sordides. Toutefois, pour ne pas faire scandale et ne pas désoler sa femme et ses filles, il avait consenti à recevoir un prêtre, et le vicaire de la paroisse entrait chez lui presque en même temps que Julien. En apercevant la robe noire, les yeux éteints de l’agonisant exprimèrent un singulier mélange de répulsion et de frayeur, qui s’effaça un moment lorsque Julien, à son tour, s’approcha de lui et vint s’incliner à son chevet. Le prêtre prononça quelques paroles graves et douces qui redoublèrent les pleurs de madame Féraud et de ses filles, et se mit à réciter avec elles ces rières de l’Église qui émeuvent les plus endurcis. Le jour baissait, et l’agonie faisait des progrès rapides. Le moribond pouvait à peine murmurer quelques paroles, et il se contenta de remercier le prêtre par un signe. Celui-ci, après l’avoir béni une dernière fois, serra la main de Julien, salua sa mère et ses sœurs, et sortit de la chambre. 

 Monsieur Féraud semblait avoir attendu ce moment pour rassembler le peu de forces qui lui restaient ; une légère rougeur reparut sur ses joues, et ses yeux se rouvrirent. Par un mouvement imperceptible, il appela à lui Julien ; son bras décharné l’attira lentement jusqu’à ce que ses lèvres glacées touchassent presque l’oreille de son fils, et il lui dit avec un effort qui donnait à ses paroles un sens plus profond et plus lugubre : 

 « Julien, sois riche ! » 

 Un instant après, il expira, et l’on n’entendit plus dans la chambre que les sanglots de ces malheureuses femmes à qui il ne léguait que la pauvreté. 

 Julien passa encore quelques semaines à X... en proie à ces soucis vulgaires qu’amènent, dans les familles pauvres, les successions obérées. Après la mort de monsieur Féraud, toutes les petites dettes s’abattirent sur la maison, et bientôt il devint évident que, pour que sa veuve et ses filles eussent littéralement de quoi vivre, il fallait que Julien abandonnât tous ses droits. Irrité, dans son orgueil, des récriminations et des chicanes de cette tourbe de créanciers, il répudia l’héritage, fit à sa mère et à ses sœurs des adieux tristes et brefs, et sortit de la ville en se promettant de n’y plus revenir jusqu’à ce qu’il fût assez riche et assez puissant pour écraser à son tour ceux qui l’avaient humilié. Mais ce douloureux épisode, ce court séjour dans un pays où il n’était encore, malgré ses prétentions ambitieuses, que le fils d’un avocat endetté, et où les blessures de son cœur s’envenimaient de celles de sa vanité, acheva d’exaspérer sa haine contre tout ce qui le séparait encore des biens dont il avait soif, et des revanches superbes qu’il convoitait. Au lieu de recueillir sur sa terre natale ces douces inspirations du foyer domestique, ces frais souvenirs d’enfance et de jeunesse où se calment et s’attendrissent les passions mauvaises, il en rapportait des images sinistres, une rancune personnelle, une irritation profonde, tout ce qui devait le rendre plus ardent et plus implacable dans ses prochaines entreprises. Le bonheur d’Anselme et de Lucile, la vie d’Ernestine, le repos de son mari, rien de tout cela ne comptait plus pour lui : il ne voyait plus qu’une place à prendre, une fortune à conquérir, une proie à dévorer ; et quand il revint à Paris, quand il reparut chez monsieur Servais, tous les yeux intéressés à démêler ce qui s’agitait dans son cœur, purent comprendre que Julien était désormais un ennemi. 

 Heureusement pour ceux qui allaient être ses premières victimes, et qui, comme les condamnés, ne pouvaient espérer que des sursis, le deuil de Julien était trop récent pour qu’il pût se marier encore ; Ernestine, après avoir longtemps refusé de se déclarer malade, était assez visiblement souffrante pour que Lucile, dont on connaissait l’amitié passionnée pour sa tante, pût, sans éveiller de soupçon, annoncer qu’elle ne voulait plus entendre parler de mariage tant que sa chère malade ne serait pas rétablie ; et enfin monsieur Servais, pendant les vacances parlementaires qui venaient de commencer, devait aller dans son département où le rappelaient à la fois ses amis politiques et son gérant Bergerin, de plus en plus inquiet de l’état de ses affaires. 

 Il avait pensé d’abord à emmener avec lui sa femme et sa nièce ; mais on réussit à l’en détourner : Lucile lui dit en souriant que son rôle de promise , très-commode à Paris où personne ne s’occupait d’elle, deviendrait fort embarrassant à X..., petite ville cancanière, où l’on saurait vite les projets de son oncle. Elle lui prouva qu’Ernestine était réellement dans un état de santé qui ne lui permettrait pas de tenir sa maison et d’en faire les honneurs à tous les amis, à tous les électeurs qui allaient sans doute y affluer. Monsieur Servais se résigna donc à partir seul, et se consola par l’idée qu’il serait plus maître de ses mouvements et pourrait plus librement se vouer à la tâche d’agitateur politique que Julien lui indiquait comme la préface obligée de son avènement définitif. Il fut convenu entre eux qu’une correspondance active le mettrait au courant de tout ce qui se passerait à Paris pendant son absence, et monsieur Servais prit la route de son département, après avoir positivement déclaré que son premier soin, à son retour, serait de conclure le mariage de Julien avec Lucile. Inutile d’ajouter qu’il ne partit pas sans avoir vu Nathalie Duvivier, qu’elle lui promit de lui écrire, et sut même feindre, en recevant ses adieux, un attendrissement de bon goût dont il fut prodigieusement flatté. 

 A X... l’attendaient quelques mécomptes : il eut d’abord avec son gérant, l’honnête Bergerin, des conférences qui l’irritèrent sans le dégriser. Il ressortait des comptes de Bergerin, qu’un excédant de dépenses de près de quatre cent mille francs avait amené dans la caisse un déficit considérable et exigé un emprunt onéreux ; que les produits de la fabrique avaient diminué de moitié, par suite de l’absence du maître, de la crise alimentaire et de l’insubordination des ouvriers ; que cinq ou six des plus mutins avaient notoirement proféré d’effrayantes menaces, pour le cas où on ne leur accorderait pas une augmentation de salaire ; enfin, que les terres riveraines de la Loire, qui formaient le plus clair de la propriété foncière de monsieur Servais, dégradées par l’inondation de 1846, abandonnées par une partie des fermiers, ne rapportaient plus que le quart de leur rente annuelle. Tout compte fait, cette grosse fortune était menacée d’une crise. 

 Cette situation inquiétante demandait d’énergiques remèdes, et monsieur Servais, aussi intelligent sur le chapitre de ses affaires qu’il était aveugle ou imprudent sur d’autres points, eût été assurément fort capable de rétablir l’ordre et la prospérité dans son budget ; mais il eût fallu, pour cela, renoncer à ses rêves de grandeur, donner sa démission peut-être, rompre du moins avec Versolant et son journal, vivre un an à la campagne, ne plus s’occuper que de ses propres intérêts, et laisser là les affaires publiques. 11 n’en avait pas le courage ; il se croyait d’ailleurs trop sûr de réussir pour ne pas voir dans son élévation prochaine une large indemnité. Aussi, aux doléances et aux chiffres de Bergerin répondait-il invariablement : 

 « Patience, mon cher ! dans six mois, je serai ministre, et peut-être alors reconnaîtrez-vous que je n’ai pas jeté mon argent par les fenêtres. » 

 Pourtant il était mécontent des autres et de lui-même, et ses premières impressions politiques ne furent pas de nature à le rasséréner. La province a des instincts conservateurs, alors même que les passions locales, les plaisirs de l’opposition ou l’esprit frondeur, traditionnel en France, l’engagent à taquiner un maire, un préfet ou un ministre. Beaucoup d’électeurs qui, l’année précédente, avaient nommé monsieur Servais, l’accueillirent cette fois avec une froideur visible, dont le dédommagèrent assez mal quelques semblants d’ovation populaire, où il fut, à son grand regret, forcé de reconnaître tous les gens tarés du pays. Monsieur Maynard, le père d’Anselme, avec sa nombreuse famille et celle de feu monsieur Féraud, puis les quelques clients restés fidèles à son étude, tels furent à peu près les seuls bourgeois qui parurent dans le triomphe de monsieur Servais, qu’ils s’obstinaient à regarder comme un ministre en expectative. Le reste fut un ramassis de vagabonds, de piliers de café, d’ouvriers réfractaires, de gens mal famés, et l’orgueil du député, malgré ses aspirations démocratiques, s’accommoda fort médiocrement de cet édifiant ensemble. Parmi les plus bruyants et les plus démonstratifs, figuraient naturellement les ouvriers de sa fabrique. Il en reconnut surtout trois, qui mêlaient les cris de : Vive monsieur Servais ! vive notre député ! à des vivats d’une nature beaucoup moins pacifique, le tout avec une vigueur de poumons et une verve d’enthousiasme dont cinquante honnêtes gens réunis n’auraient jamais été capables. Il crut se rappeler que ces trois fanatiques admirateurs de sa gloire parlementaire n’étaient pas précisément des modèles de régularité et de soumission, et, le lendemain de cette fête, de famille, comme l’appela l’instituteur primaire de sa commune, la fidélité de ses souvenirs ne lui fut que trop prouvée. Pendant que le vieux Bergerin mettait sous ses yeux l’alarmant tableau de sa situation financière, ses ouvriers vinrent en corps demander une augmentation de paye, et les orateurs de la troupe furent justement Bastian, Louiset et Janrin, les trois braillards dont les hourrahs et les vivats ! retentissaient encore à son oreille. Cette démonstration collective où le patriotisme de monsieur Servais, la haine des privilèges, la cherté du pain elles espérances des prolétaires se formulaient dans un inquiétant pêlemêle, rendit leur patron à son caractère de négociant positif, et il signifia brusquement aux pétitionnaires qu’ils eussent à rentrer dans l’ordre et à se contenter de leur salaire habituel, s’ils ne voulaient pas être chassés de la fabrique dans les vingt-quatre heures. 

 Des groupes se formèrent dans la cour ; les propos les plus violents y circulèrent, et Janrin, qui était ivre, s’écria en montrant le poing à la fenêtre que monsieur Servais venait de quitter : 

 « Ah ! les voilà bien tous, ces bourgeois ! Des phrases pour les électeurs, et pas de pain pour leurs ouvriers ! » 

 — Moi, dit Louiset, — un vrai fainéant — j’ai une femme et quatre enfants ; douze francs par semaine pour les nourrir, quand le blé est à soixante-dix francs ! Voyez-vous, mes amis, j’entendais dire l’autre jour qu’il y avait trop de pauvres gens en France, que cela effrayait lès riches et qu’ils complotaient ensemble pour nous faire mourir de faim ! » 

 — Oui, si nous nous laissons faire ! hurla à son tour Bastian avec des gestes d’énergumène ; mais peut-être serons-nous un jour les plus forts, et alors malheur à ceux qui s’engraissent de nos sueurs, comme disait hier le journal ! » 

 Il y eut encore force propos du même genre ; après quoi, les mutins se dispersèrent en proférant d’horribles menaces. 

 Monsieur Servais en sut quelque chose : cette démarche l’irritait : l’état de ses affaires le disposait aux idées tristes ; il n’était insensible ni aux sages remontrances du père Bergerin, ni même à l’accueil glacial des notables de la ville. Mais cette impression salutaire dura peu. Sa vanité, toujours en éveil, s’impatientait de ces leçons et refusait d’en profiter. N’eût-il pas trouvé en lui-même ces motifs de persistance, il y eût été maintenu par les lettres fréquentes et habiles de Julien et de Nathalie. Julien avait prévu que monsieur Servais, une fois dans son pays, pourrait bien recevoir quelque sage avertissement et avoir envie de modérer son opposition. Pour conjurer ce péril, il lui écrivait deux ou trois fois par semaine, s’attachant sans cesse à le prémunir contre les vues étroites et la politique peureuse de la province. Ses conseils répondaient trop bien à la faiblesse du député pour qu’il songeât à résister, et dès lors ce qui se passait sous ses yeux, loin de le ramener à des idées plus sensées, ne lui apparaissait plus que comme scrupules de petits esprits ou grossièretés d’ivrognes. La correspondance de Nathalie exerçait encore sur ce robuste amour-propre une tout autre influence. Monsieur Servais n’avait jamais reçu de lettre de femme ; il n’avait pas goûté l’indicible charme de cette lecture qui tient à la fois de la conversation et du roman, et caresse en un instant toutes les délicates fibres du cœur. Fidèle au système qu’elle avait déjà observé dans leurs entretiens, Nathalie évitait d’aborder avec lui les questions précises et pratiques de politique révolutionnaire, qui auraient pu l’effaroucher. A l’exemple d’une femme célèbre qu’elle imitait en attendant mieux, elle donnait à ses idées un tour à demi lyrique, à demi fantasque, où l’extravagance des doctrines et l’impossibilité des applications disparaissaient sous des voiles sybillins arrangés avec une coquetterie féminine. Elle traitait monsieur Servais comme un Éverard, un Rollinat ou un Malgache. Elle, ne désignait jamais par son nom telle ou telle forme de gouvernement ; elle n’avait pas l’air de songer à un renversement de ministère ou de dynastie. Non : elle lui parlait de sa grande âme, de son amour pour l’humanité, de tout ce qu’il pourrait faire de beau et de bon dans l’intérêt des faibles, des petits et des misérables, quand il serait arrivé à la place qui lui était due. Tout cela était entremêlé de ces légères friandises sentimentales dont les hommes sérieux aiment tant à relever leur brouet politique, et que monsieur Servais savourait avec délices. Nathalie prenait alors un ton de tendresse quasi-filiale, colorée d’une nuance un peu plus vire ; elle se posait en orpheline, délaissée et isolée au milieu de cette vie de bruit et d’éclat, et faisait pressentir des trésors d’affection attentive et dévouée, prêts à éclore au profit de qui saurait la comprendre, la protéger et l’aimer. Monsieur Servais enfermait ses lettres dans un coffret avec des soins enfantins qui eussent fait rire ses collègues ; il se plaçait devant sa glace dans une attitude de Mirabeau, et ne regardait plus les réalités pratiques que comme des misères indignes de l’arrêter. 

 Julien n’avait pas borné là sa surveillance lointaine auprès de son imprévoyant patron. Pendant le temps qu’il venait de passer dans son département, il s’y était occupé de préparer les voies à l’arrivée prochaine du député, et avait disposé dans ce sens tous les électeurs avancés du pays. A X... sa propagande avait produit peu d’effet, parce que le nom de son père, mort à peu près insolvable, l’avait frappé de discrédit. Mais dans un autre arrondissement, à R..., ville plus considérable et touchant déjà aux zones socialistes de l’Allier et de la Nièvre, Julien, affilié aux sociétés démocratiques, avait fait plus de prosélytes. On était convenu avec lui que monsieur Servais, en récompense des gages qu’il donnait à l’opinion révolutionnaire, et en vue de ceux qu’il fallait en obtenir encore, serait invité, avec mille témoignages d’admiration et de reconnaissance civiques, à présider un banquet pour la réforme électorale. Il serait forcément amené à y prononcer un discours, et, les toasts, les cris et les bravos venant en aide à l’ivresse générale, il en sortirait un peu plus compromis qu’il n’y serait entré. Ce programme fut fidèlement exécuté. Monsieur Servais, alléché par les hommages des délégués de R..., accepta la présidence ; et, au jour dit, cinq ou six cents bons citoyens se réunirent dans une grande salle pavoisée de patriotiques emblèmes, pourboire du beaujolais et manger du veau en l’honneur de l’adjonction des capacités. 

 Ce fut un beau moment dans la vie de monsieur Servais. Les convives les plus bruyants, serinés d’avance par Julien, le saluèrent des titres de grand orateur, de défenseur des libertés publiques et d’espoir de la patrie opprimée. On lut des vers, on entonna des chansons à sa louange : des sœurs et des filles d’électeurs, vêtues de blanc, lui apportèrent un bouquet. L’air retentissait du mélodieux accord des trombones et des cornets à piston. Quant à lui, il fut tout à fait à la hauteur des circonstances : il parla trois fois, et, à la troisième, l’enthousiasme ne connut plus de bornes : on s’embrassa, on monta sur les bancs, on cassa les verres et les chaises ; les moins enroués fredonnèrent à. Marseillaise , et les plus risqués proposèrent sérieusement d’aller démolir la sous-préfecture. 

 Le député, enivré de son triomphe, venait de lancer sa dernière période à travers des tutti admiratifs, lorsqu’il vit entrer précipitamment dans la salle le vieux Bergerin, haletant, pâle et suffoqué de terreur ; on eût dit le spectre de Ranquo se dressant tout à coup au milieu du festin. Sa physionomie était si bouleversée que monsieur Servais ne put se défendre d’un pressentiment sinistre, et ne prêta plus qu’une oreille distraite aux cris de ses admirateurs. Un moment après, Bergerin, erçant la foule, le tira énergiquement par le pan de son habit, et lui dit d’une voix effarée : 

 « Monsieur, venez vite ! le feu est à la fabrique ! » 

 La nouvelle sinistre ne tarda pas à circuler de groupe en groupe. Quoique la fabrique de monsieur Servais fût située à trois lieues de R., bien des curieux, empressés de couronner par un incendie les émotions de la journée, se dirigèrent de ce côté-là, qui pédestrement, qui montés sur leurs maigres haridelles, qui en carriole ou en char-à-bancs. Le député les précédait dans son tilbury, lançant son cheval à fond de train et ne songeant plus guère à ses succès politiques. 

 On était à la fin de l’automne : a nuit arriva pendant le trajet. Le père Bergerin, assis à côté de M. Servais, répondait brièvement à ses questions inquiètes : Le feu, lui disait-il, avait pris à une des ailes du bâtiment et paraissait s’étendre avec une rapidité effrayante au moment où le vieux régisseur était parti pour venir chercher son maître. Avant son départ, il avait envoyé en toute hâte les domestiques à X... pour requérir la gendarmerie, les sapeurs-pompiers et tous les hommes de bonne volonté qui voudraient apporter quelque secours. Si les flammes atteignaient le corps de logis principal, la perte serait énorme, vu qu’il y avait là de nombreux ballots de soie et tout le matériel des machines. 

 Avant d’arriver à la fabrique, ils avaient à monter la côte des Fresselles qui séparait les deux vallons. Monsieur Servais fouetta son cheval qui se maintint vaillamment au grand trot. Lorsqu’ils touchèrent au plateau, ils remarquèrent avec angoisse quelle ciel, dans cette direction, se teignait de reflets rougeâtres, bientôt ils atteignirent le point culminant de la route, et un spectacle grandiose et terrible s’offrit à leurs égards. 

 Au bas de la montagne qui descendait en pentes douces, s’étendait la plaine fertilisée par un des affluents de la Loire. De l’autre côté de ce cours d’eau, la fabrique de monsieur Servais, flanquée d’un bâtiment de maître et d’une ferme, environnée de vastes massifs d’arbres qui se pressaient autour de sa toiture de briques vernies, était en proie à un incendie qui éclairait de ses lueurs fauves tout le paysage d’alentour. Par intervalles, des gerbes de flammes s’élançaient tout à coup du toit comme des fusées gigantesques et remplissaient l’air d’étincelles et de fumée. Çà et là une figure humaine, prenant à distance des proportions fantastiques, apparaissait au haut d’un mur enflammé ou le long d’une corniche en feu, et se détachait en noir sur ce fond ardent. Un bruit sourd, formé du roulement des charrettes et des pompes, des clameurs confuses et de l’effort du vent dans les flammes, montait de la plaine par bouffées, et devenait plus distinct, à mesure que le député approchait du lieu du sinistre. Quelques minutes après, il y arriva, et il put constater par lui-même le nouveau malheur qui le frappait. 

 Le feu ayant pris à la fabriqué, le plus actif foyer de l’incendie était justement là où il eût été le plus essentiel d’en triompher. Monsieur Servais reconnut lui-même qu’il fallait y renoncer, et tous les efforts tendirent dès lors à isoler le bâtiment à demi consumé déjà, de l’habitation et de la grange qui renfermait une grande quantité de fourrage et de blé. Une chaîne avait été formée entre le cours d’eau et les pompes. Aux pompiers et aux gendarmes s’étaient joints de nombreux habitants de X..., parmi lesquels on distinguait, au premier rang, le sous-préfet, le procureur du roi, le juge de paix, le curé, ses vicaires et les Frères de l’école chrétienne. Il y avait quelque chose de touchant à voir ces prêtres, ces lgnorantins , empêtrés dans leur soutane, faire bravement la chaîne, monter aux échelles, encourager et diriger le travail, appelant chacun par son nom de baptême, courant aux endroits les plus dangereux, et revenant avec leurs cheveux roussis et des brûlures aux mains. 

 Vers la fin de la nuit, on était maître du feu ; un pan de mur, démoli à la hâte, avait préservé les autres bâtiments : mais l’a fabrique était perdue, et l’incendie, avant de s’éteindre, achevait consumer les solives et les boiseries, les ballots étaient en cendres ; les grosses poutres, lentes à brûler, se détachaient une à une et tombaient dans celte fournaise avec un bruit lugubre ; le jour se leva, une pâle matinée de novembre, et éclaira de ses lueurs blafardes cette scène, qui ressemblait bien peu, pour monsieur Servais, aux ovations et aux magnificences de la veille. 

 Une heure après, on commençait à voir clair dans le dommage et à rétablir un peu d’ordre dans les bâtiments épargnés ; monsieur Servais remerciait avec effusion tous ceux qui lui avaient apporté un si énergique secours, serrait la main aux magistrats, aux prêtres et aux bons Frères, et ordonnait qu’on mît tout le vin de sa cave à la disposition des travailleurs, lorsqu’un des gendarmes amena par le collet un homme qui se débattait vainement sous son robuste poignet. Monsieur Servais le reconnut à l’instant, malgré sa blouse déchirée, sa casquette enfoncée sur ses yeux et sa figure noire de suie et de fumée. C’était Janrin, le plus violent des ouvriers qui lui avaient fait sa première ovation démocratique, qui avaient ensuite demandé une augmentation de paie et répondu à son refus pas d’atroces menaces. Le rapport du gendarme fut bref et significatif : il venait de surprendre Janrin sautant de la fenêtre d’un grenier attenant à la fabrique : il y avait été repoussé par les flammes, pendant qu’il essayait de s’introduire dans la chambre du régisseur, où il espérait trouver de l’argent. Il aurait pu alléguer quelque prétexte valable ; mais, à peine échappé au feu, à demi fou de frayeur, et troublé d’ailleurs par la vue de cet uniforme dont on connaît l’effet immanquable sur les consciences chargées, il avait balbutié, s’était démenti, et avait fini par laisser pressentir des aveux d’une gravité telle, que le gendarme, sans lui en demander davantage, l’avait empoigné et le conduisait au procureur du roi ; — lequel, convaincu déjà que le sinistre devait être imputé à la malveillance, se préparait à commencer son enquête. 

 Janrin était infesté des doctrines que la mauvaise presse propageait, dès cette époque, dans les ateliers et les manufactures ; mais il n’avait pas eu encore le temps d’acquérir l’habileté du scélérat endurci. Vivement poussé par le procureur du roi, il avoua d’abord qu’il avait voulu profiter du tumulte pour pénétrer chez le régisseur et voler l’argent destiné aux payements de la semaine ; ensuite, qu’il avait été entraîné à commettre ce vol par les conseils de ses camarades Bastien et Louiset ; enfin, que c’étaient eux qui, pressés par la misère et exaspérés des refus de monsieur Servais, avaient jeté un paquet d’étoupes enflammées dans une remise remplie de paille, qui communiquait à la fabrique. Janrin fut immédiatement arrêté, et deux mandats d’amener furent lancés contre ses complices, qui avaient pris la fuite. Pendant que les gendarmes lui liaient les mains, monsieur Servais, cédant à sa manie oratoire, lui dit d’un air solennel : 

 « Malheureux ! quel mauvais démon t’engageait à détruire un établissement qui, depuis tant d’années, t’a fait gagner ton pain et celui de tes enfants ? » 

 L’incendiaire se redressa : un rayon d’intelligence colora sa face ignoble, crispée de honte et de rage, et il dit à monsieur Servais en le regardant fixement : 

 « Monsieur, je ferai mon temps de prison et de galères : mais ne me reprochez rien ! Je suis né ici, dans votre fabrique ; et jamais personne — pas même vous — ne m’y a parlé de religion. A l’âge du catéchisme, j’ai été forcé de travailler pour vous, parce que mon père, blessé et infirme, n’était plus bon que pour l’hôpital : je gagnais tout juste mon pain de la semaine ; jamais un mot d’affection pour le rendre moins dur : les curés n’entraient pas ici ; on les aurait mal reçus ; et, le dimanche, par votre ordre ou avec votre permission, j’avais six heures de travail qui m’empêchaient d’aller à l’église. C’est ainsi que j’ai grandi sans un bon conseil, ni un bon exemple ; puis sont venus les journaux et les livres : je les ai lus, et l’on m’a dit que les auteurs étaient de vos amis. J’ai cru à leurs promesses : ils ma disaient que je n’avais qu’à vouloir pour être libre, pour être riche ; et pendant ce temps-là, ma femme et mes enfants mouraient de faim, et, si je manquais une journée, elle m’était supprimée sur le total de mon compte. Vous êtes arrivé ; on criait partout que vous étiez un ami du peuple : nous avons crié comme les autres, et, le lendemain, quand nous vous avons demandé une augmentation pour balancer la cherté du pain, vous nous avez traités comme des chiens galeux. Le vin, la colère et les amis ont fait le reste... Monsieur Servais, ne me reprochez rien : nous sommes quittes. Et maintenant, gendarmes, en route pour Toulon ! » 

 Ces paroles prononcées d’une voix âpre, au milieu de ces ruines fumantes, serrèrent le cœur de tous les assistants. Monsieur Servais resta silencieux, comme si la voix de sa conscience lui eût parlé par la bouche de ce misérable. Un moment après, Janrin s’éloignait, emmené par les gendarmes. 

 Le procureur du roi s’approcha à son tour du député, et, lui montrant d’un côté Janrin, de l’autre les ecclésiastiques et les Frères qui se retiraient discrètement, il lui dit avec une nuance de courtoisie railleuse : 

 « Monsieur ! ce n’est pas à moi, jeune suppôt de l’arbitraire, à faire la leçon à un homme politique tel que vous : mais vous voyez là en chair et en os quelles sont les doctrines qui allument les incendies, et quelles sont celles qui les éteignent ! » 

 Bientôt, monsieur Servais demeura seul et put se livrer à ses méditations douloureuses. Son usine détruite, les travaux suspendus pour un an peut-être, ses triomphes populaires se dénouant au milieu de cette scène de désolation et d’épouvante, il y avait là pour lui une perte considérable et une dure leçon : peut-être, s’il en eût encore été temps, aurait-il obéi cette fois au mouvement de réaction qu’il avait souvent éprouvé depuis qu’il s’abandonnait à la pente rapide dont le terme était marqué par son ambition et sa vanité. Mais le pouvait-il ? Après les gages qu’il venait de donner aux opinions avancées , une défection ne devait-elle pas le discréditer auprès de tous lès partis ? D’ailleurs, pour refaire sa fortune ébranlée par cette nouvelle secousse, n’avait-il pas, plus que jamais, besoin d’une crise qui l’élevât au pouvoir ? Il hésita pendant quelques jours ; ses hésitations furent fixées par un article de l’Initiateur, où il lut, avec un mélange de surprise, de remords et d’orgueil satisfait, les lignes suivantes : 

 « Monsieur Servais, notre courageux et éloquent député, se trouve depuis quelques semaines dans son département ; il est allé retremper son mandat aux vraies sources électorales, le suffrage et la reconnaissance du peuple ; son séjour à X... n’a été qu’une suite d’ovations et de triomphes. Mercredi dernier, à la demande d’un grand nombre d’électeurs et de citoyens de R.., il a consenti à présider le banquet, depuis longtemps annoncé, où devaient se réunir les partisans de la réforme. L’autorité toujours oppressive et tracassière, n’avait rien négligé pour entraver cet élan magnanime d’une population intelligente. D’imposantes forces militaires avaient été déployées pour effrayer les citoyens timides ; mais notre brave troupe de ligne sait qu’elle est du peuple, et l’on a bien pu voir, à son attitude, qu’elle s’associait à l’émotion générale. La table comptait six cents couverts, et toutes les issues avaient été ouvertes à la foule enthousiaste. Monsieur Servais était le héros de la fête. Après les toasts, empreints du patriotisme le plus pur, notre illustre député, invité à prendre la parole, s’est levé au milieu d’un religieux silence, et, dans une improvisation qui n’a pas duré moins d’une heure et demie, il a développé à grands traits cette politique généreuse qui doit relever tôt ou tard notre belle France de ses oppressions et de ses hontes. Lorsqu’il a cessé de parler, quand les derniers sons de cette parole inspirée ont retenti dans celte enceinte, un spectacle solennel a été donné au pays. Tous les assistants ont crié comme un seul homme : Vive monsieur Servais ! Tous se sont pressés autour de lui, avec des larmes dans les yeux, serrant ses mains, touchant ses habits, le remerciant d’avoir si admirablement exprimé la pensée de l’avenir. Dans ce moment indescriptible, une musique délicieuse ajoutait à celte noble ivresse en jouant des airs patriotiques et de savantes symphonies. Disons-le bien haut, monsieur Servais, qui marchait à pas de géant dans sa carrière politique, vient de consommer et de sceller le pacte qui l’unit au parti populaire. La France et la liberté contractent envers lui une dette immense ; la France et la liberté s’acquitteront. Inutile d’ajouter que pas le moindre désordre n’a troublé cette fête de famille. L’autorité y a été pour son déploiement de forces, ses précautions puériles, ses tracasseries mesquines et ses arrière-pensées perfides. 

 P. S. Nous apprenons, à l’instant, qu’un commencement d’incendie a eu lieu dans une des usines de M. Servais, le jour même où il se plaçait, avec tant d’éclat, au premier rang des grands orateurs de la réforme. Le feu a été promptement réprimé, grâce à l’énergique dévouement des ouvriers, qui aiment tous monsieur Servais comme un père ! » 

 Le député fut un peu confus en voyant, par cet échantillon, de quelle façon s’habillait l’a vérité dans les bureaux de journaux : mais il avait d’autres soucis qui l’occupèrent pendant quelque temps il s’agissait de relever la fabrique, d’acheter des machines, de s’assurer des ouvriers. Un nouvel emprunt fut nécessaire, et une grosse hypothèque fut prise sur l’ensemble des propriétés. Le pauvre Bergerin gémissait, et sa consternation gagnait monsieur Servais, qui, ne voulant pas diminuer son train de maison, prévoyait de prochains embarras. La nouvelle session était commencée ; les premières discussions s’annonçaient comme très-orageuses, et il n’était pas à son poste ! Aussi activait-il avec une énergie fébrile les affaires qui le retenaient à X..., lorsqu’il reçut deux lettres qui changèrent la direction de ses tristes pensées, et le décidèrent à partir immédiatement pour Paris. 

 L’une des deux lettres était d’Anselme : il informait monsieur Servais de la disparition de son fils. On ne savait ce qu’Amédée était devenu, et la police n’avait pu donner là-dessus aucun renseignement satisfaisant. 

 L’autre lettre était de Lucile, et voici ce qu’elle écrivait à son oncle : 

 « Ernestine est bien mal : elle désire ardemment vous voir : pour elle et pour moi, mon cher oncle, je vous supplie de revenir ! » 

 IX 

 Nous sommes à Paris, chez monsieur Servais, dans la chambre d’Ernestine : au dehors, une froide et sombre journée d’hiver ; au dedans, une chambre de malade. Cette jeune femme que nous avions vue l’année précédente, dans tout l’éclat de sa noble et fière beauté, faire avec tant de succès les honneurs du salon de son mari, n’était plus maintenant que l’ombre d’elle-même : si ses grands yeux n’avaient pas éclairé tout son pâle visage et simulé la vie à force de fièvre, on eût dit, à la voir étendue sur sa chaise longue et enveloppée dans son large peignoir de mousseline blanche, le spectre d’Ernestine revenu un moment en ce monde pour évoquer les images de sa jeunesse ou reposer ses regards sur une figure bien-aimée. 

 Lucile, en effet, était là, et ces deux femmes, unies déjà par une affection si profonde, semblaient avoir puisé dans le partage d’une douleur commune un nouveau surcroît de tendresse. Depuis bien des nuits Lucile veillait son amie ; elle était constamment à son poste, attentive, infatigable, comprenant à demi mot, devinant au moindre signe, prévenant les ordres du docteur et les volontés d’Ernestine, les yeux sans cesse fixés sur elle, parfois même s’efforçant de sourire pour essayer de la rassurer. C’était une sœur de charité, avec une nuance plus passionnée et plus tendre ! 

 Chaque jour Ernestine sentait approcher cette mort qu’elle appelait, non plus avec le désespoir d’un amour coupable et d’une âme révoltée, mais comme une expiation et une délivrance, comme un moyen de rendre à sa chère Lucile sa liberté et son bonheur. Lorsqu’il lui arrivait de faire allusion à cette pensée, à cette espérance, tout le courage de la jeune fille l’abandonnait ; elle fondait en larmes, et s’écriait en collant sa main sur ces lèvres brûlantes : « Tais-toi ! tais-toi ! je ne te demande que de vivre ! » 

 Ce jour-là les deux femmes étaient seules ; Anselme courait Paris depuis le matin, à la recherche du malheureux Amédée, dont on croyait enfin, après une semaine de poursuites, avoir retrouvé quelques traces. Le médecin, venu dans la matinée, avait annoncé qu’il ne reviendrait peut-être que le lendemain. Quant à Julien, on le voyait peu depuis quelque temps. Comprenant l’impossibilité de son rôle entre madame Servais et Lucile, embarrassé auprès d’Anselme, n’étant plus ni soutenu ni contraint par la présence du député, tour à tour frémissant de colère et de remords à la vue du désespoir d’Ernestine et de sa lente agonie, entraîné d’ailleurs par la politique du moment qui devenait de plus en plus orageuse, Julien se contentait de venir, par bienséance, demander des nouvelles ou lire des lettres de monsieur Servais. Il causait pendant quelques minutes avec Anselme ou Lucile, parlait de choses indifférentes, regardait la pendule, prétextait une affaire, et sortait précipitamment. 

 Ernestine venait de s’éveiller, sa main dans la main de Lucile, d’un assoupissement pénible qui avait duré quelques heures ; elle regarda autour d’elle, reporta ses yeux sur son amie, et lui dit d’une voix rauque : 

 « J’ai dormi longtemps ; je rêvais que j’étais là-bas, au pays, libre, jeune, heureuse, aimée !... » 

 Une toux sèche l’interrompit ; deux plaques rouges cerclèrent ses joues creuses. Lucile, se serrant contre elle, lui dit d’un ton suppliant : 

 « Je t’en prie : si tu m’aimes, si tu as quelque pitié de ma tendresse, laisse là ces images d’un passé qui ne peut plus revenir, ces regrets qui te dévorent et te consument... Songe à te calmer... Songe à te guérir... 

 — Me guérir ! interrompit Ernestine en tressaillant : que t’ai-je fait pour que tu me parles de guérison ? Tu sais bien, poursuivit-elle — et la fièvre donnait à son regard un éclat terrible — tu sais bien que je t’ai permis de rappeler monsieur Servais, et que si maintenant je désire son retour, c’est que je suis sûre de mourir !... » 

 Une joie sombre colorait ses lèvres livides, pendant qu’elle parlait. Lucile reprit avec une expression de douloureux reproche : 

 « Et moi aussi te dirai-je : Que t’ai-je fait pour que tu me tiennes ce cruel langage ? Crois-tu donc que, si je te perds, quelque chose puisse me consoler ? Crois-tu que mon bonheur, s’il fallait l’acheter à ce prix, ne porterait pas un deuil éternel ? Ernestine, mon Ernestine chérie ! calme-toi ! rassure-toi ! consens à vivre ! Vois comme tout s’est arrangé pour rendre impossible mon mariage avec Julien ! C’est là ce que nous redoutions, n’est-ce pas ? ce qui te faisait désirer la mort ? Eh bien ! nous n’avons plus à craindre... 

 — Oh ! non, nous n’avons plus rien à craindre ! répéta madame Servais avec un sourire navrant. 

 — Ce n’est pas là ce que je voulais dire ! ajouta Lucile à la hâte, ne devinant que trop le sens qu’Ernestine donnait à ces paroles. Je veux dire que mon oncle, en arrivant, ne songera plus à ce mariage. Il aura bien d’autres choses en tête ! Ses travaux à la Chambre, la disparition d’Amédée, sa mort peut-être... 

 — Pauvre Amédée ! monsieur Servais n’est décidément pas heureux dans ses affections de famille ! murmura Ernestine avec une sorte d’ironie funèbre ; l’on meurt jeune dans sa maison ! Je n’ai pas vingt-trois ans ; Amédée en a dix-neuf à peine... Je le plains et je le pleurerai... N’existe-t-il pas entre nous de tristes ressemblances ? Ce qui l’a perdu, c’est ce qui me perd... Ames diverses, destinées différentes, nous succombons aux mêmes causes... Lucile, dis-le bien à monsieur Servais quand je ne serai plus là, quand tu seras seule avec lui... Ta céleste innocence doit te donner sur son esprit une autorité que je n’ai plus : il te croira. Fais-lui voir, par ces deux exemples, où conduisent ces doctrines perverses qu’on n’a plus le droit de repousser de son foyer quand on vante en public leurs catéchismes et leurs apôtres... Dis-lui que la société, flétrissant la faute et célébrant les conseillers du vice, commet un mensonge, et que le mensonge, c’est ce qui tue !... » 

 Ernestine avait prononcé ces paroles avec une exaltation fébrile. Fatiguée de cet effort, elle se laissa retomber sur les coussins. En ce moment, Anselme entra. Sa physionomie mélancolique exprimait l’angoisse et la douleur. 

 « Eh bien ? lui demanda Lucile effrayée. 

 — Mort ! » répondit-il d’une voix étouffée. 

 Ernestine et Lucile poussèrent un cri. Anselme leur raconta ce qu’il avait fini par découvrir après-de longues recherches. 

 Amédée, en quittant la maison de son père, avait mis une sorte d’absurde forfanterie à réaliser de point en point les puériles menaces dont Nathalie Duvivier s’était si fort divertie. Il avait loué un appartement, y avait installé le demi-monde en la personne de Cornaline, onzième ingénue du théâtre du Palais Royal, et, quelques bons amis venant en aide à ses goûts sardanapalesques, une somme ronde de soixante mille francs s’était fondue, en deux mois, entre ces précoces viveurs, comme une boule de neige au soleil d’avril. La santé déjà fort délabrée du pauvre Amédée avait déménagé du même train, et il s’était trouvé, un beau soir, seul, abandonné de Cornaline, crachant le sang, et criblé de dettes asuraires qui allaient le livrer en pâture à tous les recors et à tous les huissiers de Paris. Sa tête faible n’avait pu supporter une pareille perspective, et comme il n’y était jamais entré ni une idée sérieuse, ni un principe de religion, ni l’autorité d’un bon exemple, Amédée, désarmé contre la douleur, aurait peut-être, pour compléter sa ressemblance avec ses types favoris, chargé un pistolet ou allumé un réchaud, si un de ses amis, moins dépravé et moins fou que les autres, ne lui était resté fidèle dans sa mauvaise fortune. Cet ami, nommé Beaudrant, de quelques années plus âgé que lui, possédait une maison de campagne près d’Enghien. Il avait proposé à Amédée de l’y emmener, ajoutant que les protêts et les gardes du commerce ne-viendraient pas les y chercher, et que l’air des champs était plus sain pour les poitrines malades que les ombrages de Clichy. L’offre acceptée et le concierge amené, par une diplomatie savante, à fermer les yeux sur cette fugue, les deux amis s’étaient esquivés par une brumeuse soirée de novembre, en ayant soin de ne pas laisser leur adresse. Il était temps ; le lendemain, les créanciers faisaient décréter prise de corps et saisie. Amédée ayant loué son appartement sous le nom de famille de sa mère, les huissiers ne pouvaient arriver jusqu’à monsieur Servais, qui d’ailleurs, au même moment, commençait, dans sa province électorale, cette tournée politique brillantée de tant d’ovations et accidentée de tant de sinistres. 

 Amédée avait langui pendant quelques semaines, sans pouvoir se relever. La vie était profondément altérée dans ce corps débile, et, comme l’âme était souillée, le cœur flétri, l’imagination éteinte, tout dépérissait en môme temps. Un médecin fut appelé ; il écrivit une prescription insignifiante, dit tout bas à Beaudrant que le malade était perdu, et sortit pour ne plus revenir. Un pretre vint ensuite ; Amédée le reçut doucement, et eut même avec lui une conversation qui parut, lui faire quelque bien. Il demanda une plume et du papier, et commença une lettre adressée à son père. Bien que ses idées fussent très-lucides, chaque ligne lui coûtait un pénible effort, comme s’il eût eu besoin de s’acclimater aux pensées qu’il essayait d’exprimer. Sa main tremblait, et la fixité de son regard effrayait son garde-malade. A la seconde page, ses forces le trahirent tout à fait ; il laissa tomber sa plume, montra à Beaudrant la lettre, en lui recommandant par un signe de la remettre à son adresse, et expira, la nuit suivante, sans avoir pu ajouter une parole. 

 Beaudrant était retourné à Paris en toute hâte ; il avait couru à l’ancien logement d’Amédée, et appris là lés fréquentes visites et les questions inquiètes d’Anselme. N’osant pas se présenter lui-même chez monsieur Servais, et jugeant bien qu’Anselme reviendrait, il avait laissé pour lui un petit mot chez le concierge pour fixer un rendez-vous, et c’était à la suite d’un entretien avec l’étudiant consterné, qu’Anselme rapportait ces douloureuses nouvelles. 

 Lucile pleura son cousin ; Ernestine apprit sa mort avec le calme lugubre du soldat à l’agonie, qui voit mourir son camarade. Il fut convenu qu’Anselme irait retrouver Beaudrant et se concerterait avec lui pour tous les détails funèbres. Tout compte fait, monsieur Servais ne pouvait arriver que le surlendemain. La jeune fille profita de ce délai pour se vêtir de noir et faire prendre le deuil aux domestiques de la maison. 

 Pour qui n’aurait connu que superficiellement le caractère et la vie de monsieur Servais, pour qui aurait ignoré à quel point son ambition et sa vanité lui avaient fait négliger ses devoirs et ses affections domestiques, il y aurait eu quelque chose de poignant à songer à ce père de famille qui allait rentrer dans sa maison pour y apprendre que son fils unique était mort et que sa femme allait mourir. 

 Le surlendemain au soir, monsieur Servais arriva : la lettre d’Anselme et celle de Lucile lui avaient inspiré, pendant tout le trajet de X... à Paris, des pressentiments sinistres que la réalité dépassait. Lucile vêtue de noir, le deuil des domestiques, le silence d’Anselme, lui révélaient trop clairement qu’il n’avait plus de fils ; et bien qu’il n’éprouvât plus pour sa femme qu’une rancuneuse indifférence, il ne put retenir un mouvement de douleur et de surprise en contemplant les affreux ravages que ces derniers mois avaient accomplis dans cette forte et belle organisation. Ernestine s’aperçut de l’effet que son dépérissement produisait sur son mari, et elle lui tendit la main avec plus de calme et de joie qu’elle n’en avait ressenti depuis longtemps. Monsieur Servais demanda quelques détails ; on les lui donna ; puis Anselme lui remit la lettre d’Amédée, que Beaudrant lui avait confiée après l’avoir cachetée de cire noire. Elle portait pour suscription : A mon père. — Voici ce que l’infortuné jeune homme avait écrit avant de mourir : 

 « Monsieur, quand vous recevrez cette lettre, j’aurai cessé de vivre. C’est un petit malheur, je le sais, pour vous, pour moi, pour tout le monde, excepté pour mes créanciers. Je laisse à peu près quatre-vingt mille francs de dettes ; peut-être ce qui me restait du bien de ma mère suffira-t-il à payer cette somme ; sinon... Je suis mineur ; j’ai eu affaire à d’affreux usuriers qui ont abusé de ma jeunesse ; vous êtes donc parfaitement libre de ne pas reconnaître les créances, et ces vils coquins l’auront bien mérité ! 

 Je voudrais maintenant, monsieur, vous dire quelques mots d’un sujet plus grave ; mais j’ignore comment on parle des choses sérieuses. Pardonnez-moi si j’exprime mal mes pensées. Je meurs seul, loin de ma famille, après une année de désordres. Sans doute le monde et vous, vous direz que c’est par ma faute, que j’aurais dû mieux me conduire, et que je suis justement puni. Cela st vrai ; pourtant il me semble que j’aurais bien quelque chose à répliquer. J’étais encore au berceau quand j’ai perdu ma mère. J’ai grandi sans qu’un regard, un sourire, une parole de tendresse vinssent m’apprendre à aimer cette vie de famille qui aurait pu me protéger. Personne ne m’a guidé pendant les années de mon adolescence ; c’est à peine si l’on m’a parlé de Dieu : j’ai passé ensuite cinq ans au collège, livré à des soins mercenaires, sans direction, sans amitié, bourré d’auteurs grecs et latins que je ne comprenais pas, moqué de mes camarades parce que j’étais faible, méprisé de mes professeurs parce que j’étais paresseux, négligé par vous parce que je ne flattais pas votre amour-propre paternel, J’ai commencé à lire de mauvais livres : nul ne m’a appris à m’en méfier... J’éprouvais d’abord, enlisant Voltaire, Parny et ceux d’aujourd’hui, un sentiment de frayeur et de honte ; mais je n’ai pas tardé à m’apercevoir qu’ils étaient honorés, glorifiés, qu’on répétait leurs noms avec des louanges magnifiques, partout où vos opinions étaient en crédit, où l’on distribuait l’encens à vos amis et a vous-même. J’en ai conclu que je n’avais rien à en redouter, qu’ils étaient presque de la maison, et que quiconque en disait du mal ne pouvait être qu’un tartufe et un jésuite... Leurs conseils, d’ailleurs, m’étaient agréables ; je les ai trouvés bons ; je les ai suivis, et je meurs ! 

 Je ne sais vraiment qui m’envoie aujourd’hui toutes ces idées-là, et comment ces mots me viennent : il y a quelques semaines, j’en aurais bien ri !... C’est peut-être la mort... c’est peut-être la conversation de ce bon prêtre ; il m’a dit une foule de choses que je ne soupçonnais pas... Mais il est trop tard... un nuage passe sur mes yeux, et je sens que ma main tremble... Monsieur, je ne vous demande pas pardon... C’est moi plutôt qui aurais à vous pardonner... Vous avez trop oublié que vous étiez mon père et que j’avais besoin d’un guide... Pourtant je voudrais, avant de mourir, vous rendre le bien pour le mal... Prenez garde ! de cruelles déceptions vous attendent ; vous vous trompez et on vous trompe : surtout méfiez-vous de Julien et de... » 

 Amédée s’était arrêté là : on devinait qu’il avait eu une difficulté extrême à tracer ces dernières lignes, presque illisibles, et que les forces lui avaient manqué avant d’achever. 

 Monsieur Servais lut cette lettre d’un air morne ; elle lui rappelait l’anathème de l’incendiaire Janrin : les avertissements et les leçons se pressaient sur ses pas. En outre, les derniers mois de la lettre d’Amédée le préoccupaient vivement. Quel était ce second nom que son fils n’avait pu écrire après celui de Julien, cette autre personne dont il l’engageait à se méfier ? Monsieur Servais songea d’abord à Nathalie, puis à Ernestine. Pourtant, n’était-il pas possible qu’Amédée eût voulu seulement parler des opinions violentes de Julien et de ses dangereux conseils ? Ne pouvait-on pas supposer que cet autre nom que sa main mourante n’avait pu écrire, était tout simplement celui de Versolant ou de quelque autre homme politique ? Monsieur Servais se posait ces questions avec inquiétude ; il s’adressait des reproches amers en songeant à ce fils mort si jeune et si misérablement, faute de direction et de conseils. Par un retour familier aux égoïstes, il se figurait qu’il avait beaucoup aimé Amédée, et que seulement le temps ou l’occasion lui avait manqué pour le lui dire. Toutes ces pensées diverses ou contraires lui causaient un grand trouble. Quand il revit Julien, il lui témoigna une certaine froideur, et laissa même passer quelques jours sans retourner chez Nathalie. Mais bientôt ses habitudes et ses goûts reprirent le dessus. Julien, qui s’était attendu à cette froideur, mais qui avait compté sur son influence, n’eut pas de peine à lui prouver que s’il abandonnait la partie un moment suprême où elle semblait arrivée, l’effort, l’ambition, l’espoir de toute sa vie étaient pour jamais perdus. Chez lui, le député ne rencontrait que des images de deuil et de tristesse. Ernestine se mourait ; Lucile cherchait en vain à cacher ses angoisses et ses larmes ; il devinait instinctivement qu’un mystère planait sur cette douleur. Il alla chez Nathalie pour se distraire ; elle le plaignit, et par ses câlineries charmantes lui fit oublier ce dont elle avait l’air de le plaindre. Cédant à ses instances, monsieur Servais se hâta de reparaître à la Chambre : les esprits y étaient fort montés ; plusieurs de ses collègues le reçurent avec un empressement de bon augure ; il parla, et il eut du succès. Sa vie se partagea en deux : dans sa maison, une agonie, une femme pâle et mourante qui parfois le regardait avec une fixité d’énigme, des larmes, des souvenirs lugubres, des préoccupations d’argent, presque un commencement de ruine ; au dehors, le mouvement, l’éclat, les excitations de Julien, les sourires de Nathalie, le tourbillon des affaires publiques, les bravos de la Chambre, l’espérance d’un avènement politique qui réparerait toutes les brèches de sa fortune. 

 Quinze jours se passèrent dans ces alternatives. Pendant quinze jours monsieur Servais fut constamment ballotté entre les voix secrètes de sa conscience et de son cœur, qui avaient pris, depuis quelque temps, pour le ramener ou le retenir, tant de formes différentes, — et les voix brillantes de l’ambition et de la vanité, qui le poussaient en avant. 

 Le quinzième de ces jours, c’était le 22 février 1848. 

 Ce jour-là, Ernestine était si mal, qu’elle fit appeler son-médecin de bonne heure, et lui demanda si le moment était arrivé. Le docteur Dervières, bon et spirituel vieillard, avait compris depuis longtemps que cette maladie de langueur où se consumait cette jeune et vigoureuse nature, et qui semblait acceptée avec une résignation voisine de la joie, — cachait quelque douloureux secret. Aussi, lorsqu’elle le questionna en fixant sur lui cet ardent regard qu’il était difficile de tromper, il ne crut pas devoir recourir aux ménagements et aux subterfuges usités dans ces tristes circonstances. 

 « Docteur ! croyez-vous que ce soit pour aujourd’hui ? dit-elle à voix basse, après avoir éloigné Lucile. 

 — Non, madame. 

 — Voyons... nous nous connaissons assez maintenant pour que vous n’hésitiez pas à me parler franchement. Vous savez que ce qui effraie les autres me rassure : combien d’heures me donnez-vous encore ? » 

 Monsieur Dervières réfléchit un moment, puis il lui dit en surmontant son émotion : 

 « Mais... je vous assure bien... jusqu’à après-demain soir ! 

 — Merci, docteur ! voilà une bonne parole, murmura-t-elle en lui serrant la main avec une force qui l’étonna. Seulement, ménagez celte pauvre Lucile ; c’est à elle et non pas à moi qu’il faudra donner du courage !... » 

 Un instant, après, monsieur Servais entra chez sa femme. Ernestine l’accueillit cette fois avec une expression affectueuse et le sourire sur les lèvres : 

 « Mon ami, lui dit-elle, je suis une pauvre malade bien ignorante de ce qui se passe dans le monde... Quelles nouvelles avez-vous, et où en sont vos espérances ? » 

 Monsieur Servais allait répondre, quand la porte s’ouvrit brusquement. Julien se présenta sur le seuil. Ses vêtements étaient en désordre ; son visage s’illuminait d’un enthousiasme sauvage. 

 « Pardonnez-moi, dit-il à Ernestine qui avait pâli et frissonné en le voyant ; pardonnez-moi si j’ose pénétrer jusqu’ici ; je viens dire à monsieur Servais qu’il n’y a pas une minute à perdre, et que, s’il veut être ministre demain, il doit me suivre à l’instant même... Madame, veuillez joindre vos prières aux miennes... » 

 Un éclair d’ironie brilla sur le front livide d’Ernestine ; elle semblait prendre en pitié ces deux ambitieux, et songer que les grandeurs humaines se font bien petites pour qui va mourir. 

 Monsieur Servais paraissait en proie à une hésitation pénible ; il avait honte de quitter sa femme pour aller courir les hasards d’une collision politique ; elle s’en aperçut, et lui dit doucement : 

 « Allez, mon ami ; je me sens mieux ; Lucile est là ; je n’ai besoin de personne. » 

 Puis, comme Julien sortait le premier, elle rappela son mari d’un geste rapide, et reprit à la hâte : 

 « J’ai une prière à vous adresser, ce sera la dernière : me l’accorderez-vous ? 

 — Oui, répondit-il, subjugué par cette âme courageuse dans ce corps brisé. 

 — Eh bien ! sortez maintenant avec monsieur Féraud ; tâchez d’atteindre le but auquel vous avez tout sacrifié ; mais, quoi qu’il arrive, revenez après demain, à midi au plus tard... il le faut : j’aurai à vous parler. » 

 Il y avait une telle solennité dans ce rendez-vous funèbre, que monsieur Servais se sentit ému d’un religieux effroi : 

 « Je vous le promets ! répondit-il ; et il sortit. Julien l’attendait dans la rue. 

 — Et à présent, dit Ernestine quand elle fut seule avec Lucile, Dieu... toi... un prêtre ! » 

 Monsieur Servais était si agité par le lugubre spectacle qu’il laissait chez lui et les derniers mots qu’il venait d’échanger avec Ernestine, que, pendant quelques instants, ni le bruit du dehors, ni le réveil de son ambition, ni les discours de Julien ne purent l’en distraire. Mais bientôt cette espèce de contraction intérieure se dissipa à l’aspect de ce qui se passait sous ses yeux. Paris était en proie à un de ces immenses accès de fièvre qui ffraient ou surexcitent les plus indifférents. Monsieur Servais et Julien marchaient côte à côte, regardant et écoutant en détail ces préludes significatifs. C’eût été, en ce moment d’inquiète et incertaine attente, une piquante étude, que d’analyser et de émêler ce qu’il y avait au fond de ces deux cœurs animés, en apparence, d’un sentiment analogue. Julien semblait être dans son élément il frémissait d’impatience et d’ardeur comme le coursier de l’Écriture au son du clairon. Toutes les passions, toutes les ivresses révolutionnaires couraient sur son front comme des nuages chargés d’électricité et d’éclairs. On eût dit qu’il aspirait d’avance, avec une volupté féroce, ces souffles de désordre et de ruine. Chez monsieur Servais, au contraire, tous les instincts conservateurs se réveillaient en face de ces sinistres présages. Provincial, bourgeois, négociant, n’ayant jamais vu de près d’insurrection ni d’émeute, il éprouvait, tout en se disant enchanté, une première sensation de malaise, justifiée, du reste, par les récentes images qui le disposaient à la tristesse. Julien s’aperçut de ce commencement d’appréhension et de trouble, et ne négligea rien pour le dissiper. Il développa éloquemment le vieil adage, que qui ne risque rien n’a rien. Ces drames-là, ajoutait-il en riant, ne ressemblent pas à des tragédies de collège ; tout ne s’y passe pas entre rois, héros et confidents : ils ont des allures shakspeariennes ; le peuple s’y fait sa part dans les prologues et les intermèdes ; et ce que l’on voyait là, c’était tout simplement cette ébullition populaire que calmerait infailliblement l’intervention de monsieur Servais et de ses amis. A force de l’entendre plaider cette thèse qui souriait d’ailleurs à son ambition et à son orgueil, le député se remit de son trouble et fit meilleure contenance. Comme tous les caractères faibles, il avait des alternatives d’irrésolution et d’entraînement, de timidité et d’audace. Avec tout ce qu’il laissait derrière lui de douloureux et d’alarmant, le deuil de son intérieur, le désordre de sa fortune, les sourds reproches de sa conscience, il avait besoin d’échapper à ces réalités funestes ; il avait besoin de croire Julien, de s’étourdir, de s’abandonner à ces émotions extérieures qui lui disaient à la fois d’espérer et d’oublier. Il réussit à se monter la tête, à se mettre à l’unisson de son compagnon, et lui dit d’un ton résolu : 

 « Où allons-nous ?. 

 — Chez Nathalie, répliqua Julien, qui n’ignorait pas le prestige exercé par ce nom sur l’homme politique. Nous avons pensé que les bureaux du journal, la maison de Versolant, la vôtre ou celle de tout autre de nos amis, seraient des points de rendez-vous trop dangereux, trop signalés à la police. Nathalie a très gracieusement offert sa mansarde. Personne ne viendra nous y chercher, et nous pourrons y causer en toute sécurité. » 

 Un quart d’heure après, ils arrivèrent rue de Vaugirard et montèrent chez Nathalie. 

 Ils y trouvèrent la rédaction de l’Initiateur au grand complet, quelques députés et quelques jeunes littérateurs ou artistes, amants de la liberté et admirateurs de Nathalie. On buvait du grog, on fumait force pipes ; et déjà, comme dans toutes les délibérations humaines, l’assemblée était partagée en deux groupes : les esprits politiques et les fantaisistes, les modérés et les énergumènes. 

 L’entrée de monsieur Servais et de Julien produisit un certain effet ; chacun des deux partis salua son chef en la personne des deux arrivants. Les députés et les hommes graves attirèrent à eux monsieur Servais ; les jeunes gens comptaient sur Julien. Nathalie souriait à tous : son œil pénétrant allait des uns aux autres, comme si cette étude préliminaire devait décider de son opinion et peut-être de sa destinée. 

 Monsieur Servais et Julien racontèrent ce qu’ils venaient de voir, et tous les assistants appuyèrent leur témoignage par leurs propres impressions. Il était clair qu’une explosion se préparait dans ces masses agitées et enflammées par six mois de banquets, d’excitations et de propagande : les symptômes extérieurs ne pouvaient laisser là-dessus le plus léger doute. Une émeute commençait : que serait-elle ? comment finirait-elle ? Dans quel sens fallait-il diriger le courant, tandis qu’on en était maître encore ? Devait-on l’activer ou le modérer ? le précipiter ou l’arrêter ? Les questions se ressemblaient, mais les réponses ne se ressemblaient pas. Les rapins, les peintres, les apprentis poètes, les romanciers en herbe, coiffés de bérets rouges, affublés de vareuses écartâtes, hérissés de chevelures exubérantes et de barbes incultes, mirent en avant les propositions les plus incendiaires, les projets les plus excessifs : seulement ils leur donnaient des noms différents, suivant qu’ils craignaient plus ou moins d’épouvanter les bourgeois. Ceux-ci disaient extrême gauche, ceux-là république ; ceux-ci démocratie, ceux-là communisme. 

 Par une conséquence naturelle, ces motions à l’eau bouillante refroidissaient à vue d’œil les hommes sérieux, décidés à ne pas sortir des bornes de la légalité. L’inquiétude générale, l’agitation populaire, les préludes d’émeute, les pierres lancées aux gardes municipaux et aux sergents de ville, tout cela fut signalé par eux comme indice d’une situation excellente si l’on en profilait pour faire ses conditions avec le pouvoir, désastreuse si on la laissait s’aggraver. Il s’agissait donc de saisir le moment où la crise prendrait assez de consistance pour que le gouvernement et le pays en ressentissent d’égales alarmes, et pour qu’il en résultât un traité d’alliance dont ils seraient, eux, les signataires. Pour y réussir, que fallait-il ? Un coup d’œil sûr, une grande clairvoyance politique, et il était facile de comprendre que ces messieurs s’en croyaient assez abondamment pourvus, pour que personne, s’ils s’en mêlaient, ne pût conserver la plus légère inquiétude. 

 Monsieur Servais parla dans ce sens ; il parla bien, et fut écouté avec faveur, grâce surtout à Nathalie, qui, désirant ne pas l’effaroucher, fit signe à ses jeunes gens qu’elle leur demandait grâce pour ce bourgeois-là. Cette journée n’était pas perdue pour l’esprit souple et fin de la femme de lettres. Elle voyait aux prises et à l’œuvre les deux puissances rivales qui allaient se disputer le monde : l’intérêt et l’utopie. En contemplant d’une part ces fanatiques au cerveau creux, aux poches vides, aux vêtements déchirés ou crasseux, qui s’apprêtaient à jouer de l’insurrection et de la barricade comme ils auraient joué du violon ou de l’ophicléide ; d’autre part, ces législateurs empêtrés dans leurs hardiesses, et se figurant que le peuple attendrait leur bon plaisir pour se soulever ou se calmer, elle sentit redoubler son mépris pour l’espèce humaine, et se promit de se réserver pour le parti vainqueur, fallût-il jeter aux buissons de la route les lambeaux de ces doctrines superbes, glorifiées dans ses romans. 

 Julien parla à son tour ; les partisans des moyens extrêmes comptaient sur son éloquence. Ils ne furent satisfaits qu’à moitié. Julien commença, en effet, par de fougueuses hyperboles : les députés, monsieur Servais en tête, commençaient à froncer le sourcil : mais, à la surprise générale, l’ardent orateur finit par conclure à la nécessité de ne pas sortir des voies légales, d’user des moyens d’influence sur le peuple pour régler son élan, des dispositions pacifiques du gouvernement pour en obtenir les concessions désirables. Son avis prévalut, et fit prévaloir les modérés. 11 fut décidé que l’Initiateur garderait fidèlement cette position transitoire, que les députés iraient porter à la Chambre ces idées de transaction, et que les jeunes gens se répandraient dans les groupes avec la double mission de donner un sens légal aux manifestations et d’amener la troupe de ligne à fraterniser avec la foule. Là dessus on se sépara ; Nathalie distribua de nouveau ses poignées de main et ses sourires. Elle eut le temps de prendre à part monsieur Servais et de lui dire tout bas : « Bon courage ! vous me reviendrez ministre ! » 

 Puis elle eut un autre aparté avec Julien, et murmura rapidement à son oreille : « Tâchez qu’il ne rentre pas chez lui avant la fin de tout ceci ! » 

 En sortant de chez Nathalie, un des plus exaltés, sculpteur refusé par tous les jurys, dit à Julien avec les airs farouches d’un conspirateur de mélodrame : 

 Ah ça ! serais-tu déjà traître ? » 

 Julien lui lança un regard profond : 

 « Imbécile ! dit-il, n’as-tu pas vu que si j’avais conclu comme vous le vouliez, ces députés allaient nous échapper, et courir aux Tuileries pour demander grâce au pouvoir ? Ne comprends-tu pas qu’il faut les endormir, jusqu’au moment où nous serons maîtres de leur réveil ? Amuse-toi à crier : Vive la République ! Demain la garde nationale et tous les boutiquiers de Paris demanderont nos tètes et seront des royalistes enragés. Nous devons les y conduire sans qu’ils s’en doutent, et leur persuader après qu’ils l’ont toujours désirée ! 

 — Tu as raison, ces bourgeois sont si lâches ! » répliqua l’artiste émerveillé. 

 Pendant toute cette journée et toute celle du lendemain, Julien ne quitta pas monsieur Servais plus que son ombre : il n’eut pas de peine à le convaincre que, dans ces moments de grande crise, un homme politique se devait tout entier à son pays ; qu’il n’avait plus de famille, et qu’il lui importait de s’affranchir de tous les liens qui entraveraient son action incessante sur les affaires publiques. Monsieur Servais avait besoin d’ailleurs de toute sa liberté d’esprit pour faire face aux exigences d’une situation qui se tendait de plus en plus. Il songeait avec un effroi égoïste que les scènes de douleur et de deuil qu’il retrouverait dans sa maison ne seraient bonnes qu’à le décourager et à l’abattre. Le sentiment de son importance, le chaleureux langage de Julien, l’agitation de la rue, l’animation de ses collègues, la succession rapide des combinaisons politiques où son nom était souvent prononcé, l’indicible aspect de Paris insurgé, celte sombre poésie de la barricade et de l’émeute, plongeaient monsieur Servais dans des accès de vertige, le dérobait au sentiment de la vie réelle, et le faisait passer par d’étranges alternatives d’espoir, de trouble, de regret, de hardiesse et de frayeur. Il accepta donc un logement chez Julien, comme un général bivouaque sur le champ de bataille ; ou plutôt il se décida à vivre, pendant ces trente-six heures, à la Chambre, dans la rue, dans quelques salons politiques, afin d’être toujours là, prêt à tout, en mesure de saisir le moment propice, suivant d’un œil avide les péripéties de ce drame dont chaque acte et chaque scène apportaient ou emportaient tant d’ambitions et d’espérances. 

 Le 23 au soir, monsieur Servais, semblable au joueur qui, après une nuit fiévreuse, voit venir la carte désirée, put, sans trop d’invraisemblance, croire qu’il tenait enfin ce portefeuille, objet de toutes ses convoitises, indemnité de toutes ses pertes, consolation de tous ses chagrins. 

 Ce soir-là, Anselme, lancé à sa recherche depuis 1s malin, parvint à le rejoindre et lui remit un billet qui ne renfermait que ces mots : « A demain ; vous l’avez promis... pas plus tard que midi... Ernestine et Lucile vous attendent. » 

 Le même soir, Versolant courut chez Nathalie, lui apprit l’avénement probable de monsieur Servais ; Nathalie savait déjà par Julien qu’Ernestine était à toute extrémité... 

 Restée seule, elle se livra à une de ces rêveries positives qui sont, pour certaines âmes, l’adieu au romanesque de la vie. Puis, se plaçant devant son miroir et souriant à sa beauté que le tumulte de ses pensées faisait briller d’un éclat extraordinaire : 

 « Demain, monsieur Servais sera veuf et ministre ! » dit-elle. 

 Pourtant, des bruits sinistres avaient déjà circulé. Une collision sanglante avait paru tout remettre en question et rompre le traité de paix à demi conclu entre l’opposition et le pouvoir. Monsieur Servais, s’abusant encore sur la portée de cet incident funeste, comptait, pour le lendemain matin, sur sa popularité et son éloquence. La nuit se passa en conciliabules, en allées et venues qui trompaient l’instinctive angoisse de tous par la stérile agitation de chacun. La révolution se réveilla avec le jour, toute prête et toute armée. Monsieur Servais marchait en s’appuyant sur Julien, qui sentait le bras de son patron trembler sous le sien. D’heure en heure les symptômes devenaient plus menaçants, les figures plus farouches. Le député se présenta à quelques barricades ; il harangua le peuple ; il célébra ses vertus, sa modération dans la victoire ; il maudit les velléités sanguinaires d’un pouvoir aveuglé, et promit à cette multitude, affolée par les ivresses du combat, qu’elle ne serait plus désormais gouvernée que par ses amis. Mais, quand on voulut mettre en avant quelques noms propres, il se trouva que ces noms étaient déjà dépassés de beaucoup par la marche des événements : celui de monsieur Servais, entre autres, n’excita que des murmures et des huées. Découragé par ce premier échec, monsieur Servais s’achemina vers le boulevard ; il y vit passer à cheval, entourés d’hommes d’assez mauvaise mine, quelques uns de ses amis politiques, de ceux qu’il regardait d’avance comme ses collègues : la foule, à leur aspect, restait froide ou hostile, et ils ne tardèrent pas à disparaître, engloutis par cette marée montante qui, aux jours marqués pour les révolutions, submerge le matin les ministères, à midi les transactions, à quatre heures les trônes. 

 C’en était fait ; le moment favorable avait glissé entre ces mains ambitieuses ; le trop tard murmurait aux consciences et aux oreilles. Monsieur Servais voulut tenter un dernier effort : on lui signala une barricade où se trouvaient réunis les principaux chefs du mouvement. Il y alla, il essaya de parler ; mais hélas ! ce fut bien pire ; une heure avant, on avait repoussé son nom ; cette fois, on étouffa sa voix, et les qualifications les plus insultantes accueillirent sa première phrase. Il eut là un nouveau sujet de douleur et de surprise. Julien se trouvait encore à ses côtés. Tout à coup, à un signe que lui fit un des chefs de l’émeute, il quitta brusquement son compagnon, sauta sur la barricade, saisit un drapeau rouge dans les mains d’un insurgé, et s’écria d’une voix tonnante : Vive la république ! 

 « Malheureux ! que faites-vous ? dit le député éperdu. 

 — Ce que vous ferez demain ! répliqua Julien d’un ton impérieux et arrogant qui signifiait : les rôles sont changés, et c’est moi qui suis le maître. 

 — Vive la république ! » s’écria, comme un seul homme, cette foule exaltée qui semblait n’avoir attendu que ce signal. 

 Julien se confondit dans les groupes, et des démonstrations de plus en plus menaçantes forcèrent monsieur Servais à se retirer. 

 La tête en feu, frappé de vertige, il courut à la Chambre. On sait le spectacle qui l’y attendait. Peu d’instants après son arrivée, il vit entrer l’insurrection victorieuse. Au premier rang, il reconnut Julien, agitant son drapeau, couvrant de ses cris la voix des orateurs ; Julien, son mauvais génie, qui lui apparut alors comme la personnification terrible de cette terrible journée : le mauvais génie triomphait ; la révolution était faite. 

 Expulsé de sa place au milieu de ce chaos grossissant que sillonnaient des coups de fusil, des clameurs sanglantes et des tueries des gardes municipaux, monsieur Servais sortit, et se trouva sur le pont Louis XV sans trop savoir comment il était arrivé jusque-là. Malgré son effroi, ses yeux se dessillaient ; il reconnaissait avec un mélange de regret, de colère et de honte, qu’il s’était trompé et qu’on l’avait trompé. A ces clartés redoutables qui venaient de passer devant ses yeux, il jugeait les hommes et les choses, la pente qu’il avait suivie, la folie de ses ambitions, les illusions de sa vanité, le danger des doctrines dont il avait favorisé l’essor ; il jugeait surtout Julien, et concentrait sur lui toute l’amertume de ses mécomptes, toute l’ardeur de ses ressentiments. Il ne se pardonnait pas d’avoir été dupe de ce petit Danton déguisé, et d’avoir subi son ascendant, tandis qu’il croyait le conduire. En un moment, avec celte lucidité de souvenirs oui accompagne parfois les grands désastres, il se remémora tout ce qui aurait dû le désabuser, toutes les mauvaises influences que Julien avait eues sur ses opinions et sur sa vie ; il finit même par lui attribuer la somme entière de ses malheurs et de ses fautes, et par se persuader que, sans lui, il serait resté sage, tranquille et irréprochable. 

 En même temps, il se souvint qu’il était absent de chez lui depuis près de deux jours, qu’il y avait laissé sa femme mourante et dépassé l’heure où il avait promis de rentrer. Il reprit donc rapidement le chemin de sa maison à travers des masses d’insurgés et de curieux qui affluaient de tous côtés. Au bout de quelques minutes, il arrivait à sa porte, pénétrait dans le salon qu’il trouva vide, et s’arrêtait épouvanté au seuil de la chambre d’Ernestine. 

 Les rideaux des fenêtres étaient baissés, et la chambre éclairée aux flambeaux. Cette lumière pâle et blafarde tombait d’aplomb sur le visage d’Ernestine couchée sur son lit, et lui communiquait les teintes mates de l’albâtre ou de la cire. Elle respirait encore : ses yeux étaient ouverts, et une de ses mains, transparentes à force de maigreur, pendait hors du lit. Le prêtre venait de lui administrer les sacrements de l’Église, et retiré un peu à l’écart, récitait à demi-voix les prières des agonisants ; Lucile, agenouillée, répondait aux prières, et parfois, malgré ses efforts, laissait échapper un sanglot. Dans la chambre voisine, on voyait, par une porte entr’ouverte, Anselme et les domestiques, à genoux et priant. Les bruits du dehors n’arrivaient plus à ce réduit funèbre que par bouffées lointaine** et confuses. 

 En apercevant son mari, Ernestine parut se ranimer : une lueur de joie, quelque chose comme un allégement suprême, ramena une teinte un peu plus vive sur son front décoloré. Un souffle, une ombre de sourire passa sur ses lèvres : 

 « Mon ami, dit-elle en essayant de se soulever, vous revenez bien tard : n’importe ! il est temps ! » 

 Monsieur Servais, saisi de pitié et de terreur, la contemplait en silence. 

 « Cette fois, reprit-elle, c’est bien vrai : je vais mourir, et je bénis le ciel qui vous ramène auprès de moi pendant que je puis encore parler. » 

 Lucile se tourna vers elle, les mains jointes, et eut l’air de lui adresser une muette prière. Ernestine poursuivit, soutenue, semblait-il, par une force surnaturelle : 

 « Tais-toi, Lucile ! laisse-moi mon courage ; laisse-moi goûter le seul bonheur qui me soit permis. » 

 Puis faisant signe â son mari de s’approcher : 

 « Mon ami, ajouta-t-elle de façon à ne pouvoir être entendue que par lui, par le prêtre et par Lucile, la vie peut mentir quelquefois, mais la mort ne ment pas... Écoutez-moi sans m’interrompre, et si vous étiez tenté de me refuser votre pardon, songez que c’est presque une morte qui vous implore... songez que l’orgueil, si irrité qu’il soit, doit s’apaiser devant un cercueil... Vous vous souvenez de ce jour où vous trouvâtes monsieur Julien Féraud, ici, presque à mes pieds... Lucile vous dit que c’était pour elle, que monsieur Feraud venait me demander sa main... Vous ne pouviez douter de la parole de cet ange ; vous fûtes rassuré, et moi, comme une lâche créature, j’acceptai ce mensonge qui me sauvait... car c’était un mensonge : monsieur Féraud était venu pour moi... Oh ! permettez que j’achève, et accordez encore quelques minutes de pitié à celle qui va vous quitter pour toujours... Je n’étais pourtant pas aussi criminelle que vous pourriez le croire... Non, mon ami, et si je voulais mentir encore en face de la mort, à quoi bon cet aveu ? Ce prêtre qui est là et qui m’a réconciliée avec Dieu, Lucile qui m’entend et qui lit dans mon âme comme dans la sienne, ce crucifix que je porte à mes lèvres, la sainteté de cette heure solennelle, la voix de votre propre cœur, tout vous dit que je ne Vous trompe pas, que je ne puis pas vous trompe ; : j’ai été imprudente, égarée, révoltée contre un joug dont on ne me révélait que les rigueurs ; je n’ai pas été criminelle : que ce soit là votre consolation et la mienne ! » 

 Il y eut un moment de silence. Monsieur Servais était trop accablé pour s’irriter de l’aveu de cette femme, qui semblait déjà lui parler du fond de la tombe ; Ernestine rassembla un reste de force, et continua d’une voix de plus en plus suffoquée : 

 « C’était la première fois que je recevais ainsi monsieur Julien Féraud ; mais, avant mon mariage, là-bas, dans notre pays, nous nous étions connus ; je l’avais aimé, innocemment, purement, comme Lucile a aimé Anselme... » 

 Monsieur Servais fit un geste de surprise ; Ernestine poursuivit : 

 « Oui, voilà ce que nous aurions dû vous dire ; nous aurions évité bien des malheurs et des périls... Mais, plus heureuse que moi, Lucile a pu garder tout le trésor de son amour. Moi, j’avais aimé un homme méchant, ambitieux, dangereux... 

 — Un misérable ! s’écria monsieur Servais, en reportant sur Julien toute sa colère, qui tombait devant Ernestine. 

 — Maintenant, reprit-elle, écoutez-moi... encore un peu... Vous avez compris déjà que je n’aurais pas laissé le sacrifice de Lucile aller jusqu’au bout, ni cet affreux mariage s’accomplir... J’étais sûre de mourir, et, par un reste d’orgueil dont je m’accuse, je ne voulais vous détromper que le jour où je serais si près de la mort qu’elle effacerait toutes les fiertés et toutes les colères... Je remercie Dieu qui m’a accordé cette dernière grâce... Mon ami, pardonnez-moi ! » 

 Elle lui tendait sa main à demi glacée : il ne la repoussa pas ; cette marque de pardon lui rendit encore un peu de courage. 

 « A présent, le plus pénible est dit, ajouta-t-elle, et un rayon de céleste beauté illumina son visage. Vous n’aviez jamais su qu’Anselme et Lucile s’aimaient : vous le savez aujourd’hui ; je vous recommande ces douces et chastes amours... Vous allez vous trouver bien seul, sans famille, sans héritier, au milieu d’un monde où votre fortune vous créera de nouveaux dangers... 

 — Moi ! mais je suis ruiné ! interrompit monsieur Servais avec une sombre amertume : je l’étais aux trois quarts ; la république m’achève ! Tous les malheurs, tous les désespoirs m’accablent à la fois... 

 — Ruiné ! la république ! reprit Ernestine avec un tressaillement de surprise qui se mêla aux frissons de l’agonie ; ah ! ces deux mots vous disent mieux que moi ce que je n’osais pas vous dire. Mon malheur, le vôtre, celui de ce pauvre Amédée, la catastrophe qui vous frappe, en connaissez-vous les causes ? 

 — Je les soupçonne, murmura son mari en baissant la tête. 

 — On a perverti Amédée, on m’a égarée, on vous a trahi... toujours... par les mêmes moyens, dit-elle en se dressant sur son séant avec une énergie effrayante : Qu’a-t-on trouvé dans la chambre d’Amédée ? Tous ces mauvais livres que l’on vante, et qui distillent leurs poisons dans les âmes sans défense... Que m’a-t-il fait lire, lui ? Tous ces romans corrupteurs, dont les auteurs ont la richesse et la gloire... Que vous a-t-il dit, à vous ? Que les idées de désordre vous feraient grand, puissant, célèbre !... 0 mon ami ! dans ce suprême instant où disparaissent toutes les vanités du monde, il me semble que Dieu vous parle par ma voix mourante... Il n’y a, il ne peut y avoir qu’une vérité, un bien, une loi, un devoir... Quand la société couronne d’une main ce qu’elle flétrit de l’autre, elle commet un mensonge ; elle livre les âmes loyales à la révolte et au doute ; elle se prépare des châtiments terribles... Tenez, ce tocsin que l’on entend ! c’est le glas des funérailles !... » 

 Ce dernier effort avait épuisé Ernestine : elle retomba sur son lit, et parut un moment immobile et froide comme un cadavre. Pourtant elle se ranima peu à peu, et retenant son mari avec l’obstination habituelle aux moribonds, elle continua de lui adresser quelques paroles moins distinctes, où il eut peine à recueillir deux ou trois phrases intelligibles : 

 « Lucile et Anselme... ce sont les bons anges... je vous les recommande... Ruine, pauvreté, république... ils ne peuvent donc pas se marier ?... C’est lui qui a fait tout le mal... on recueille ce qu’on a semé... que Dieu lui pardonne !... » 

 Elle parlait encore, mais son agonie faisait des progrès visibles, quand un grand bruit retentit à la porte de la rue ; un pas rapide résonna dans l’escalier. Une terreur instinctive se peignit sur les traits d’Ernestine : ses yeux se rouvrirent ; on eût dit qu’elle voyait d’avance l’homme qui allait entrer. 

 Elle ne se trompait pas : c’était Julien. La république proclamée, les émotions de la journée, l’ivresse du combat et de la victoire lui avaient fait tout oublier ; ou peut-être, par une forfanterie exécrable, voulait-il se faire voir et saluer chez monsieur Servais dans l’éclat de son triomphe, apparaître en dominateur là où il avait vécu en subalterne. 

 Par un mouvement rapide, le prêtre et Lucile se précipitèrent vers le lit, comme pour cacher Julien à Ernestine. Il était trop tard ; elle l’avait vu : elle poussa un cri, étendit du côté de la porte son bras décharné, et, un instant après, ses derniers frémissements se perdirent dans l’éternelle immobilité. 

 « Elle est morte ! » dit le prêtre d’une voix grave. 

 Lucile retomba à genoux, et ses sanglots éclatèrent. 

 Monsieur Servais s’était levé. Debout, pâle de douleur et de colère, il foudroyait de son regard Julien, dominé cette fois par cette scène funèbre où venaient se briser son triomphe et son orgueil. Monsieur Servais fit trois pas vers lui, le clouant sur place par l’expression de sa figure, d’où l’ardeur d’un sentiment profond avait effacé toute vulgarité ; et d’une voix sourde dont chaque syllabe retentit comme des coups de marteau sur un cercueil : 

 « Tu viens voir ton ouvrage ? lui dit-il. Eh bien ! sois content Amédée est mort ; cette femme est morte ; je suis ruiné, perdu, écrasé, tout cela par toi ! Tu as ce que tu voulais ! Tu as voulu du bruit, de l’éclat ; tu as voulu arriver en marchant sur des décombres ; tu as voulu incendier et démolir pour faire répéter ton nom... Tes vœux sont comblés ; ici, dehors, partout, voilà, n’est-ce pas ? assez de morts pour flatter ton orgueil, assez de débris pour te grandir, assez d’incendies pour t’éclairer ! Savoure ton triomphe, Erostrate, -mais redoute les malédictions de tes victimes. Va-t’en ! Au nom de mon fils, au nom de ma femme, je te maudis i Va-t’en ! 

 Julien subjugué n’essaya pas de répondre un mot, et disparut avec un silence de spectre : on l’entendit fermât la porte cochère. Ses compagnons, restés dans la rue, reprirent bruyamment les refrains patriotiques de la Marseillaise et des Girondins. Bientôt leurs chants s’éteignirent dans l’éloignement. Monsieur Servais était retombé sur son fauteuil. Lucile priait et pleurait près du lit funèbre. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE. - LE TEMPLE DE BAAL 

 I 

 Le 5 avril 1848, Avignon, fort agité déjà, depuis quarante jours, par les événements de Paris, paraissait en proie à une émotion extraordinaire. La municipalité provisoire, composée, en général, de portefaix, empêtrée dans ses habits provisoires, dans ses écharpes provisoires, endossés pour maintenir un ordre plus provisoire encore, parcourait tous les quartiers de la ville en s’efforçant de soulever sur son passage un enthousiasme absent et des clameurs muettes. Les fenêtres se fermaient à moitié, les boutiques aux trois quarts, et les citoyens paisibles, après avoir regardé à droite et à gauche pour être sûrs de n’être pas entendus, échangeaient à voix basse ces paroles effrayées : 

 Eh bien ! vous savez ? le commissaire extraordinaire arrive demain !... » 

 Quel était ce commissaire extraordinaire ? Comment s’appelait-il ? Nul ne le savait. On disait seulement qu’il avait figure au premier rang parmi les héros de février, envahi la Chambre, dirigé le pillage des Tuileries ; qu’il s’était posé, contre monsieur de Lamartine et la fraction modérée, en partisan fougueux du drapeau rouge ; que, faute d’avoir pu faire prévaloir son avis, il s’était trouvé en dehors de la liste des membres du gouvernement, mais qu’on le ménageait, qu’on le craignait, et que, pour l’éloigner de Paris en livrant à son influence le ; provinces soupçonnées de tiédeur républicaine, on lui faisait parcourir quelques départements de l’Ouest et du Midi. Les imaginations méridionales se mettant de la partie, on traçait de cet agitateur inconnu un portrait épouvantable. Il ne marchait qu’accompagné d’une centaine de sbires retroussés jusqu’au coude, portant la carmagnole et demandant des têtes. Il levait, rien que pour sa table, un impôt de cinquante mille francs par jour sur les bourgeois et les riches. Il avait exhumé, pour son costume, toute la défroque de 93 ; la cravate de Robespierre, le gilet à la Saint-Just, les pistolets passés à la ceinture, et un plumet rouge à son chapeau. Les plus alarmistes assuraient même qu’il buvait du sang dans un crâne monté en coupe, et se nourrissait de chair humaine. 

 Le même jour, à quatre heures, un joli jeune homme, drapé à l’espagnole dans un manteau dont le collet cachait à demi son visage, arriva à Avignon par le bateau à vapeur, et se fit conduire à l’hôtel d’Europe avec son mince bagage. En dépit du manteau et du feutre, la petitesse de sa taille, la souplesse de sa démarche, l’élégance de sa main et de son pied, une indiscrète mèche de cheveux blonds s’échappant entre la coiffe du chapeau et le velours du collet, tous ces indices eussent peut-être inspiré quelques graves soupçons sur ses droits à porter l’habit masculin, si les rares promeneurs qu’il rencontra sur son passage n’avaient eu d’autres soucis en tête. En entrant à l’hôtel, notre jeune homme demanda une chambre, et donna quelques ordres d’une voix délibérée dont le timbre frais et charmant oubliait parfois de se déguiser. Deux heures après, il descendait à la table d’hôte : débarrassé du manteau de voyage, il portait avec une grâce cavalière, bien qu’un peu timide, une redingote serrée autour de sa taille fine, un large pantalon de drap, des brodequins vernis qui faisaient valoir son pied microscopique, un foulard de soie noué négligemment à son cou d’une blancheur suspecte, et une charmante toque de velours bleu sous laquelle ses cheveux semblaient avoir peine à se contenir ; bref, un délicieux costume qui eût changé les soupçons en certitude pour un observateur attentif. 

 La table d’hôte offrait en raccourci l’image de la société d’alors et des impressions qu’elle avait reçues de la nouvelle république, à ses deux extrémités contraires. Trois commis voyageurs de bas étage, démagogues subalternes, venus de Marseille pour se faire admirer par les populations voisines, étaient entrés dans la salle à manger, coiffés de bonnets rouges tout neufs, posés perpendiculairement sur leurs têtes, et donnant à leurs faces vulgaires un air beaucoup plus grotesque que terrible. De l’autre côté de la table s’assirent deux gentilshommes campagnards du voisinage, qui, trop inquiets pour rester chez eux dans ces journées d’angoisse où il semblait que chaque heure dût être le salut ou la perte, avaient eu tous deux la même idée, celle de venir se loger dans un hôtel, afin d’être à la source des nouvelles et d’y étourdir leurs inquiétudes par cette lanterne magique d’incidents et de personnages. Ils avaient de l’esprit et surtout du bon sens. La discussion qui ne tarda pas à s’établir entre eux et les commis voyageurs, parut intéresser vivement le jeune homme à la toque de velours, qui tout en se penchant sur son assiette, n’en perdait pas une syllabe. Le dîner était à peine commencé depuis quelques minutes, lorsqu’on vit entrer un nouveau convive. A sa vue, nos deux campagnards poussèrent une exclamation de surprise : 

 « Quoi ! Gustave de Nareins ici ? — Oui, mes très-chers ; Paris n’était plus tenable ; l’autre soir, nous n’étions pas en nombre, au club, pour faire un mort à cent sols la fiche ; les Italiens chantent dans le désert ; vous ne rencontreriez pas deux voitures de maître sur toute la ligne qui va de l’arc de l’Etoile à la Bastille ; il n’y a plus un salon ouvert ; le faubourg Saint-Germain ressemble à une vaste nécropole à laquelle les lampions servent de flambeaux funèbres. 11 n’en est pas moins avéré que nous sommes enchantés, ravis, et que nous célébrons, tous les huit jours, une fête populaire !... » 

 Ce nouveau venu était un jeune homme de vingt-cinq à vingt huit ans, qui semblait réaliser toutes les conditions d’un héros de roman habillé par un bon tailleur : sa mise, d’une élégante négligence, faisait ressortir la distinction de sa tournure et la grâce de toute sa personne. Il était brun ; sa figure régulière, relevée d’une fine moustache brune, et parfaitement encadrée entre de beaux cheveux noirs et des favoris corrects, pouvait se prêter tour à tour à l’expression de la bonne humeur, d’une gaieté malicieuse ou d’un tendre sentiment. Cette, vivacité d’impressions, cette physionomie ardente et mobile, « e regard fier et hardi, également prêt à lancer des flammes ou à se voiler d’une mystérieuse langueur, tout prouvait que, si Gustave de Nareins avait jusque-là gaspillé, au milieu d’un monde de dandys et de viveurs, ses richesses de cœur et d’esprit, il pourrait bien, quand viendrait son heure, éprouver toutes les émotions et commettre toutes les sottises d’un homme sentimental et passionné. 

 « Et les femmes ? lui dirent les deux gentilshommes de province. 

 — Oh ! les femmes ! reprit-il avec une petite moue qui lui allait fort bien ; il n’y en a plus une seule à Paris... Qu’y feraient elles ? La république ne nourrit que les citoyens utiles. Mousqueton est à Londres, Florine à Bruxelles, Mousseline et Jonquille sont parties pour l’Afrique, Diana pour l’Amérique du Sud, Laurette pour Constantinople, Angela pour Saint-Pétersbourg, Silvanelle pour Pékin et Goguette pour Pontoise ; voilà où en est, pour le moment, le plus joli échantillon de la plus belle moitié du genre humain ; vous savez que je n’en connais pas et ne veux pas en connaître d’autres ! 

 — — C’est vrai ! dit en riant un de ses deux interlocuteurs ; Gustave ne croit pas à l’amour ! 

 — Pardon, mes chers, répliqua-t-il sur le même ton ; je crois à l’amour comme au soleil ; mais je ne le regarde pas, il m’éblouirait. » 

 En même temps, soit hasard, soit attraction magnétique, ses yeux rencontrèrent ceux du jeune voyageur que nous avons introduit au commencement de ce chapitre. Celui-ci, depuis l’entrée de Gustave, n’avait pas cessé de l’observer du coin de l’œil avec une curiosité qui ressemblait presque à un sentiment plus vif. Lorsque l’élégant Parisien, après son dénombrement railleur des royautés féminines de la bohème galante, avait effleuré, en sceptique endurci, le délicat Chapitre des femmes et de l’amour, ou eût pu surprendre un imperceptible sourire sur les lèvres de son silencieux et attentif auditeur, un éclair à demi voilé sous ses paupières. Gustave, placé à table en face de lui, éprouva, en le voyant, une sensation bizarre : son regard curieux et connaisseur se glissa de ce cou blanc et flexible, de ce menton d’une imberbe rondeur, à ces cheveux d’un blond charmant que la toque bleue avait tant de peine à contenir ; mais il fut interrompu dans son examen par un des dîneurs qui lui demanda : 

 « Et que viens-tu faire dans ce pays-ci ? 

 — Parbleu ! la belle question ! Je reviens chez moi, à la campagne, pour essayer de ne pas mourir de faim, ce qui, en temps de république, me semble la plus difficile des entreprises. A la campagne, on doit toujours avoir de l’argent... les asperges n’y coûtent pas un louis la botte, comme chez Véry ! » 

 Ces mots ramenèrent la conversation sur la situation présente. Les commis voyageurs à bonnet rouge, qui, depuis l’arrivée de Gustave de Nareins, paraissaient fort scandalisés du ton et des manières de cet odieux aristocrate, reprirent leurs niais dithyrambes sur l’âge d’or républicain qui allait luire sur la France et amener tous les Français à s’aimer comme des frères. Mais ils furent honteusement battus par les arguments simples et droits des deux gentilshommes campagnards, que renforçait le spirituel persiflage de Gustave. Tout en mangeant et en parlant, il regardait à la dérobée son problématique vis-à-vis, qui ne perdait pas trop contenance sous ce contrôle embarrassant, et écoutait d’ailleurs avec une attention avide la conversation générale. On eût dit qu’il comparait mentalement les deux sociétés, les deux opinions qui combattaient sous ses yeux, et que chacune de cas attaques et de ces ripostes continuait pour lui une leçon commencée. 

 « A propos, dit Gustave, quel est donc ce commissaire extraordinaire, ce terrible Croquemitaine qui doit arriver demain matin, et qui effraie d’avance jusqu’aux garçons de cet excellent hôtel ? 

 — On ne sait pas son nom, répliqua un des convives. 

 — Pardon ! je le sais, moi ! s’écria un dos commis voyageurs d’un air triomphant : c’est le citoyen Julien Féraud ; un bon, celui-là ! un chaud patriote ! un ami de Sobrier, de Barbes et de Blanqui 

 — Connais pas ! fit Gustave. » 

 Le petit jeune homme blond qu’il examinait avec une curiosité toujours croissante, garda le silence ; mais un mouvement d’épaules, un léger pli de ses lèvres roses et fines, au moment où on nomma Julien Féraud, prouvaient peut-être que ce nom ne lui était pas étranger. 

 « Mais enfin, que vient-il faire ici, ce commissaire ? reprit un des campagnards. 

 — Installer la république, répondit le monsieur au bonnet rouge d’un air doctoral. 

 — Très-bien. Et quel est le but de la république ? 

 — Rendre le peuple plus libre, plus riche et plus heureux qu’il ne l’a été sous les tyrannies monarchiques ! 

 — Parfaitement ; je vois que nous nous entendons à merveille. Eh bien ! mon cher monsieur ! si votre excellent commissaire, votre patriotique commissaire, par ses allures rébarbatives, empêche notre population de voter pour qui elle veut, direz-vous encore que le peuple est très-libre et le suffrage très-universel ? 

 — Mais, monsieur... 

 — Et si, par le seul fait de son arrivée, par la frayeur qu’il va causer à dix lieues à la ronde, nos cocons descendent à soixante centimes et nos garances à seize francs ; si les propriétaires, ruinés par ce bas prix, ne peuvent plus donner à leurs travailleurs que vingt sous par jour au lieu de trois francs ; si les négociants sont obligés de suspendre leurs achats, les fabricants de fermer leurs usines et les chefs d’atelier de congédier leurs ouvriers ; si, par une gradation douloureuse, la richesse devient gêne, la médiocrité pauvreté, la pauvreté misère, et la misère faim, direz-vous encore que le peuple est beaucoup plus riche, beaucoup plus heureux que sous cette infâme monarchie ? 

 — Mais, monsieur... 

 — Eh bien ! moi, mon cher monsieur, je parie ce que vous voudrez, mon porte-cigare contre votre bonnet rouge, que, si l’illustre citoyen Julien Féraud, commissaire extraordinaire, est en effet aussi commissaire et aussi extraordinaire qu’on lé prétend, il produira exactement sur la liberté, le bonheur et la richesse de ce peuple-ci, l’effet que je viens de vous dépeindre ! » 

 Cette boutade termina la discussion ; on se leva de table ; le jeune homme à la toque bleue s’esquiva à petit bruit, alluma son bougeoir et monta l’escalier qui conduisait à sa chambre. Arrivé au bout d’un long corridor à portes numérotées, il se retourna et vit Gustave qui était monté derrière lui. A cette vue, il doubla le pas, atteignit sa chambre, ouvrit la porte, mit la clef en dedans, et s’enferma à double tour. Gustave de Nareins redescendit, appela un garçon, et lui dit tout bas, en lui mettant un écu de cinq francs dans la main : 

 « Tâche de savoir le nom de ce petit monsieur qui a dîné à table d’hôte, et qui loge au n° 27. » 

 Quelques minutes après, l’ingénieux garçon frappait à la porte du 27, un grand cahier à la main. On ne lui ouvrit qu’après avoir longuement demandé qui il était, et ce qu’il voulait. 

 « Monsieur, dit-il quand la porte fut enfin entr’ouverte, c’est le livre de l’hôtel ; nous avons les ordres les plus sévères pour y faire inscrire le nom des voyageurs et le pays d’où ils viennent. 

 — Est-ce bien nécessaire ? dit le jeune homme en hésitant. 

 — Très-nécessaire. 

 — Eh ! bien, donnez !... » 

 Il prit une plume et écrivit rapidement : Franz Albemare, Paris. 

 Puis, quand le garçon se fut retiré et que le voyageur se fut de nouveau enfermé à double tour, il ôta sa toque de velours : les boucles de ses beaux cheveux blonds ruisselèrent sur ses épaules... 

 C’était Nathalie. 

 Sa première impression, après la révolution de février, fut d’en être enivrée. Mais cet enthousiasme dura peu. Placée aux avant-scènes de cette comédie sans gaîté ou de ce drame sans grandeur, elle en vit de près les acteurs, les coryphées et les comparses ; elle en étudia les fils et les ressorts, et dès lors son jugement fut fait : la petitesse des personnages lui rapetissa les événements. Elle comprit que, parmi ces singuliers vainqueurs, les plus intelligents étaient épouvantés de leur victoire, que les plus énergiques ne tarderaient pas à la rendre odieuse, et que les plus convaincus la rendaient déjà ridicule. Elle pressentit que cette révolution, ne s’appuyant sur rien, n’ayant rien à créer ou à détruire, forcée de laisser la société dans l’état où elle la trouvait ou de l’avoir tout entière pour ennemie, fonctionnerait dans le vide, n’aurait d’autre alternative que d’être malfaisante ou impossible, et périrait d’inanition ou d’excès. 

 Un moment elle crut que Julien allait s’emparer, sinon de son cœur, au moins de sa destinée. Leur traité d’alliance antisociale étant, contre toute espérance, couronné par une révolution, quoi de plus simple que de s’unir pour les bénéfices comme ils s’étaient alliés pour la lutte ? Mais, depuis quelque temps, Julien était fort entamé dans l’esprit de Nathalie : elle doutait de lui. Elle éprouvait ce sentiment de déception préventive, qui devient presque une vertu chez les femmes sans principes, et les protège contre les prestiges du faux héroïsme et du faux génie. Elle se demandait si cet orgueil, cette véhémence, ce charlatanisme de destruction et de haine, cette allure théâtrale de factieux et de tribun, ne cachaient pas, en définitive, un fond de médiocrité ; si Julien n’était pas une de ces contrefaçons de grands hommes qu’on annule en leur donnant cours. Elle avait su par lui les détails des derniers moments d’Ernestine, dont la mort donnait une satisfaction suprême à ses rancunes et à ses haines ; mais on lui apprenait en même temps que monsieur Servais était ruiné. Or Nathalie, que les grâces quadragénaires de l’ex-député tentaient peu en dehors du portefeuille qu’il avait espéré et des millions qu’il ne possédait plus, ne songeait guère à renouer avec lui. Elle se disait d’ailleurs qu’il était de bon goût de le laisser pendant quelques mois seul à ses regrets et à sa douleur ; que, dans ces premiers temps, il éprouverait un sentiment pénible à revoir une femme qu’il accusait peut-être, qui, peut-être, dans les dernières confidences de l’agonie, lui avait été dénoncée par sa femme ou par son fils comme une des causes de leurs fautes et de leurs malheurs. Elle s’abstint donc de toute démarche auprès de lui, se contenta de se faire écrire à sa porte, et attendit les événements, également décidée à se tenir en garde vis-à-vis de l’homme dont elle n’avait plus rien à attendre et de celui à qui elle ne croyait plus. 

 C’est dans cette attitude de méfiance et de réserve qu’elle vit passer les premiers épisodes de la république. Julien, emporté dans ce chaos démagogique dont les chefs étaient déjà tous brouillés entre eux, venait la voir de temps à autre, et la mettait au courant. Seulement, grâce à une de ces péripéties d’intérieur si communes entre les frères de la veille dans les moments de crise politique, elle était presque obligée, pour le recevoir, de se cacher de Versolant et de la rédaction de l’Initiateur. Voici pourquoi : soit dépit de n’être rien et de voir son journal distancé par les organes plus authentiques de l’opinion républicaine, soit instinct et pressentiment d’homme d’affaires, Versolant, quinze jours à peine après la catastrophe, s’était réveillé réactionnaire des pieds à la tête, et avait dirigé l’Initiateur dans ce sens. Son état-major, inspiré par lui, et heureux d’ailleurs de céder à ce goût d’opposition qui est le génie et la vie des journalistes, faisait assaut de verve et d’éloquence en l’honneur des doctrines monarchiques, des grands principes d’ordre, de religion, d’autorité et de morale, et signalait à la risée ou à l’indignation publique tous les épisodes burlesques ou sinistres qui marquèrent cette parodie, à l’eau de rose vinaigrée, des souvenirs de 89 et des velléités de 93. Nathalie, qui, comme tous les gens du métier, ne dédaignait pas de mesurer un succès par les chiffres, put constater alors un détail qui lui donna beaucoup à penser. Malgré ses romans, malgré le savoir-faire de Versolant, la faconde de Julien et l’influence de monsieur Servais, l’Initiateur n’avait pu, avant le 24 février 1848, dépasser six mille abonnés ; à la fin de mars, il en comptait vingt-cinq mille, et des milliers de numéros se vendaient, chaque soir, dans les rues : il commençait à faire, en style technique, beaucoup plus que ses frais, et monsieur Servais, qui y avait dépensé, en dix-huit mois, près de cent mille écus et qui en était resté le principal actionnaire, pouvait espérer de prochains bénéfices. Maigre indemnité dans sa ruine ! planche bien mince pour un si grand naufrage ! N’importe ! c’était là un indice ; l’esprit fin et pénétrant de Nathalie en concluait que les courants de l’opinion se dirigeaient vers ce point, que la société que l’on voulait faire tomber à gauche allait pencher à droite. 

 Julien avait violemment rompu avec Versolant et ses anciens collaborateurs. Bientôt on apprit qu’embarrassé de lui et de ses exagérations compromettantes, le gouvernement l’envoyait dans quelques départements du Midi dont on n’était pas sûr, et qu’il s’agissait de convertir à la forme républicaine. Avignon devait être sa première étape. La résolution de Nathalie fut prise à l’instant. Elle se décida à partir incognito , pour aller juger par elle-même de quelle façon Julien remplirait sa tâche, quel accueil il recevrait, et quelle place elle devait décidément lui donner dans son esprit et dans sa vie. Sans se confier à un seul de ses amis, sans que Julien surtout pût s’en douter, profitant du bouleversement et des préoccupations générales, elle s’arrangea pour arriver à Avignon la veille du jour où le nouveau commissaire y était attendu. Pour être plus libre de ses actions et de sa personne, elle s’habilla en homme, et, malgré son mépris pour les futilités féminines, elle ne put se défendre d’un sentiment de joie et de vanité satisfaite en se regardant dans sa glace, transformée en un jeune et charmant cavalier, digne de voyager de compagnie avec cette belle duchesse de Chevreuse dont un illustre écrivain nous racontait naguère les romanesques équipées. 

 Le lendemain, dans la matinée, Julien fit son entrée à Avignon, dans un costume exactement copié sur un portrait en pied de Saint-Just. Il s’installa à l’hôtel de ville, convoqua les autorités municipales, les magistrats, le procureur de la république, le capitaine de gendarmerie, et leur dit d’un air hautain, en croisant ses mains derrière son dos : 

 « Eh bien ! citoyens, qu’avons-nous fait depuis quarante jours ? Où en est la république dans ce pays-ci ? 

 — Tout le monde a accepté sans difficulté la nouvelle forme du gouvernement, et quand on aura bien reconnu qu’elle ne fait de mal à personne, qu’elle protège l’ordre et respecte la propriété, nous ne désespérons pas de lui rattacher même les royalistes et les grands propriétaires.... — J’en serai charmé, reprit Julien avec un ricanement terrible ; mais nos pères, nos héroïques devanciers de 93 les domptaient par d’autres moyens... Et, dites-moi, avez-vous de la troupe ici ? 

 — Oui... deux bataillons du brave 52 e de ligne revenant d’Afrique, et un escadron du 7 e dragons. 

 — De mieux en mieux. Et qui avez-vous à la tête de votre garde nationale ? 

 — Le loyal et intrépide colonel d’Ervaton. 

 — Oh ! délicieux ! Un noble n’est-ce pas ? Ah ! mais vous êtes charmants, dans ce pays de troubadours ! Et qui comptez-vous envoyer à l’Assemblée constituante dans les élections qui vont avoir lieu ? » 

 On lui montra une liste composée de cinq noms parfaitement honorables, où, à force de recherches savantes, on avait réussi à glisser un républicain de la veille, malheureusement affligé de la particule. 

 « Excellent ! cinq voltigeurs de l’ancien régime a culottes courtes et ailes de pigeon !... Ah ! encore une question Avez-vous ici des ateliers nationaux ? 

 — Non, citoyen ; chacun a tâché de faire travailler suivant ses moyens, et, jusqu’à présent, nous avons pu nous tirer d’affaire 

 — Je vous en félicite... voilà un département bien en règle vis-à-vis de la République... Allons, il était temps que j’arrivasse, et l’on a bien fait de m’envoyer ici ! » 

 Les assistants se regardèrent plus stupéfaits qu’effrayés. Julien reprit d’une voix de stentor, en se campant sur la hanche, une main passée dans son grand gilet à revers, l’autre posée sur la poignée de son grand sabre : 

 « Or çà, citoyens, écoutez-moi, et d’abord sachez que j’arrive avec des pouvoirs sans bornes... je voudrais, à l’instant, faire tomber toutes vos têtes, je n’aurais qu’un ordre à donner, et vos têtes tomberaient. » 

 Julien faisait évidemment des efforts inouïs pour être effrayant et sinistre. Quelqu’un qui lui eût dit qu’il ressemblait au Satan de Milton, au Charles Moor de Schiller, aux héros de lord Byron, l’eût prodigieusement flatté. Le capitaine de gendarmerie, peu versé dans la littérature satanique, dit tout bas à son voisin : 

 « Il est ivre. » 

 Julien reprit : 

 « Trois ateliers nationaux seront immédiatement établis : on donnera aux travailleurs quarante sous par jour, et on n’aura le droit d’exiger d’eux que cinq heures de travail. Chaque semaine le total de leur solde sera délivré par le receveur géné1l rai, contre un bon signé de ma main. La troupe de ligne et les dragons sortiront de la ville dans les vingt-quatre heures ; les ouvriers seront seuls chargés de protéger l’ordre. Les élections « te-la garde nationale seront cassées, et l’on s’arrangera pour ne nommer officiers que de solides patriotes, de purs et énergiques démocrates. Quant à la liste électorale, les cinq noms seront biffés. On dressera une nouvelle liste composée, ainsi qu’il suit : les citoyens Blanqui, Barbes, Louis Blanc, Sobrier et Julien Féraud. Cette liste sera envoyée à tous les comités et clubs du département, avec ordre de la faire prévaloir. Ce soir, j’ouvrirai et présiderai le club des Amis du peuple ; on y acclamera les noms des cinq candidats, et quiconque résisterait sera déclaré suspect. J’ai dit. Qu’on aille me préparer les grands appartement de la préfecture, et que l’on commande pour ce soir un dîner de trente couverts, à vingt-cinq francs par tête ; je m’occuperai de choisir les convives... Citoyens. ! je ne vous retiens plus... à tantôt ! » 

 Quand les honnêtes auditeurs de cette étrange allocution se trouvèrent dans la rue, ils se frottèrent les yeux comme s’ils sortaient d’un rêve. Pour tous, même pour ceux qui étaient ou qui se croyaient, républicains, il était clair que, si les ordres de Julien recevaient un commencement d’exécution, c’était, pour le pays, le signal d’une conflagration générale : car le fougueux proconsul trouverait aisément ces quelques centaines de tapageurs qui se rencontrent partout au service des mauvaises causes : mais comment faire ? Comment l’empêcher de publier ces décrets inouïs ? Les hommes qui l’avaient revêtu de si grands pouvoirs ne persisteraient-ils pas à lui donner raison ? Comment communiquer avec la capitale, obtenir des ordres, arrêter dans son essor ce Titan de la jeune Montagne ? On tint conseil au Cercle du, commerce, où se réunissaient toutes les bonnes têtes de la ville. Il y avait là quelques officiers qui proposèrent de jeter Julien par la fenêtre : les cerveaux s’exaltaient, les discussions s’échauffaient ; les hommes sages pouvaient aisément prévoir ce qui arriverait le lendemain, si l’on ne parvenait pas à étouffer au plus tôt ce germe de collision et de désordre, quand Gustave de Nareins, présenté au Cercle par ses anciennes connaissances, les gentilshommes campagnards, demanda la parole et dit, avec un mélange de fermeté et de gaieté qui eut beaucoup de succès : 

 « Messieurs, si vous m’en croyez, vous ne ferez pas à cet énergumène plus d’honneur qu’il ne mérite ; vous ne compromettrez contre lui aucune des autorités régulières de la ville. Votre légitime résistance passerait, à Paris, pour une tentative monarchique. Que les troupes restent dans leurs quartiers et les gardes nationaux dans leurs maisons. Si vous avez confiance en moi, je me charge de vous débarrasser, avant vingt-quatre heures, de ce monstrueux produit de la démagogie parisienne... 

 — Mais comment cela ? lui demanda-t-on de toutes parts. 

 — La population de la ville est bonne, n’est-ce pas ? 

 — Excellente. 

 — Très-bien... en outre elle est curieuse, comme partout. Vous qui avez de l’influence, arrangez-vous — et ce ne sera pas difficile — pour qu’une foule compacte, mais essentiellement pacifique, se rassemble demain matin sous les fenêtres du citoyen Julien Féraud ; le reste me regarde, et je vous promets qu’il n’y aura pas un coup de poing échangé, pas une goutte de sang répandue... » 

 Gustave parlait avec une assurance de si bon goût, sa personne était si sympathique, son prestige d’élégant parisien ajoutait tellement à ses moyens de persuasion, que, sans plus de questions et de commentaires, on lui donna carte blanche. 

 Il se fit indiquer le meilleur voiturier de la ville : 

 « Il me faut, lui dit-il, pour demain votre meilleure ca eche et vos deux meilleurs chevaux ; le tout devra stationner sur la place Crillon, à dater de neuf heures. Il s’agira de conduire tout d’un trait, jusqu’à Orange, un étranger de distinction. Voilà 20 fr. d’arrhes. » Le voiturier s’inclina. 

 « A présent, dit Gustave à ceux qui l’accompagnaient, chacun peut aller à ses affaires. Il n’y aura rien ce soir ; il pleut à verse, et Lucullus dînera chez Lucullus. » 

 Le lendemain, à neuf heures précises, une foule immense, silencieuse et recueillie comme si elle eût assisté à un enterrement, se pressait sur la place de la Préfecture, devant la porte de l’hôtel où Julien avait couché. On se racontait dans les groupes le dîner sardanapalesque de la veille, et la quantité de bouteilles de vin de Champagne bues à la santé de la liberté, de l’égalité et de la fraternité. Pas un uniforme, pas même un costume de garde national ou de sergent de ville ne se détachait au milieu de cette masse populaire. Gustave, en grande tenue, habit noir, gants blancs et cravate blanche, monta jusqu’à l’appartement de Julien. Il le trouva faisant sa toilette, et lui dit avec une gravité de directeur des pompes funèbres : 

 « Citoyen, le peuple est là-bas, sous vos fenêtres ; il vous attend. » 

 Julien crut qu’on allait lui décerner une ovation démocratique : il boutonna son gilet blanc à revers, regarda un moment à travers les vitres, et reconnut avec orgueil que ce républicain si grave et si bien mis ne l’avait pas trompé : la foule s’étendait à perte de vue, et refluait dans les rues adjacentes. Il fit signe à Gustave qu’il était prêt à le suivre : Gustave alors lui offrit son bras, mais avec tant de politesse et de grâces officielles, que Julien se laissa conduire, persuadé qu’il avait affaire à l’ordonnateur de la fête. Ils descendirent. La foule, toujours silencieuse, s’ouvrit sur leur passage, et ils se mirent en marche, précédés, suivis et entourés par une population empressée, mais muette. Le commissaire extraordinaire commençait à s’étonner de ce silence. — C’est singulier, pensait-il ; les gens du Midi passent pour si bruyants ! probablement on me prépare une surprise ! — Au reste, le trajet fut court : de la place de la Préfecture à la place Crillon, il n’y a pas plus de cinq minutes. Julien eut d’ailleurs une autre satisfaction de vanité : dans toute la longueur de la rue Calade, toutes les femmes s’étaient mises à leurs fenêtres pour le voir passer, et il y en avait de charmantes. 

 Bientôt on arriva sur la place Crillon. Une calèche, attelée de deux vigoureux chevaux, stationnait sur la place ; le cocher était sur son siège, le fouet en main. Cet attelage de fort bonne mine se trouvait justement devant la porte de l’hôtel d’Europe, dont la façade occupe une partie de la place. Quelqu’un qui eût levé les yeux du côté de cet hôtel aurait aperçu, à l’entresol du premier étage, une croisée entr’ouverte, et, derrière le rideau, une main blanche et une tête blonde : c’était Nathalie, qui ne perdait pas un détail de cette scène. 

 Les rangs pressés de la foule s’ouvrirent de nouveau sur le passage de Julien et de Gustave. Celui-ci conduisit silencieusement son compagnon jusqu’à la calèche ; et là, dépliant le marche-pied, arrondissant les coudes et redoublant de politesse, il lui fit signe de monter. 

 « Qu’est-ce à dire ? balbutia. Julien effaré. 

 — Cela signifie, citoyen, répondit Gustave avec un sérieux imperturbable, que votre mission dans le département de Vaucluse est terminée, et que, de parle peuple souverain, au nom de la liberté, de l’égalité et de la fraternité, vous êtes prié de repartir. Vive la république ! » 

 Alors une clameur immense, huées, risées, sifflets, éclats de rire, s’éleva du sein de cette foule. Julien devint livide : il promena son visage à droite et à gauche, et ne vit que des figures hostiles ou railleuses. Comme Néron, il souhaita tout bas que ce peuple n’eût qu’une tête pour la faire tomber ; mais ce peuple en avait vingt mille, et vingt mille bouches lui disaient de s’en aller. C’était le suffrage universel dans toute sa sincérité. 

 La pâleur du proconsul augmentait de seconde en seconde. Il voulut parler ; les huées redoublèrent. Gustave était toujours là, le chapeau à la main, le coude arrondi, lui montrant le marchepied déplié et lui faisant signe de monter en voiture. 

 Julien monta. Un tonnerre d’applaudissements et d’acclamations ironiques retentit de toutes parts. « Route de Paris, et fouette cocher ! » cria Gustave, en saluant une dernière fois le commissaire, que les chevaux emmenaient au grand trot. En un clin d’œil, l’attelage tourna la porte de l’Oulle et disparut. 

 « Le tour est fait ! » dit gaiement Gustave à ses voisins, en allumant un cigare. 

 Nathalie, derrière son rideau, venait d’assister à une des nombreuses revanches de la société. La leçon ne fut pas perdue pour elle ; Julien était à jamais déchu dans son esprit : il avait été ridicule ! 

 II 

 Le lendemain de ce jour mémorable, Nathalie, toujours déguisée tant bien que mal sous son costume masculin, repartait, de grand matin, pour Lyon et Paris, parle bateau à vapeur. Elle avait repris son manteau et son chapeau, qui lui donnaient l’air d’un jeune étudiant retournant à l’École de droit après les vacances de Pâques. Par une distraction qui la fit sourire, elle ouvrit la porte du petit salon réservé aux dames, et recula en apercevant un amas de robes, de mantelets, de tartans et de châles, sous lequel trois ou quatre Anglaises réparaient la brièveté de leur nuit d’auberge. Ne voulant pas effaroucher par sa présence la pudeur britannique, Nathalie alla se rasseoir dans la salle commune, se tapit dans un coin, et se prit à rêver, à la clarté d’une chandelle fumeuse que commençaient à faire pâlir les premières lueurs du matin. Tous les incidents de la veille lui revenaient en mémoire, comme autant d’indices dont elle discutait avec elle-même la valeur et la portée. Fort peu dupe de ses propres paradoxes, très-décidée à ne point passer avec ses enthousiasmes primitifs un bail indéfini, la femme de lettres, depuis quelques semaines, se désillusionnait de plus en plus. Elle devinait qu’elle avait fait fausse route, que le triomphe de ses idées et de ses amis n’avait été qu’un succès de surprise, et que, si elle songeait sérieusement a son avenir, c’était à l’extrémité contraire qu’elle devait le chercher. Le désastre de Julien, ses forfanteries démagogiques, cette expulsion dont le ridicule allait sans doute le poursuivre jusqu’à Paris, complétaient pour Nathalie cette déception qu’ont dû subir de nos jours tant de femmes intelligentes, croyant avoir aimé et admire des héros, des hommes de génie, des bienfaiteurs de l’humanité, ayant eu foi en leurs plans de régénération sociale, et voyant s’applatir, au premier coup d’épingle, ces outres gonflées de vent. Julien n’existait plus pour elle : en revanche, l’élégante silhouette de Gustave de Nareins n’apparaissait-elle pas, de temps à autre, à cette imagination vive et mobile, comme se lève une étoile à l’orient, pendant que la nuit tombe à l’autre bout de l’horizon ? C’est ce que nous n’oserions pas affirmer. 

 Quand Nathalie eut assez rêvé, elle vit qu’il faisait grand jour. Secouant les derniers frissons du matin, elle alluma une cigarette, monta sur le pont, et s’absorba d’abord dans la contemplation des beaux paysages qui se succédaient sous ses yeux. Le ciel était pur, et le soleil dissipait peu à peu les brumes légères, qui allaient s’accrocher au flanc des montagnes du Vivarais et du Dauphiné. D’espace en espace, quelque château fort en ruines, quelque village échelonné sur la crête d’une colline ou sur la pente d’un ravin, détachait sa masse grisâtre au-dessus des rangées de peupliers, des fouillis de saules et d’aulnes qui s’épanouissaient sur les deux rives, et que le printemps commençait à teindre d’une verdure tendre et veloutée. La lumière matinale parsemait de tons vifs et irisés comme l’opale les rochers qui surplombaient le bord, et dont les déchirures s’habillaient déjà de mousse, de genêts et de bruyères roses. Ce spectacle ravissait Nathalie, habituée, depuis longues années, à ne voir d’autre verdure que celle du Luxembourg, et douée, pour sentir et peindre la nature, de ces aptitudes singulières qui caractérisent la littérature moderne. Son esprit, toujours armé pour l’observation ou la lutte, roidi contre tout sentimentalisme inutile, endurci par de vieilles idées de haine et de guerre contre la société, se détendait devant ces scènes agrestes et souriantes, et la disposait, à son insu, à plus de tendresse et d’abandon. En ce moment, elle se retourna comme pour chercher un confident de cette heure aimable et douce, et eut peine à retenir un cri de surprise : Gustave de Nareins se tenait debout sur le pont, à dix pas d’elle, et il la regardait avec une expression de courtoisie et de finesse qui semblait dire : Je vous ai devinée ; mais je n’en aurai l’air qu’autant que vous le voudrez. 

 Il n’avait pas eu besoin d’un grand effort de génie pour arriver là. Le garçon de l’hôtel d’Europe, en lui rapportant le registre où Nathalie avait écrit, en le tronquant, son pseudonyme littéraire, s’était empressé d’ajouter, pour gagner plus en conscience l’argent de Gustave, que ce petit monsieur avait l’air tout chose , et ne se souciait guère de donner son nom. Ce nom de Franz Albemare, malgré sa variante masculine, rappela à monsieur de Nareins un roman qu’il avait lu ; il se souvint d’avoir entendu parler, à son club, d’une jeune femme qui signait ainsi, dont on vantait la beauté, le talent, la vie originale, et qui, disait-on, avait eu l’étrange secret d’allier l’indépendance la plus absolue à là vertu la plus inattaquable. Ces souvenirs assez vagues — car Gustave ne se piquait pas d’être fort au courant des coulisses de la littérature — achevèrent de lui monter la tête, et la veille, pendant toute la soirée, il avait rôdé dans les corridors de l’hôtel, guettant une occasion favorable qui ne s’offrit pas : Nathalie était restée enfermée dans sa chambre avec une patience de cénobite. Enfin, vers onze heures, le garçon, devenu l’ami intime du jeune dandy dont il prisait fort les grandes manières, était accouru tout essoufflé, le prévenant que le petit monsieur du 27 s’était fait inscrire pour le réveil de quatre heures du matin, c’est-à-dire pour le bateau à vapeur de remonte. Gustave, huit jours auparavant, s’était cru très-raisonnable parce qu’il quittait Paris où il ne s’amusait plus et ne connaissait plus personne, pour venir à la campagne faire des économies. Mais la raison chez lui ne régnait jamais que par intérim. Infiniment moins blasé qu’il n’en avait l’air et qu’il ne le supposait lui-même, il s’était jeté, avec une avidité juvénile, dans ce commencement d’aventure, et, cinq minutes après la confidence du garçon, son nom était écrit à côté de celui du 27 pour le réveil du lendemain. 

 En reconnaissant l’homme à qui elle songeait peut-être, Nathalie se sentit rougir, et elle en eut contre elle-même un dépit si vif, qu’elle fit retomber sur Gustave ce premier mouvement de mauvaise humeur. Avec le rôle qu’elle s’était donné, Nathalie comprenait la nécessité de ne pas avoir de cœur. Jusque-là elle y avait réussi. Grâce à ce singulier caractère que nous avons essayé de peindre, à ce mélange de perversité dans ses sentiments et ses idées, de chasteté dans ses habitudes, de fierté et surtout d’orgueilleux dédain pour l’espèce humaine, elle se croyait parvenue à n’être plus femme, à n’être plus qu’une sorte de puissance intellectuelle servie par une beauté merveilleuse, et douée du privilège de tout inspirer sans rien ressentir. Monsieur Servais, Amédée, Versolant, les écrivains de l’Initiateur , Julien lui-même, avaient été traités par elle d’après cette méthode, comme des zéros dont sa volonté souveraine fixerait le chiffre. Un moment elle s’était figuré que ce chiffre se formulerait dans les millions de monsieur Servais et dans son avènement politique. La révolution de février avait tout renversé, à l’heure juste où la mort d’Ernestine allait faire tomber la dernière barrière qui la séparait de son amoureux quadragénaire. Maintenant, c’était une partie perdue à regagner, une toile déchirée à retisser fil par fil, et nous avons vu avec quelle sagacité elle devinait où allaient être, dans cette nouvelle phase, les bonnes aiguilles et les bonnes cartes. L’idée qu’elle pourrait être détournée de son but ou arrêtée en chemin par une faiblesse, qu’un homme pourrait songer à devenir son maître ou seulement à faire tressaillir son cœur et rougir son front, cette idée l’eût froissée comme une humiliation ou effrayée comme un péril. Aussi en voulait-elle déjà à Gustave et à elle-même de ce mouvement imperceptible que lui avait causé sa présence et qu’elle n’avait éprouvé pour personne. 

 Elle se retourna brusquement, alluma une seconde cigarette, et parut examiner les deux rives du fleuve avec une attention de statisticien ou de paysagiste. Pourtant elle possédait au plus haut degré l’art féminin de voir sans regarder ; elle observait du coin de l’œil l’attitude de monsieur de Nareins, et, sans le vouloir, elle jouissait de son embarras. Le fait est que Gustave, s’il eût été un dandy roué et blasé, comme il le supposait, ne se fût pas laissé intimider le moins du monde par ces légers signes de mauvaise humeur, et eût profité du déguisement de Nathalie pour entamer cavalièrement la conversation. Elle s’y attendait, elle le craignait peut-être. Il n’en fut rien. Monsieur de Nareins était ému, et cette émotion ne ressemblait pas à ce qu’il avait ressenti à travers les variations rapides de ses fugitives amours ; il ne comprenait pas comment une femme inconnue, rencontrée dans une situation équivoque, et appartenant, suivant toute apparence, à la race des bas-bleus qu’il ne pouvait souffrir, s’était si vivement emparée de son imagination. Cette singularité l’irritait, et, tout en s’impatientant, il ne pouvait détacher son regard de cette indéfinissable créature qui l’attirait et l’intéressait comme une énigme. Pourquoi s’était-elle déguisée en homme ? Pourquoi était-elle venue à Avignon ? Y avait-il quelque secrète coïncidence entre son voyage et celui de Julien ? Mais alors, pourquoi repartait-elle seule, au lieu d’aller le retrouver ? Tout en s’adressant ces questions, monsieur de Nareins, partagé entre l’envie de parler à la jeune femme et une invincible émotion de timidité, se promenait de long en large sur le pont, dans un état d’agitation contre lequel il luttait vainement. Un incident inattendu vint le tirer d’embarras. 

 Parmi les passagers se trouvait un de ces commis-voyageurs à bonnet rouge que nous avons vus, l’avant-veille, à la table de l’hôtel d’Europe. On lui avait persuadé qu’il n’avait qu’à pousser jusqu’à Paris pour se faire donner une préfecture de première classe, et il était parti, comptant beaucoup sur ses séductions de physionomie et de costume. Le beau temps l’avait attiré sur le pont où il fumait une grosse pipe, et il venait, entre deux bouffées, de reconnaître Nathalie. Lui aussi, pendant le dîner de l’autre soir, avait fait ses remarques, et s’était dit que le joli jeune homme à la toque bleue pourrait bien être une jolie femme. Il avait de hautes prétentions galantes, que surexcitait pour le moment le triomphe de ses opinions et l’originalité pittoresque de son bonnet neuf : il résolut à l’instant de s’assurer d’un fait qui allait peut-être entremêler des roses et des myrtes à ses lauriers civiques, et se mit à faire la roue autour du banc où Nathalie était assise, en se rapprochant toujours davantage. Déjà sa figure et son attitude prenaient les airs vainqueurs du Lovelace d’estaminet. Nathalie frissonna de dégoût, et un grain de frayeur s’y joignit. Elle regarda autour d’elle, et ne vit que Gustave, qui s’était un peu éloigné, et les patrons du bateau occupés à la manœuvre. Elle comprenait que ses habits d’homme, excellents pour la protéger tant que personne ne l’aurait, reconnue, n’étaient plus bons qu’à la compromettre du moment qu’on n’y croirait plus. Elle eût voulu avoir six pieds de haut, une cravache à la main et des moustaches : elle n’avait rien de tout cela ; elle était seule, désarmée, elle était femme, elle tremblait, et son ignoble persécuteur la frôlait déjà de son manteau ; déjà il mesurait de l’œil l’étroite place qui restait sur le banc à côté d’elle. Involontairement, malgré soi peut-être, Nathalie, se retournant à demi, adressa un regard à Gustave, regard éloquent, regard de femme ! Plus prompt que l’éclair, Gustave enjamba le pont et vint s’asseoir à ses côtés. Puis, sans dire un mot, sans faire un mouvement, il fixa, sur le commis-voyageur des yeux d’une expression telle, que l’infortuné séducteur, agrandissant peu à peu son cercle d’évolutions, finit par tourner les talons, et disparut dans la pénombre de l’escalier des premières. Le père Enfantin, de pontificale mémoire, eût vu là, en deux éditions, féminine et masculine, un exemple de cette puissance du regard dont il avait fait, on le sait, un dès articles de la Foi nouvelle. 

 La glace était rompue entre Gustave et Nathalie : chez elle, l’esprit et le goût suppléaient au cœur, et c’eût été, à ses yeux, une sotte pruderie de persister dans son incognito vis-à-vis d’un jeune homme à qui elle venait de se dénoncer en l’appelant presque à son secours.. Elle s’exécuta donc de fort bonne grâce, et fit le récit de son odyssée républicaine, de sa tournée d’observation à travers les départements, des motifs qui l’avaient engagée à s’habiller en homme sans en calculer la conséquence, de ses anxiétés et de ses frayeurs quand elle avait vu qu’on la reconnaissait. Tout cela fut raconté avec une bonne humeur, une finesse, une convenance, qui ravirent Gustave et lui firent perdre le peu de sang-froid qui lui restait. Ce fut ainsi que commença leur causerie, sous ce beau ciel, par cette douce journée de printemps, en face de ces splendides paysages dont la succession était moins rapide que celle de leurs émotions et de leurs pensées. Elle allait, cette bienheureuse causerie, comme la plume de madame de Sévigné, courant, marchant, s’amusant en chemin, tantôt sentimentale, tantôt souriante, sous-entendant ce qu’elle n’osait dire, fuyant ce qu’elle ne voulait pas entendre, quittant sans cesse la grande route pour le sentier détourné, cueillant une fleur, regardant une étoile, égrenant une perle, respirant un mot comme on respire un parfum, et d’autant plus attrayante que les deux interlocuteurs, sur cette carte du Tendre, voyageaient en pays inconnu. La situation respective de Gustave et de Nathalie avait, en effet, cela de particulier et de piquant, que non-seulement ils ne se connaissaient ni l’un ni l’autre, mais qu’ils étaient l’un pour l’autre une découverte ou un problème, et allaient mutuellement servir de démenti à leurs prétentions et de châtiment à leur passé. Gustave de Nareins, jeune homme de haute naissance, nourri et élevé dans les traditions d’une famille chevaleresque, se croyait sceptique et blasé parce qu’il venait de passer quelques années avec des lorettes et des viveurs, et que l’amour, exilé ou à peu près des hautes sphères de la vie mondaine, ne lui était apparu que sous cette forme légère et rieuse. Mais, au fond, c’était une nature aimante, presque naïve, et le charme de cette nature fine et distinguée résidait justement dans ce mélange de tendresse délicate et d’aspirations romanesques se cachant sous ces surfaces brillantes comme un cœur de chevalier sous un acier poli. Pour lui, Nathalie était un type tout à fait nouveau ; elle déroutait toutes ses idées sur les femmes. Il eût été bien moins dépaysé s’il eût vu en elle tout simplement une femme de la haute , comme on dit en argot de Bohême ; il n’aurait eu qu’à évoquer ses souvenirs de famille, ou mieux encore à se figurer exactement le contraire de ce qu’il connaissait et fréquentait. Mais ici, c’était autre chose ; c’était an esprit aussi indépendant, une existence aussi libre, des allures aussi cavalières qu’aurait pu les avoir une de ces Faciles beautés, et, en même temps, un je ne sais quoi de fier et de viril, de frais et de chaste, qui jetait l’imagination à cent lieues des bosquets de Mabille. Gustave, en dépit de lui-même, n’était pas roué ; mais il était connaisseur, ce qui est fort différent, et il devinait, à une foule d’indices, que cette femme si isolée, si dégagée, semblait-il, de toute entrave et de tout lien, rencontrée dans des circonstances si aventureuses et abordant si résolument les idées les plus hardies, n’avait pas un moment vécu de cette vie immonde qui donne à la beauté même et à la jeunesse quelque chose de plâtré et de frelaté. En outre, Gustave, qui avait de l’esprit, comparait mentalement la conversation stupide des Mousqueton et des Florine avec ces aperçus si fins, ce bonheur incroyable de mots et de pensées, cet art merveilleux de nuances et de demi-teintes que Nathalie déployait au courant de la causerie. Le contraste de cette intelligence raffinée et de cette hardiesse d’imagination, avec cette réserve à la fois craintive et hautaine qui semblait l’armure naturelle de cette femme étrange, ce visage charmant sur lequel l’air du matin ou peut-être une émotion inconnue faisait courir une rougeur virginale, ce costume même, qui irritait la curiosité et ajoutait au piquant et au mystère, tout cet ensemble plongeait monsieur de Nareins dans un trouble et une ivresse dont il n’avait jamais eu l’idée, et il était amoureux de Nathalie avant de s’avouer qu’il pût l’être ou de se douter qu’il le fût. 

 Mais si telle était l’impression que lui causait sa compagne de voyage, celle qu’elle subissait à son tour n’était ni moins nouvelle m moins profonde. Gustave ne ressemblait pas plus aux hommes de sa connaissance qu’elle ne ressemblait elle-même aux Mousseline et aux Mousqueton. Les femmes, même nées dans une condition médiocre, quand elles y suppléent par certaines distinctions de goût et d’esprit, ne se trompent jamais sur ces signes de race qui survivent aux hiérarchies sociales ; elles les reconnaissent par instinct lorsqu’elles les rencontrent, et elles sont instinctivement froissées des indices contraires. Nathalie avait vécu dans un milieu peuplé d’hommes spirituels, d’écrivains, d’artistes, de bourgeois politiques : chez presque tous, elle avait senti ce côté vulgaire, affairé, ce parfum de bureau, de café, de coulisses, dont ils ont, plus tard, tant de peine à se guérir, après que leur talent ou leur fortune en a fait des personnages importants. La suprême élégance de Gustave, cette noblesse de manières et de langage qui avait résisté chez lui aux habitudes du viveur, expliquaient à la femme de lettres ce vague malaise dont elle ne pouvait se défendre avec ses anciens amis. En le regardant et en l’écoutant, elle entrevoyait, pour la première fois, ce monde qu’elle avait haï sans le connaître, et qui, en se personnifiant dans Gustave, cessait de lui paraître un ennemi. Elle s’abandonna d’abord à ce charme sans trop de méfiance et de crainte. Elle aspirait, elle savourait de toute sa rare finesse d’organes les mystérieuses harmonies de cette belle journée, de cet air pur, de cette riche nature, de ce renouveau printanier, et de ce jeune et brillant cavalier, fier et doux, gracieux et intrépide, homme de cœur sous son écorce de dandy, et qui pouvait si aisément, pensait-elle, devenir romanesque et passionné. Gustave était respectueux et tendre, et il y avait dans cette tendresse d’un homme qui déclarait ne pas croire à l’amour, dans ce respect d’un Parisien élégant pour une femme en habit d’homme, seule sur un bateau à vapeur, un hommage involontaire qui enchantait Nathalie. Ce beau rêve dura quelques heures. Gastave s’éloigna, puis revint. Grâce à la camaraderie du voyage, au costume de Nathalie, désormais sûre d’être protégée, ils purent rester ensemble, dîner en tête à tête, partager ces mille petits détails de la vie familière qui resserrent si vite l’intimité en ces sortes de rencontres. Mais le soir arriva. A mesure qu’on approchait de Lyon, le ciel s’assombrit, l’air devint froid et humide. Désirant se recueillir et lire dans son cœur dont le trouble l’épouvantait, Nathalie s’enveloppa de son manteau, fit à Gustave un petit signe d’adieu, et descendit dans le salon. Il n’osa pas l’y suivre. 

 Là elle s’assit, appuya sa tête dans sa main, et s’interrogea avec une sévérité d’inquisiteur. 

 Un effroi violent, une douleur vague, une humiliation ardente, tels furent les sentiments qui s’emparèrent de Nathalie quand elle eut reconnu ce qui se passait dans son cœur. C’était son châtiment qui commençait. Aimer Gustave de Nareins lui semblait à la fois un malheur, un crime et une honte. S’être préservée de tous les périls de sa position, de toutes les séductions de son entourage, être restée froide et pure pour ne rien perdre de sa force et arriver plus sûrement au but, ne demander au monde que la puissance et la fortune, le tout pour aboutir à quoi ? A s’éprendre, comme une pensionnaire ou une ingénue de théâtre, d’un jeune dandy de haute naissance, c’est-à-dire du type qui lui avait toujours été le plus odieux, et qu’elle avait peint, dans ses romans, de ses couleurs les plus noires ! Être sur le point d’aimer un homme d’un autre rang, d’un autre monde que le sien, pour qui elle ne serait probablement qu’une aventure de voyage ou tout au plus un caprice de quelques semaines ! L’aimer parce qu’il était élégant et beau, parce que tout en lui portait la trace de cette distinction et de cette noblesse, dernier héritage d’une race abhorrée ! En arriver là, en quelques heures, elle, Nathalie, elle, Franchie Albemare, entrée jadis si franchement dans cette croisade révolutionnaire dont on venait de saluer le triomphe ! Cette pensée l’irritait contre elle-même et faisait saigner pour la première fois ce cœur qui s’était cru invulnérable. Elle ressentait, sans se l’avouer, un autre genre de blessure, juste punition de sa perversité. Le mal qu’elle avait rêvé, celui qu’elle avait fait, se représentait à sa mémoire avec une lucidité terrible. Elle se souvenait de ses serments de haine et de guerre, des horribles conseils donnés à Julien, des complots contre Ernestine et contre la maison de monsieur Servais, de l’agonie et de la mort de cette malheureuse femme, de ce pauvre Amédée qu’elle avait tué en se jouant ; et avec cette angoisse qui saisit les créatures dépravées, prises d’un sentiment sincère, mais qui ne les réhabilite pas, elle se demandait de quel droit, après un passé aussi malfaisant, elle accepterait l’amour d’un honnête homme. Cette torture, qu’elle n’avait jamais ni prévue ni soupçonnée, lui fut plus cruelle que tout le reste. Habituée à l’analyse par métier et par goût, Nathalie examina, pour ainsi dire, à la loupe, cette souffrance nouvelle qui s’éveillait tout à coup dans son, âme à des profondeurs inconnues ; et elle comprit qu’elle aimait, en s’expliquant ce qu’elle souffrait. 

 Mais cette âme était trop pervertie pour s’arrêter longtemps à une pensée d’humiliation et de repentir. Une image toute différente sourit bientôt à son orgueil, et elle finit par se dire : Pourquoi pas ? Elle avait entendu les garçons de l’hôtel, en dépit de la République, appeler monsieur de Nareins monsieur le marquis : voir ce marquis à ses pieds, désespéré de ses rigueurs, lui offrant sa main et son nom, se faire prier, puis dire oui, et devenir madame la marquise, elle, l’humble fille d’artiste, la femme de lettres, l’alliée du tribun Julien ! entrer par cette porte, dorée et armoriée, dans cette société patricienne qu’elle avait tant de fois vouée à la haine et au mépris ! Après tout, cet espoir était-il si insensé ? N’était-elle pas plus belle que bien des jeunes filles nobles ? Ne pourrait-elle pas regarder son fiancé sans rougir, porter, sans rougir, la couronne de marine ? Nathalie se surprit arrangeant ce petit Éden nobiliaire et conjugal avec une complaisance qui la fit sourire à ses dépens : marquis et marquise ! répondit à son imagination brillante son esprit positif : la belle affaire ! Ces mots avaient-ils désormais un sens ? Qu’était-ce qu’un vieux titre et un morceau de parchemin, en plein dix-neuvième siècle, pour gouverner les hommes ? Gustave ne paraissait-il pas doué de toutes les qualités et de tous les défauts propres à n’être jamais rien ? Et puis il était dissipateur, et, de son aveu, en train de se ruiner, si ce n’était déjà fait : quel avenir ce gentilhomme endetté préparerait-il à sa femme ? l’heureuse perspective d’avoir un jour sur les bras un descendant des Croisés, sans argent, sans état, incapable d’un travail quelconque, bon à porter avec grâce des habits dus à son tailleur, à conduire brillamment des voitures qu’il n’aurait plus et à faire courir des chevaux qu’il serait forcé de vendre ? Autant valait la pauvreté littéraire que la pauvreté blasonnée. Ces idées tour à tour prises, quittées, reprises, passées à cet état qu’un homme d’esprit a appelé cristallisation, ramenèrent Nathalie à son naturel, et le roman s’envola. Elle se promit d’attendre encore, de ne rien livrer à l’entraînement et au hasard, et de laisser à l’avenir le soin de décider ce que Gustave devait être pour elle. 

 Pendant cette longue rêverie, le temps avait marché. Monsieur de Nareins, resté sur le pont où il épuisait son porte-cigares, apercevait déjà dans un brumeux lointain les milliers de becs de gaz qui annoncent Lyon. Ennuyé de cette heure de faction solitaire, mécontent du long éloignement de Nathalie, il descendit, la chercha du regard, et, d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir, lui demanda si elle voulait lui permettre d’être son compagnon et son guide dans la seconde ville de France. Les premiers mots de Nathalie, son air, son attitude, le consternèrent. Ce n’était plus la même femme. Cette heure de réflexion lui avait suffi pour mettre en pratique ce chapitre essentiel de la science féminine qui, à l’aide d’indéfinissables riens, fait passer de la température de Naples ou de Catane à celle de la Sibérie. Le pauvre Gustave ressentit une douleur profonde qui aurait fort humilié ses prétentions au dandysme, s’il y avait réfléchi. Il y eut quelques minutes de silence ; puis Nathalie, ne voulant pas pourtant le désoler tout à fait, revint à lui et lui parla un langage affectueux, mélancolique, presque maternel, dont le sens était qu’ils avaient fait tous deux un joli rêve, que ce rêve ne pouvait avoir de suite, que, plus raisonnable et plus accoutumée à souffrir, elle s’était réveillée la première, mais qu’elle garderait un bon souvenir de cette agréable rencontre et de cette charmante journée. Toutes ces nuances furent indiquées avec un tact, une finesse, une délicatesse de main qui eût fait honneur à Terburg ou à Metzu. Il ne tint qu’à Gustave d’être persuadé qu’if devait à sa compagne de voyage une vive reconnaissance pour ce douloureux effort qui leur rappelait à tous deux la réalité et le bon sens, oubliés pendant quelques heures. Des larmes, de vraies larmes montèrent aux yeux de monsieur de Nareins, qui fut obligé de se détourner pour les contenir ou pour les cacher. Ensuite, comme le bateau abordait, Nathalie lui dit ou lui laissa deviner qu’elle comptait descendre à l’hôtel de Provence. 

 Quand ils remontèrent sur le pont, il était nuit close ; une nuit pluvieuse et froide, sans lune et sans étoiles. Quelques lumières éparses sur le bateau et sur le bord massaient confusément dans un chaos de lumière et d’ombre les monceaux de bagages, les groupes compactes de voyageurs et la horde envahissante des portefaix. Rien n’égale, on le sait, le tumulte de ces moments. Gustave, par des prodiges d’agilité et même de pugilat, réussit d’abord à ne pas perdre de vue Nathalie, et à se tenir derrière elle sur la mince planche qui conduit du pont à l’embarcadère. Mais arrivés là, il y eut un tel désordre, un tel reflux de toute cette foule effarée, de tels steeples-choses à la poursuite des bagages et des omnibus, que Gustave se trouva un instant séparé de sa compagne. Cet instant suffit à Nathalie : souple comme une anguille, n’ayant à la main qu’un léger sac de nuit, elle se glissa rapidement à travers les groupes, passa derrière les gros ormeaux qui interceptent les lumières du quai, et disparut dans l’obscurité avant que Gustave pût se douter qu’elle n’était plus là. Il la chercha quelque temps avec une anxiété croissante ; mais chaque seconde rendait sa recherche plus vaine, et il en reconnut lui-même l’inutilité. 

 Un moment il espéra que la disparition de Nathalie était involontaire et fortuite, qu’il allait la retrouver à l’hôtel de Provence : il y courut, et demanda si un jeune homme petit, mince et blond, en manteau et large chapeau de feutre, ne venait pas d’arriver par le bateau à vapeur. Sur la réponse négative, il laissa son nom et sa carte, et recommanda que si ce jeune homme se présentait, on lui dît qu’il allait revenir. Puis il se précipita comme un fou à l’hôtel Beauquis, et répéta sa question : 

 « Il n’est pas venu un jeune homme petit, minée, blond, en manteau et large feutre ? 

 — Non, monsieur, nous ne l’avons pas vu. » 

 A tous les hôtels circonvoisins, même demande et même réponse. Gustave parcourut ainsi une partie de cette grande ville, insensible à la pluie, s’égarant dans un dédale de rues inconnues, enjambant des flaques d’eau et de boue, furieux, tantôt contre Nathalie, tantôt contre lui-même, s’accusant de l’avoir laissé échapper, l’accusant de s’être moquée de lui, se traitant de collégien et de niais dupé par une coquette de cabinet de lecture, et plus amoureux encore qu’il n’eût voulu se l’avouer. 

 A la fin, il revint à l’hôtel de Provence : un garçon l’attendait sur la porte avec un sourire béat : 

 « Monsieur, lui dit-il, ce petit monsieur est venu. 

 — Ah ! s’écria Gustave, frissonnant de joie et tâtant déjà son porte-monnaie pour payer dignement cette bonne nouvelle ; et tu lui as dit que j’allais revenir ? 

 — Oui, monsieur, et je lui ai donné votre carte. 

 — Très-bien ; et il m’a attendu ? Allons, marche ; conduis-moi à sa porte ! 

 — Ah ! monsieur ! il est reparti, dit le garçon d’un air triomphant. 

 — Comment ! reparti ! Misérable ! s’écria monsieur de Nareins en lui sautant au collet : tu n’as donc pas fait ma commission ? 

 — Oh ! que si fait. J’ai donné la carte de monsieur ; j’ai dit que monsieur allait revenir, qu’il avait bien recommandé que le petit monsieur l’attendît. Sur quoi le petit monsieur a tiré un portefeuille de sa poche ; il en a déchiré une page ; il a écrit quelques lignes dessus ; il m’a dit de vous les remettre, et il s’est en allé si vite qu’on eût dit un feu follet !... » 

 Gustave se jeta sur le chiffon de papier que le garçon lui tendait. Voici ce qu’avait écrit Nathalie : 

 « Pardonnez-moi, monsieur le marquis, si je m’éloigne de vous avec cette brusquerie. Il n’y a eu, croyez-le bien, ni charlatanisme de vertu dans la résolution que je prends, ni essai de coquetterie d’ans l’espèce de charme où m’ont plongée les aimables caprices de notre causerie et les détails de celte douce journée. Ce charme est un danger, et j’ai dû faire un effort pour le rompre, moi pauvre fille, sans autre bien que ma réputation intacte, sans autre défense que moi-même, et exposée à plus de périls et de calomnies par mon isolement, ma vie indépendante, mon mépris pour certaines lois extérieures dont l’imprudent oubli ressemblerait si aisément à une faute ! Je le sens aujourd’hui, j’ai eu tort d’entreprendre ce voyage, de porter ce déguisement : Vous me l’avez doublement fait comprendre, d’abord en me protégeant, ensuite... en me rendant votre opinion si précieuse, que la crainte d’être mal jugée par vous serait pour moi le plus cruel des supplices. 

 Encore une fois, veuillez réfléchir, si vous aviez envie de poursuivre une connaissance qui doit s’arrêter ici. Les rêves peuvent faire croire à l’impossible : c’est pour cela qu’ils sont des rêves, et qu’ils sont charmants ; mais la réalité est toujours là qui nous attend au réveil. Vous portez un grand nom ; vous appartenez à un monde que je ne connais pas et qui me repousserait comme une aventurière si j’essayais d’y entrer. Moi, je suis une femme de lettres, un bas-bleu, comme on nous appelle, une créature sans sexe, écrivant des romans hostiles à tout ce que vous aimez. Que peut-il jamais y avoir de commun entre deux êtres placés à ces deux pôles extrêmes, réunis un moment par une rencontre fortuite, et n’ayant eu, pour s’intéresser l’un à l’autre, d’autre raison que ces contrastes mêmes ? Cette journée a été charmante ; n’en, gâtons pas le souvenir et ne lui donnons pas de lendemain... Quant à vous supposer d’autres idées, d’autres espérances, outrageantes pour moi, avilissantes pour tous deux, je ne vous ferai pas cette injure. 

 Cependant, monsieur le marquis, je ne veux pas que vous m’accusiez d’une pruderie excessive qui n’est pas dans mes habitudes et qui vous traiterait comme une exception. Dans quelques-jours, je serai de retour à Paris. Rue de Vaugirard, n° 37, au cinquième étage, vous trouverez une petite porte où il ne vous est pas défendu de frapper. Je vous conjure de ne pas venir me voir dans ma mansarde, mais je ne vous l’interdis pas. Sa pauvreté plaidera pour moi. Mes amis, mes camarades , y sont reçus fraternellement : ce sont des journalistes, des artistes : beaucoup moins bien élevés que vous, habitués à vivre dans les ateliers et les coulisses, ils me respectent pourtant. Vous ferez comme eux ; et cependant, je vous le répète, il vaut mieux que vous ne veniez pas. 

 Adieu. Ne gardez pas un trop mauvais souvenir de cette pauvre bohémienne qui vous a distrait, pendant quelques heures, de vos duchesses et de vos lorettes. » 

 Gustave lut et relut cette lettre avec colère d’abord, puis avec une sorte d’attendrissement inquiet, nouvelle preuve de l’empire que Nathalie exerçait déjà sur son cœur. Il en commenta minutieusement chaque ligne et chaque syllabe, se demandant s’il devait en être désespéré ou flatté ; si Nathalie, plus indifférente ou plus forte, aurait cru nécessaire de le fuir ; s’il n’y avait pas dans cette fuite un commencement d’aveu. Que fallait-il prendre au sérieux, le désir qu’exprimait Nathalie de ne plus le revoir, ou cette espèce de demi-invitation qui, sans lui ouvrir sa porte, la lui indiquait ? Monsieur de Nareins médita longtemps ces questions intéressantes. La raison lui conseillait de renoncer à une aventure qui se rompait d’elle-même, de ne plus regarder cette rencontre que comme un joli songe, et de retourner chez lui, à la campagne, pour essayer d’y réparer le désordre de ses affaires, très-compromises par six ans de prodigalités et deux mois de république. La raison fut-elle écoutée ? Peut-être le saurons-nous plus tard. 

 Pendant ce temps, Nathalie, pour être plus sûre de l’éviter, prenait une voiture de place, se faisait conduire au prochain relais et y attendait la diligence. Le surlendemain, elle arrivait à Paris. 

 Elle y passa quelques semaines, livrée à ses occupations ordinaires : seulement, son premier soin avait été de consigner Julien à sa porte. Le tribun déchu s’y présenta deux ou trois fois, ne fut pas reçu, et en éprouva plus de colère que de surprise. Couvert de ridicule par sa désastreuse campagne à Avignon, qui devint, pour les petits journaux réactionnaires, le texte d’inépuisables railleries, renié par ses amis, qui ne lui pardonnaient pas sa mésaventure, il descendit d’un degré l’échelon révolutionnaire, et s’enfonça dans les rangs de ces démagogues frénétiques qui préparaient à la France de sanglantes journées. 

 Nathalie attendit patiemment que trois mois se fussent écoulés depuis la mort d’Ernestine. Elle profita de ce délai pour réfléchir, triompher du sentiment romanesque qu’elle avait éprouvé ou redouté en rencontrant Gustave de Nareins, et se tracer un plan de conduite. 

 Vers la fin de mai, elle écrivit à monsieur Servais : 

 « Vous êtes malheureux ; on vous dit ruiné ; venez me voir. » 

 Ce billet laconique trouva l’ex-député non plus, hélas ! dans son bel appartement de la rue Saint-Florentin, mais dans un petit logement de la rue Cassette, qu’il avait loué à la suite de ses malheurs et qu’il occupait avec sa nièce Lucile. Anselme s’était logé dans le voisinage et passait une partie de ses journées chez son ancien patron. Quand monsieur Servais reçut le message de Nathalie, il fut très-troublé ; il rougit comme un jeune homme, jeta la lettre, la reprit, et parut en proie à bien des émotions contraires. Enfin, cédant à un sentiment de rancune qui n’avait pas eu le temps de s’effacer, frémissant à l’idée de retourner chez une femme que de graves soupçons lui dénonçaient comme la complice de Julien, il déchira le papier avec une sorte de violence convulsive, et en lança les morceaux dans la cheminée. Mais aux premiers mots qu’il échangea avec Lucile et Anselme, ils s’aperçurent que sa voix tremblait. 

 Un instant après, Lucile dit tout bas à Anselme, sans que son oncle pût l’entendre : 

 « La lettre est de cette femme, j’en suis sure. 

 — Je l’avais deviné, répondit-il ; mais croyez-vous donc qu’il consente à retourner chez elle ? 

 — Pas cette fois ! murmura Lucile en soupirant. 

 Ceci nous ramène chez monsieur Servais, que nous a trop fait perdre de vue ce charmant démon de Nathalie. 

 III 

 Monsieur Servais avait épuisé en quelques semaines les trois, genres de malheurs les plus accablants : douleurs de famille avec des circonstances poignantes pour son amour-propre et pour sa conscience ; naufrage de ses espérances politiques, et ruine personnelle. Lorsqu’il fut un peu remis de l’espèce d’anéantissement où l’avait plongé cette série de désastres, il essaya de les mesurer, et alors l’homme que nous avons vu si entraîné, si faible, si aveuglé par son ambition et sa vanité, se retrouva tel que la nature l’avait fait, doué de cette fermeté et de cette habileté de second ordre, qui est la bravoure et le génie des négociants, et gui, insuffisante dans les grandes affaires, peut exceller dans les petites. 

 Pour le moment, le désastre était immense, et toute son habileté n’y pouvait rien. Les terres qu’il possédait dans le département de la Loire, grevées de plus de cent mille écus d’hypothèques, dégradées par les inondations, abandonnées par les fermiers, écrasées par l’impôt des quarante-cinq centimes, ne représentaient plus qu’un passif de vingt mille francs par an. L’usine incendiée ne pouvait plus être reconstruite, faute d’argent. Tout l’ avoir de monsieur Servais se réduisait à des rentes sur l’État, à des valeurs, industrielles, que l’ Initiateur avait quelque peu entamées, et qui, évaluées, en mars 1847 à quinze cent mille francs, n’en valaient pas, en mars 1848, trois cent mille. Ajoutez-y quelques maisons avec lesquelles il était en affaires, et qui venaient de déposer leur bilan ou de fermer leur caisse, et vous comprendrez qu’un homme positif, habitué par état à tenir compte des mauvaises chances et disposé aux idées noires par ses afflictions domestiques, pût, sans exagération pessimiste, se croire complètement ruiné. Vendre ses actions ou ses rentes au chiffre où elles étaient descendues, il ne pouvait s’y décider : ce qu’il y avait de mieux, c’était d’attendre et de se réduire, en attendant, au plus strict nécessaire. Il s’y résigna avec un certain courage et des traditions d’épargne qu’il retrouva, en cherchant bien, sous son luxe de fraîche date. Sa nièce Lucile le seconda admirablement dans cette réforme radicale. Née pauvre, simplement élevée, n’ayant jamais regardé que comme temporaire son séjour dans l’opulente maison de son oncle, accoutumée a rêver pour elle-même un avenir de médiocrité, détestant cette richesse, première cause des malheurs de sa chère Ernestine, Lucile, si la mort de son amie n’eût pour longtemps banni de son cœur toute idée de joie, se fût presque réjouie de ce changement de fortune qui la ramenait à son atmosphère naturelle, la délivrait d’un éclat odieux et la rapprochait d’Anselme. Elle essuya ses larmes, et se mit bravement à l’œuvre. Les grands valets de pied, les cochers, les valets de chambre, les hommes d’écurie, les caméristes à chapeau furent remplacés par une vieille ; servante du Vivarais qui devint le maître Jacques de la maison. Lucile, rentrant dans ses spécialités de ménagère, se fit la gouvernante en chef ; on quitta le bel appartement de la rue Saint-Florentin pour s’installer, rue Cassette, à un troisième étage ; meubles, chevaux et voitures furent vendus à bas prix, et monsieur Servais, redevenu prudent, employa l’argent de la vente à assurer, pour un an, le-payement des intérêts de ses dettes et le modeste budget de son nouveau ménage. 

 Mais s’il montra quelque philosophie dans ce premier bilan de son naufrage, on peut dire, pour rappeler une locution familière, que le diable n’y perdit rien. Monsieur Servais était trop vaniteux, trop bourgeoisement attaché aux biens de ce monde, pour ne pas ressentir à une profondeur immense et avec une ardente amertume une catastrophe qui faisait saigner en lui toutes les fibres à la fois. Cette ardeur sourde, cette colère contenue, ces rancunes implacables, il les reporta sur les doctrines auxquelles il attribuait tous ses maux, sur ces idées d’anarchie intellectuelle, politique et morale qui venaient de précipiter le pays dans un abîme et le menaçaient de périls plus affreux encore. Monsieur Servais devint le type de ces fougueux réactionnaires que nous avons vus, en 1848, rêver des Saint-Barthélémy et des cours prévôtales, regretter la Bastille et les lettres de cachet, demander qu’on les ramenât au régime du bon plaisir, fallût-il y arriver nu-pieds, un cierge à la main, Par un chemin fleurdelisé. L’ex-député en fit, pour ainsi dire, une querelle personnelle entre la révolution et lui. Le moindre incident de la vie républicaine, le nom des hommes du gouvernement, une manifestation, un groupe dans la rue, un tambour battant le rappel, tout le faisait entrer en fureur : il était fanatique d’ordre, d’autorité, de répression, d’absolutisme : il ne jurait plus que par Philippe II, Louis XIV et Joseph de Maistre. Voltaire, Dulaure, Paul-Louis Courier, l’Histoire de dix ans, l’Histoire des Girondins , furent impitoyablement expulsés de sa bibliothèque et remplacés par les Soirées de Saint-Pétersbourg, la Politique tirée de l’Écriture sainte et la, Législation primitive. Si les événements eux-mêmes n’eussent offert tant de sujets d’angoisse et d’effroi, si un deuil récent n’avait attristé cet intérieur appauvri, il y aurait eu quelque chose de comique dans ces exagérations absolutistes d’un ancien député de la gauche, dans ces colères d’autant plus violentes que, ne reposant pas sur des principes solides, sur une conversion réfléchie, elles exprimaient une passion et non une croyance. 

 Nous avons déjà dit la nouvelle position qu’avaient prise Versolant et l’Initiateur. Monsieur Servais les eut tout naturellement pour auxiliaires dans cette guerre acharnée contre ses opinions, ses souvenirs et ses admirations de l’avant-veille. Restés en dehors du triomphe républicain et de l’accaparement du National, jetés, par cela même, dans le mouvement contraire, Versolant et ses rédacteurs n’avaient pu d’ailleurs se séparer d’un homme qui, par ses énormes avances, était devenu le vrai propriétaire du journal. Ils avaient fait, l’un par spéculation et par habileté à prendre le vent, les autres par habitude et par goût, ce que monsieur Servais faisait par ressentiment contre les malheurs accomplis et par crainte de malheurs plus grands. Tout le personnel de l’Initiateur, depuis le caissier jusqu’aux plieuses, ne prêchait plus que réaction religieuse et monarchique, et nous avons vu à quel point ce brusque changement, servi par les circonstances et les courants de l’opinion, avait accru le succès d’abonnement et de vente. 

 Ces révolutions intérieures mirent singulièrement en relief un personnage qui a joué jusqu’à présent, dans notre récit, le rôle humble et sacrifié de la vertu. Seul peut-être de ce groupe de journalistes et d’écrivains pressés autour de monsieur Servais, Anselme prit au sérieux ce revirement d’idées et de doctrines. Il n’avait cessé de gémir des entraînements politiques de son patron, de son aveugle confiance en Julien, de ces attaques à peine déguisées contre les garanties sociales, croisade destructive à laquelle monsieur Servais prêtait son nom, son argent et son vote. Aussi s’était-il contenté de remplir auprès de lui les fonctions passives de secrétaire, et d’accepter au journal une position insignifiante et secondaire. Mais, après que l’événement lui eut trop donné raison, Anselme voyant l’oncle de Lucile se repentir amèrement de ses erreurs, et l’Initiateur se faire l’organe des griefs et des revanches de la société vaincue par surprise, comprit aussitôt l’excellente place que pouvait prendre dans ce moment critique un homme nouveau, obscur, sans engagement avec le passé, abordant une à une toutes les idoles dont le culte avait coûté si cher, et montrant par quelles analogies fatales ces coupables complaisances pour les corrupteurs et les sophistes avaient amené dans les rues cette guerre commencée dans les livres. Les premiers articles qu’il écrivit dans ce sens eurent un grand succès. C’était plaisir de voir combien l’angoisse universelle, la rancune des intérêts menacés ou froissés, l’esprit de sauvetage mis à la mode par le danger imminent, faisaient bon marché des gloires les plus populaires, et applaudissaient à la chute de ces statues déifiées dans les jours de sécurité. Le procédé d’Anselme était simple : il s’emparait d’un sujet quelconque, d’un de ces nombreux épisodes où se défrayait chaque matin l’inquiétude publique, et il paraphrasait avec conviction et avec verve le texte que voici : Vous êtes justement effrayés des conséquences de telle doctrine, de tels symptômes d’anarchie morale ou sociale, de l’exclusion de l’armée, de la déchéance des classes bourgeoises, de l’excitation permanente de ces hordes déchaînées contre la propriété et la famille, du règne de tel tribun, des circulaires inspirées par telle femme de lettres, des blasphèmes de celui-ci, des hurlements de celui-là : prenez garde ! c’est vous qui avez fait un succès de vogue à ces drames qui renfermaient en germe toutes ces doctrines, tous ces blasphèmes, toutes ces haines ; c’est vous qui avez glorifié les chansons de ce poète, les discours de ce tribun, les romans de cette femme ! » — Et profitant au moment où, ces naufragés eussent volontiers jeté hors de leur radeau tout ce qui n’était pas leur pain du jour et leur vie du lendemain, Anselme nommait par leur nom tous ces talents, toutes ces œuvres auxquelles il rattachait par des filiations visibles les calamités présentes ; il montrait d’un doigt impitoyable la page, le chapitre où venaient se rejoindre, comme à un premier anneau, toutes ces folies et tous ces désastres. On le lisait, on l’approuvait, on battait des mains. Personne alors n’était tenté de le taxer d’irrévérence, de le traiter d’iconoclaste. Versolant, devinant, avec son flair d’homme, d’affaires, le parti qu’on pouvait tirer de cette veine, y poussait Anselme de toutes ses forces. Il énumérait joyeusement les centaines d’abonnés que lui valaient les articles d’un collaborateur compté jusque-là pour si peu dans la rédaction. Mais son enthousiasme n’était pas comparable à celui de monsieur Servais. Ayant eu Anselme pour secrétaire, s’étant habitué à le regarder comme un homme sans conséquence, monsieur Servais ne se croyait pas précisément l’auteur de ses articles, mais il finit par se persuader que c’était lui qui les lui inspirait, que c’était à ses côtés et dans son commerce intime que le jeune publiciste puisait ses haines vigoureuses, cette forte dialectique, ces démonstrations victorieuses, saluées partant de suffrages. Seulement il ne trouvait jamais qu’Anselme en dît assez, qu’il frappât assez fort, qu’il fût assez agressif : — Allons, ferme ! s’écriait-il ; point de faiblesses ! point de réticences ! Écrasons ces misérables qui nous ont fait tant de mal, qui ont perverti la France ! Qu’il ne reste pas une pierre de ces piédestaux, une colonne de ces temples. Faisons rougir la société de ces engouements coupables, de ces tolérances insensées, qui nous ont conduits où nous sommes ! Sus à l’historien qui a réhabilité ces monstres exécrables, Danton et Robespierre, donnant ainsi l’envie de les imiter aux parodistes de 93 ! Sus au romancier qui a inauguré le communisme, insulté le lien sacré du mariage, démoli l’édifice tutélaire de la famille ! Sus au chansonnier qui a appris aux conscrits à souffleter leurs officiers, au sujet à renverser ses rois, au pauvre à se moquer de ses prêtres, de ces saints ministres d’une religion sans laquelle le peuple n’es ? qu’une bête fauve !... Bravo, Anselme ! ces exécutions vous font le plus grand honneur... Ne mollissez pas, allez jusqu’au bout, et je vous promets, au nom de tous les honnêtes gens, un magnifique avenir ! » 

 Anselme était heureux de ces éloges, heureux de voir Lucile lui sourire dans ses habits de deuil et oublier un moment l’inconsolable douleur où l’avait plongée la mort d’Ernestine. Peut-être, — ainsi qu’il l’avoua plus tard, — une pensée trop profane, une espérance trop terrestre, se mêla-t-elle aux convictions qui guidaient sa plume. Un grain de vanité littéraire se glisse toujours, même dans les esprits les plus dévoués au service de la vérité. Anselme ne pouvait être insensible à l’idée de se faire un nom par ses heureuses hardiesses, de se créer une position qui lui permît enfin, sans rien devoir ni demander à personne, d’associer sa pauvreté à celle de Lucile, désormais déshéritée de tout espoir de fortune par la ruine de son oncle. Il aimait, il était aimé ; il appelait le succès à l’aide de son amour : qui refuserait de lui pardonner ? 

 Peut-être s’étonnera-t-on de deux choses : que monsieur Servais, après son désastre, n’eût pas songé à retourner en province pour y vivre à meilleur marché, et que, dans son enthousiasme pour Anselme, devenu l’interprète de ses sentiments et l’ étoile de son journal, il ne se décidât pas immédiatement à le marier à sa nièce. Retourner dans son pays eût été pour l’ex-député un châtiment plus cruel encore que tout le reste. Son amour-propre eût trop souffert s’il avait fallu se faire voir, ruiné et déchu, dans cet arrondissement qui, deux ans auparavant, l’avait envoyé à la Chambre en le saluant de ses acclamations comme un ministre futur. Si Paris, au milieu de ses magnificences, renferme tant de misères, si l’on y rencontre en foule les lambeaux de ces existences brisées par le malheur des temps ou par leurs propres fautes, c’est qu’on s’y cache mieux ; c’est que, dans ce vaste désert d’hommes où personne ne vous connaît, si les privations sont plus dures, la vanité est plus à couvert. Rien de plus triste, a dit le grand poëte florentin, que de se, souvenir, dans l’infortune, de l’époque où on était heureux. Il y a quelque chose de plus douloureux et de plus navrant encore ; c’est de voir des visages de connaissance comparer, en nous regardant, notre abaissement présent à notre splendeur passée. Monsieur Servais, en outre, avait des motifs personnels pour ne pas se soucier de revenir à X... Il n’ignorait pas que la plupart de ses anciens électeurs, un moment aveuglés comme lui par l’esprit d’opposition, étaient maintenant furieux du dénoûment de sa campagne politique ; qu’ils l’accusaient très-haut de ne pas les avoir compris, d’avoir de beaucoup dépassé son mandat, et qu’ils lui préparaient un accueil fort brutal pour son arrivée. Enfin, comme tous les ambitieux désappointés, il ne pouvait se résoudre à regarder la partie comme tout à fait perdue. Il lui semblait toujours que, dans ce malaise et ce mécontentement universels, un incident allait surgir, qui renouerait entre ses mains le fil brisé par la grosse main de l’émeute : dès lors ne fallait-il pas être là pour saisir l’occasion propice et ne pas se laisser oublier ? 

 Quant au mariage immédiat d’Anselme avec Lucile, il y avait aussi plusieurs raisons pour l’empêcher. D’abord Lucile avait annoncé qu’elle porterait le deuil d’Ernestine comme celui d’une sœur ou d’une mère, et qu’elle demandait à rester deux ans tout entière à sa douleur. Ensuite l’horizon révolutionnaire de 1848 était, on s’en souvient, très-peu favorable aux idées matrimoniales. On ne savait pas où l’on serait le lendemain, et si l’on aurait littéralement de quoi vivre. La révolution, en attendant qu’elle réussît à détruire la propriété et la famille, rendait l’une illusoire et l’autre impossible. Or, de tous ceux qui la prenaient au tragique, il n’en était pas, nous l’avons vu, de plus pessimiste que monsieur Servais. Marier ces deux jeunes gens lui eût paru la plus insigne folie en un moment où Anselme avait encore sa fortune à faire, et où lui-même ignorait s’il pourrait assurer quelques milliers de francs à Lucile. Celle-ci d’ailleurs n’était que sa nièce ; jamais, même depuis la mort de sa femme et de son fils, il n’avait très-positivement songé qu’elle dût être son héritière, et lui qui croyait manquer de tout, lui qui s’exagérait encore sa ruine, il se fût traité de fou et de dissipateur, s’il s’était dépossédé, en faveur de Lucile, d’un des minces débris qui Mrestaient. Dans la naïveté d’un égoïsme que le malheur transformait sans le corriger, monsieur Serval trouvait fort doux, au milieu de ses tristesses, d’avoir auprès de lui, pour le soigner et le sauver de l’isolement, une jeune fille jolie, douce, attentive, qui s’occupait de son ménage et entrait à merveille dans ses plans d’économie. Il aimait à reposer ses regards sur ces deux êtres timides et bons dont l’affection discrète ne lui demandait rien, qui n’étaient pour rien dans ses fautes et ses malheurs, et représentaient pour lui ce qui convenait le mieux à sa situation nouvelle : Lucile, le sage gouvernement de sa maison réduite au nécessaire ; Anselme, sa conversion politique, amenée par de rudes leçons. Il leur prêchait donc tout naturellement l’attente et la patience, déclamait contre la folie de gens assez imprévoyants pour se créer des liens de famille dans ces jours d’anxiété générale, et prouvait à Anselme qu’il fallait, avant tout, poursuivre son grand travail de révision et de démolition aux dépens des écrivains dangereux et des gloires malfaisantes. 

 Au reste, le deuil de Lucile s’arrangeait bien de cet état transitoire qui, en lui rendant ses espérances, les laissait dans le vague et le lointain. Après les scènes douloureuses où elle avait eu sa part et son enjeu, après la lente agonie d’Ernestine morte dans ses bras, un bonheur immédiat lui eût paru impossible ; elle se le serait reproché comme un crime envers cette chère mémoire. Plus tendre que passionnée, elle éprouvait une sorte de mélancolique douceur à voir Anselme tous les jours ; elle jouissait de ses progrès dans l’esprit de monsieur Servais, du retentissement inespéré de ses écrits, comme d’un gage d’avenir, comme d’un retour à ces vérités morales et chrétiennes, que Lucile, très-peu savante, mais très-pieuse, demandait sans cesse à Dieu pour son oncle et pour son pays. Cet espoir sans date ces soies intérieurs, cette vie à trois entre monsieur Servais et Anselme, ces succès de l’homme qu’elle aimait, cet éloignement d’un monde qu’elle avait toujours redouté et haï, tout cet ensemble n’était pas sans charme pour cette âme pure et résignée 12 qui ne regrettait ni la fortune, ni le luxe, ni les rêves politiques de son oncle. Les jours qu’elle passait ainsi lui eussent paru presque heureux, si elle avait pu écarter le voile funèbre qui les couvrais encore, et si elle n’avait eu de nouveaux sujets d’inquiétude et de frayeur pour son oncle et pour Anselme. 

 C’était, en effet, l’époque où tout le monde pressentait une collision inévitable entre les derniers défenseurs de l’ordre et l’armée démagogique, recrutée par les ateliers nationaux, enfiévrée par quatre mois de propagande et de misère. La fin de juin approchait : des bruits sinistres circulaient de toutes parts ; la guerre civile se respirait dans l’air. Un matin, le rappel, puis la générale, battirent dans tous les quartiers de Paris. Anselme, garde national dans la 10 e légion, vint, en courant, faire ses adieux à Lucile et recommander à monsieur Servais de rester chez lui. La jeune fille n’essaya pas de cacher son émotion ; elle pressa la main d’Anselme entre ses mains tremblantes, lui dit de faire son devoir, et présenta à ses lèvres son beau front rougissant. Puis, le prenant un moment à part, elle ajoutai voix basse : 

 « Le malheureux !... vous allez peut-être le rencontrer de l’autre côté des barricades... Anselme, je vais prier pour vous et pour lui ! » 

 Loin de nous la pensée de retracer en détail ces journées terribles qui resteront comme une tache de sang au flanc de la démocratie ! On en connaît les épisodes criminels ou héroïques ; on sait combien de généraux payèrent de leur vie la défense et le triomphe de la société frappée au cœur, et quelle sainte victime s’offrit pour le salut des restes de son troupeau. Le troisième jour, Anselme, qui avait bravement combattu, et n’était pas rentré chez lui depuis la veille, revenait, harassé de fatigue, par les rues tortueuses de la Cité, lorsqu’il rencontra un groupe de gardes nationaux de son bataillon, emmenant un insurgé, pris les armes à la main. L’insurgé était blessé au bras, et sa figure noircie de poudre l’eût rendu méconnaissable pour tout autre que pour Anselme. Celui-ci le regarda attentivement et reconnut Julien. Profondément ému, il questionna ses camarades. Le prisonnier, lui dirent-ils, n’avait pas été saisi sur la barricade même, mais dans une des maisons voisines, et sa blessure, son fusil qu’il tenait encore, cinq ou six cartouches trouvées dans sa poche, n’avaient pu laisser aucun doute sur sa culpabilité. Pourtant ces gardes nationaux semblaient plus attristés qu’irrités contre leur capture. La victoire était certaine ; le feu de la lutte commençait à s’amortir. Vingt-quatre heures auparavant, ils auraient fusillé l’émeutier : en ce moment, ils avaient presque pitié du vaincu. C’étaient d’ailleurs des jeunes gens, ayant fait vaillamment leur devoir, mais retrouvant, après l’ivresse du combat, l’insouciance et la générosité de leur âge. Anselme finit par leur déclarer que Julien était son proche parent, qu’il avait dû être entraîné plutôt que coupable, et il les supplia de le remettre entre ses mains. L’arrestation n’avait pas eu d’autres témoins ; la répugnance des gardes nationaux pour le rôle d’alguazil répondait à l’éloquente prière d’Anselme : un d’entre eux l’avait remarqué au premier rang des défenseurs de l’ordre. Bref, après avoir parlementé quelques minutes pour la forme, ils remirent Julien à Anselme, et se retirèrent en souhaitant à l’un des réflexions salutaires, et à l’autre des cousins plus sages. 

 Demeurés seuls, les deux anciens amis marchèrent quelque temps côte à côte sans échanger une parole. Julien souffrait visiblement : les chairs de son bras avaient été labourées par une balle, et le sang s’était figé sur sa blessure. Sa figure hâve et amaigrie exprimait un mélange de douleur, d’abattement et de colère. Anselme prit son autre bras sous le sien, lui dit de s’appuyer sur lui, et lui demanda s’il croyait pouvoir arriver, sans défaillir, jusqu’à la rue du Pot-de-Fer où il logeait. Julien fit un signe affirmatif. Ils traversèrent ainsi le Pont-Neuf, et remontèrent, par la rue Dauphine, vers le quartier du Luxembourg. L’uniforme d’Anselme servait de passeport à son compagnon blessé. Il y avait, à cette époque, bien des volontaires en habit bourgeois dans les rangs de la garde nationale ; en voyant passer Julien, le bras en écharpe, soutenu par Anselme en tenue de grenadier de la 10 e , on ne doutait pas qu’il n’eût reçu sa blessure en combattant pour la République , comme disaient alors les journaux et les bulletins officiels. Ils recueillaient sur leur passage de vifs témoignages de sympathie. Parfois même des femmes, des boutiquiers, des vieillards, rangés sur le seuil de leur porte et attendant des nouvelles, offraient au blessé leurs services, l’invitaient à entrer chez eux pour étancher sa soif et se faire panser : tant le danger et le malheur communs ouvraient les cœurs à une fraternelle pitié ! Julien, toujours silencieux et morne, refusait d’un geste. Son visage se contractait ; ses lèvres livides frémissaient, comme s’il eût eu envie de dire à ces braves gens : « Imbéciles ! vous me prenez pour un des vôtres, et je suis un ennemi ! » Bientôt ils arrivèrent au logis d’Anselme, qui, se faisant aider par son portier convaincu qu’il tenait dans ses bras un défenseur de la société, parvint à hisser son compagnon jusqu’à son cinquième étage. Dès que Julien se trouva seul avec Anselme, il s’écria avec un incroyable accent de rage ; 

 « Oh ! je n’aurai pas même eu le bonheur d’être vu sur une barricade, commandant le feu aux insurgés ! pas même le plaisir de m’ensevelir sous ces pavés comme Sardanapale sous ses trésors ! pas même la consolation d’être traduit devant un conseil de guerre, et de pouvoir y jeter l’insulte à la face de mes vainqueurs ! » 

 Ce fut le dernier cri de l’orgueil. La fièvre qui avait soutenu le blessé, tomba tout à coup : il pâlit horriblement et s’affaissa sur lui-même. Anselme le porta sur son lit, déchira la manche de sa blouse, lava avec de l’eau fraîche le sang coagulé autour de la plaie, et y appliqua des bandes de linge qu’il noua d’une main tremblante et maladroite. Ranimé par la fraîcheur de l’eau, Julien revint à lui. Ce court évanouissement avait brisé sa force factice et fait succéder à la fièvre une sorte de langueur qui le disposait à des sentiments plus doux. Il se releva à demi, tendit la main à Anselme, et lui dit avec une amertume où se mêlait pourtant un reste de leur vieille amitié : 

 Pourquoi m’as-tu sauvé ? 

 — Ah ! je voudrais te sauver tout à fait, répondit Anselme, sentant se réveiller toute son affection d’autrefois pour l’ami de son enfance. Julien, je t’en supplie... C’est Dieu qui a permis cette rencontre d’aujourd’hui ; c’est lui qui, en nous réunissant, a voulu que ce qui devait être ta perte devînt ton salut, que ceux qui t’emmenaient cédassent à mes prières, et que, te voyant revenir avec moi, on te prit pour un des nôtres. » 

 Ces mots ravivèrent l’irritation de Julien. 

 « Oui, tu dis vrai, reprit-il avec une ironie poignante ; il me manquait cette humiliation... être pris pour un des vôtres !... être honoré de la sympathie des Joseph Prudhomme et de leurs épouses ! Quand cette égratignure sera guérie, tu me prêteras ton uniforme, et j’irai au Champ-de-Mars crier vive Cavaignac ou vive Lamoricière ! 

 — Calme-toi, je t’en prie ! interrompit Anselme effrayé de cette exaltation fébrile. 

 — La malédiction de cet homme m’a porté malheur ! poursuivit Julien avec un rire sinistre. Tu te souviens, Anselme ! cette chambre éclairée de flambeaux funèbres, cette femme mourante, et, devant moi, ce bourgeois dont je m’étais joué, se dressant tout à coup et me maudissant au milieu de mon triomphe !... Ce n’était plus le même homme ! il avait grandi de six pieds ; il m’écrasait. A chacune de ses paroles, je sentais comme une lame de stylet qui me traversait le cœur.... Et depuis... toujours cette voix qui retentit à mon oreille... toujours cette femme froide et pâle étendue sur ce lit !... Leur anathème pèse sur moi, et je ne le surmonterai jamais !... A dater de ce moment, une fatalité impitoyable s’est attachée à mes pas... rien ne m’a réussi... Dans cette République où je devais être le premier, toutes les places m’ont été prises... J’ai cru que, sous le règne de la violence, il suffirait d’être le plus violent pour être le maître, et l’on m’a repoussé... J’ai voulu être terrible, et j’ai été ridicule. La province, cette stupide province, m’a traité comme un gamin ivre... Revenu ici, j’ai demandé vengeance, et l’on m’a ri au nez... on m’a répondu qu’il fallait savoir se venger et réussir soi-même ! J’étais fini, perdu, anéanti, déchu... un embarras pour ceux-ci, un effroi pour ceux-là, importun et odieux à tous !... 

 — Et pourquoi ne pas profiter de cette leçon ? Pourquoi ne pas revenir à nous ? demanda Anselme. 

 — A vous ! s’écria le blessé en s’exaltant de plus en plus ; à vous ? à monsieur Servais qui m’avait maudit... A Lucile et à toi qui aviez le droit de me haïr ! A Nathalie qui me fermait sa porte ! A ces misérables girouettes de l’ Initiateur , qui se sont jetées, Versolant en tête, dans la réaction, pour attraper quinze ou vingt mille abonnés de plus ! Non, non ! plutôt cent fois m’enfoncer dans le gouffre ouvert ! Il était là, béant ; la société tout au bord ; il n’y avait, semblait-il, qu’à la pousser du doigt pour l’y jeter. Eh bien ! là encore j’ai été vaincu, et vaincu honteusement, sans qu’on m’ait compté, sans qu’on m’ait vu... le croyais être au moins un des chefs de l’insurrection, combattre de haut dans ces journées qui devaient compléter le 24 février... Je n’ai pas même eu cette gloire ! Il y en avait de plus anciens, de plus célèbres que moi ; des gloires de l’émeute et de la barricade plus éclatantes que la mienne !... Au lieu de commander, il m’a fallu obéir ; au lieu de m’envelopper dans mon drapeau rouge comme dans ma pourpre, j’ai été confondu avec des inconnus ; j’ai reçu bêtement, tristement, une blessure qui m’a mis hors de combat pour quelques heures ; on a voulu me cacher ; j’ai été arrêté, emmené... tu sais le reste ! » 

 Julien, en prononçant ces paroles, s’enivrait de sa douleur, et touchait au délire. Une fièvre ardente se rallumait dans son regard. Courageux comme le désespoir, on devinait que ce qui l’irritait le plus, c’était de ne pas faire du bruit, de ne pas faire répéter son nom, fût-ce dans la défaite, fût-ce dans le crime, fût-ce dans la mort. Anselme s’efforçait de le calmer ; mais Julien le repoussait. La chaleur de juin, la fatigue et la faim qu’il avait endurées, sa blessure qui s’envenimait par la violence de ses mouvements, tout contribuait à le jeter dans un état d’excitation nerveuse qui s’aggravait à chaque instant : sa voix s’embarrassait, ses yeux s’injectaient ; des mots confus, entrecoupés, inintelligibles, s’échappaient de sa bouche brûlante. Tout à coup par un geste trop rapide pour qu’Anselme pût le prévenir, il déchira et arrachai* linge serré sur sa blessure ; le sang coula à flots, et Julien retomba évanoui. 

 Anselme était glacé d’épouvante ; la plaie lui paraissait plus profonde qu’il ne l’avait cru d’abord. Il se souvenait avec angoissé de tout ce qu’il avait entendu dire des suites mortelles des blessures d’armes à feu sous l’influence de ce ciel embrasé et de cette atmosphère étouffante. Il n’osait pas appeler du secours, craignant que Julien, en se ranimant, ne se trahît ou ne se dénonçât lui-même, et sachant que, dans ces affreux moments Je guerre civile, tout devient soupçon et méfiance. Il allait cependant s’y décider, lorsqu’on frappa doucement à sa porte : il courut ouvrir, et faillit tomber à genoux comme devant une apparition céleste : c’était Lucile. 

 Depuis la veille, la pauvre enfant ne respirait plus ; les nouvelles tragiques qui circulaient dans la ville lui semblaient autant de présages sinistres pour la vie de l’homme qu’elle aimait. Monsieur Servais, dont rien n’égalait l’anxiété, après-avoir fait vingt fois le court trajet de la rue Cassette à la rue au Pot-de Fer, était revenu dire à sa nièce qu’on n’avait pas revu Anselme le 24 et que les commères du quartier faisaient déjà son oraison funèbre. L’ex-député, pendant ces journées néfastes, ressemblait à une âme en peine. Il ne pouvait rester cinq minutes à la même place ; tantôt il voulait aller se battre contre les insurgés, tantôt il prophétisait d’un ton lugubre leur infaillible victoire. Ses déclamations contre les mauvaises doctrines, premières causes de tous ces malheurs, redoublaient d’éloquence et de verve. Il était beau d’indignation orthodoxe et monarchique. S’il n’avait fallu que sonner le tocsin pour faire massacrer tous les auteurs dangereux, depuis Voltaire jusqu’à Michelet, il se serait pendu à la corde. « Ah ! les scélérats ! les infâmes ! grommelait-il entre ses dents, voilà où ils nous ont menés !... Aujourd’hui, plus un morceau de pain ; demain le carnage, le viol et le pillage ! » Et il arpentait son salon d’un pas de tambour-major. Sa nièce eut la plus grande peine à l’empêcher de courir aux barricades dans son costume de garde national tout neuf, qu’il consentit pourtant à laisser dans son armoire. A la fin, à force d’avoir crié, de s’être agité, monsieur Servais, accablé par trois nuits d’insomnie, se laissa aller sur son fauteuil et s’endormit. Lucile profita de ce moment. Trop inquiète pour s’arrêter aux considérations vulgaires, trop pure pour être prude, croyant que son oncle lui avait caché la vérité, comprenant d’ailleurs qu’il y a des heures de suprême angoisse qui justifient les démarches les plus insolites, elle se fit accompagner par sa vieille servante en guise de porte-respect, et elle alla chez Anselme. 

 Lorsqu’il eut surmonté sa première émotion, il prit Lucile par la main et la conduisit jusqu’au lit où gisait Julien, toujours évanoui. A la vue de cet homme qui lui rappelait tant de cruels souvenirs, la jeune fille ne put retenir un frémissement : mais elle se remit aussitôt et écouta le récit d’Anselme. Ensuite il lui montra la blessure de Julien, qui saignait toujours. Par goût et par habitude, Lucile était un peu sœur de charité ; elle visita la plaie, rassura son amant, déplia un paquet de charpie qu’elle avait apporté à tout hasard, et se mit à panser le blessé avec la dextérité d’un chirurgien. Pendant cette opération, elle expliquait tout bas à Anselme que l’abondance du sang était un bon signe, et que, selon toute apparence, Julien serait guéri en quelques jours. Le jeune homme la contemplait avec une sorte d’extase. Quand tout fut fini, le bras malade bien enveloppé et un nouveau pansement préparé pour la nuit, Lucile, après avoir fait à Anselme toutes ses recommandations médicales, ajouta, en rougissant un peu et avec son mélancolique sourire, que, maintenant qu’elle était tranquillisée, sa présence chez lui n’avait plus d’excuse, et qu’elle allait retourner chez son oncle. 

 « Oh ! par grâce ! une minute encore ! » murmurait-il d’un air suppliant. 

 En cet instant, Julien fit un mouvement et ouvrit les yeux, La première figure que ses regards rencontrèrent, fut celle de Lucile, encore à demi inclinée vers lui ; Lucile en grand deuil prodiguant ses soins au bourreau d’Ernestine. La chambre était à peine éclairée ; dans cet état bizarre qui suit les longs évanouissements et qui garde les visions flottantes du sommeil, Julien, accoutumé autrefois à voir Ernestine et Lucile toujours ensemble, prit un moment la vivante pour la morte ; il crut que c’était elle qui sortait du tombeau pour assister à son agonie, ou que lui-même, descendu dans les régions funèbres, était, pour son châtiment, mis en présence de sa victime. « Ernestine ! Ernestine ! murmura-t-il en tressaillant. 

 — Non ! ce n’est pas Ernestine ! dit aussitôt Lucile redoutant un nouvel accès de délire : c’est moi, c’est Lucile Dermont, venue pour savoir des nouvelles de votre ami... Votre blessure n’est rien... avant huit jours, vous serez guéri. 

 — Vous ! oui, vous ! toujours compatissante et bonne ! reprit Julien qui, sans reprendre encore toutes ses idées, éprouvait un vague bien-être,… Vous avez, bien fait de venir... Anselme est bien heureux ! 

 — C’est mademoiselle Dermont qui a pansé ta blessure, dit Anselme précipitamment ; elle s’y connaît, elle t’annonce une prompte guérison. 

 — Oh ! merci ! merci ! bégaya le blessé avec une expression presque affectueuse : vous me pardonnez donc ? on pourrait donc me pardonner ? 

 — Oui, répondit Lucile dont les yeux rayonnèrent d’un pieux enthousiasme : vous avez fait du mal, mais l’expiation et le repentir peuvent tout effacer... Votre orgueil vous a rendu criminel : domptez votre orgueil ; humiliez-vous sous la main qui vous frappe ; profitez de la bonté divine qui a placé Anselme sur votre chemin, vous rappelant ainsi le compagnon, les amitiés, les joies, l’innocence de vos belles années ! Vos doctrines sauvages vous ont précipité dans l’abîme : rejetez-les ! revenez au Dieu de votre mère, au parti des honnêtes gens, à cette foi qui lave la faute et dicte le pardon ! Julien, ce n’est pas moi qui vous parle... c’est Ernestine... Ernestine qui est dans le ciel, et qui vous pardonne ! » 

 Lucile, modeste et craintive d’ordinaire, prononça ces paroles avec une expression ardente et inspirée que rien ne saurait rendre. Un moment on put croire que cette voix persuasive et vibrante arrivait jusqu’au cœur de Julien : sa physionomie hautaine et méchante parut s’attendrir ; ses yeux secs et fiévreux s’humectèrent : mais les mots d’orgueil, d’humiliation et de repentir réveillèrent tous les mauvais instincts de cette âme ulcérée. Ses pensées, un instant arrêtées par la souffrance et l’hallucination du réveil, reprirent leur cours. Il se dressa sur son séant, et s’écria avec un geste violent comme pour écarter une vision importune : 

 « Non, je ne me repens pas, je ne m’humilie pas, et je ne veux pas être pardonné ! » 

 Puis, se rejetant sur le lit et se retournant du côté de la cloison, il garda un morne silence. 

 Lucile leva les yeux au ciel, fit à Anselme un signe douloureux, et disparut, suivie de la fidèle servante, à qui elle avait recommandé de ne, pas souffler mot à son oncle de toute cette équipée. 

 La guérison de Julien fut rapide. Pendant quatre jours, il resta encore caché chez Anselme, acceptant les soins de son amitié, mais rompant brusquement l’entretien, dès que son ami essayait d’évoquer auprès de lui le souvenir de Lucile et de le ramener à des idées réparatrices. Le quatrième jour, Anselme, « n rentrant chez lui, trouva son logis vide. Julien était parti sans lui dire adieu. 

 IV 

 Les mois suivants marquèrent l’apogée de la faveur d’Anselme auprès de monsieur Servais. Les journées de juin avaient achevé de surexciter chez l’ex-député la fibre réactionnaire, et aucun châtiment, aucune répression ne lui semblait assez énergique, ou contre les forcenés qui avaient voulu précipiter la société au fond du gouffre, ou contre les vrais coupables qui l’avaient attirée au bord. Reconnaissant plus que jamais dans les articles d’Anselme ses pensées les plus chères, il les lisait, il les savourait avec un enthousiasme quasi paternel, s’arrêtant aux bons endroits, les déclamant à voix haute, ne leur reprochant parfois qu’un peu trop de modération et de douceur, et annonçant au jeune publiciste qu’il irait loin. Souvent, pour mieux faire deviner son influence magistrale sous la signature d’Anselme et se donner un petit air littéraire, il allait lui-même au bureau de l ’Initiateur corriger les épreuves. Si le gérant ou le metteur en pages avait l’air de croire à une collaboration tacite, monsieur Servais, ravi, se gardait de le détromper, et sortait de l’imprimerie avec les allures mystérieuses d’un homme d’État, faisant du journalisme par intérim. Souvent aussi, Anselme et Lucile, bien qu’enchantés de cette nouvelle direction de son esprit, étaient obligés de tempérer les éclats de sa fougue conservatrice. 

 Cette situation dura encore quelques mois. Puis, un matin, monsieur Servais, habitué à une vie laborieuse, n’ayant cessé de s’occuper activement de commerce et d’industrie que pour se plonger au plus épais de la politique, s’aperçut qu’il s’ennuyait, qu’il s’était fait dans son existence un vide d’autant plus sensible que le danger, quoique toujours fort réel, paraissait pourtant s’éloigner un peu. La défaite de juin avait ajourné les espérances et les projets du parti démagogique, Les représentant s’étaient en vacances ; la stagnation générale des affaires ne permettait pas encore à monsieur Servais de songer à tirer parti des débris de son naufrage. Sa frayeur, sa colère, son ressentiment contre la révolution, contre ses causes et ses auteurs, ne suffisaient plus à remplir ses journées et l’exposaient à des redites. Peu à peu, cet esprit dont la conversion n’avait été que l’œuvre fugitive des circonstances, se lassa de son désœuvrement et s’abandonna de nouveau à une pente d’où l’avaient violemment détourné de terribles secousses. Il en est du cœur de l’homme comme de ces terrains que côtoie un torrent ou un fleuve. Quand l’inondation vient d’y passer, il semble qu’on ne doive plus y voir jamais que des rochers, du gravier et du sable ; arrive une saison nouvelle, et l’œil qui s’est attristé de ces ravages est tout étonné de les voir recouverts d’un nouveau tapis de fleurs, d’arbustes et de gazon. Pour monsieur Servais, cette floraison vivace, prête à reparaître sous les ruines, c’était la séduisante image de Nathalie. Il l’avait repoussée et maudite, tant que ses angoisses ou ses rancunes lui tenaient lieu de tout le reste. Il y était ramené par mille secrètes amorces qui avaient dormi au fond de son âme, et qui se réveillaient une à une, à mesure que son inaction lui pesait davantage et que sa colère lui suffisait moins. Le spectacle des vertueuses amours d’Anselme et de Lucile le laissait indifférent, ou lui causait une sorte de mélancolique envie. Il songeait alors au charme singulier, à l’intérêt indéfinissable que Nathalie avait répandu pendant quelque temps dans son imagination et dans sa vie ; à ces riens délicieux dont certaines femmes ont le secret, et dont l’effet est infaillible sur les hommes arrivés au déclin de l’âge sans avoir vécu. Après tout, Nathalie avait-elle été si coupable ? Quelle preuve avait-il contre elle ? La lettre inachevée d’Amédée dénonçait à ses méfiances une seconde personne, comme complice de Julien ; mais cette personne dont ses forces défaillantes ne lui avaient pas permis d’écrire le nom, n’était-ce pas Ernestine plutôt que Nathalie ? Ernestine, qu’Amédée haïssait et que sans doute il soupçonnait ! Madame Servais, à son lit de mort, ne lui avait pas nommé d’autre coupable que Julien... Que pouvait-il donc, en définitive, reprocher à cette charmante femme ? D’avoir écrit quelques romans empreints d’idées socialistes ? Mais qui devinait alors la portée de ces doctrines ? D’avoir cru à l’étoile de Julien ? Mais lui-même n’avait-il pas été dupe du jeune révolutionnaire ? De l’avoir poussé dans cette voie d’opposition qui s’était éboulée clans un abîme ? Mais n’était-ce pas pour le voir arriver à un ministère ? N’avait-il pas partagé cette illusion jusqu’au dernier moment ? Devait-il rendre Nathalie responsable de sa propre ambition ? Qui ne s’était trompé d’ailleurs dans ces années d’entraînement et de vertige ? Une femme de vingt-quatre ans était-elle bien impardonnable de n’y avoir pas vu plus clair que des hommes blanchis dans les affaires publiques ? Ces questions, analysées avec une complaisance qui ressemblait déjà à une amnistie, aboutissaient presque toutes à l’absolution de Nathalie. Monsieur Servais les ruminait d’ordinaire en se promenant sous les tilleuls du jardin du Luxembourg, dans le voisinage de cette mansarde de la femme de, lettres, où il se souvenait d’avoir passé de si douces heures. Versolant et ses collaborateurs, à qui il demandait souvent de ses nouvelles en prenant un air d’indifférence, lui en rapportaient les choses les plus édifiantes. Depuis la révolution de février, elle avait vécu dans une retraite absolue, se tenant complètement en dehors de la politique et des vainqueurs du moment. Elle avait fermé sa porte à Julien ; elle reconnaissait avoir fait fausse route, prenait parti pour la société contre le désordre, et s’informait souvent de monsieur Servais avec la plus tendre et la plus respectueuse sympathie. Ces propos habilement répétés fermentaient dans l’imagination oisive du quadragénaire en disponibilité ; et, chaque jour, Versolant et ses amis, qui se piquaient d’être observateurs, pressentaient l’heure prochaine d’un rapprochement entre monsieur Servais et la sirène, comme il l’appelait parfois avec un sourire anacréontique. Chaque jour, aussi, sa promenade le ramenait plus près du n° 37 de la rue de Vaugirard. Caché derrière un tronc d’arbre comme un collégien amoureux, il lançait des regards furtifs du côté des deux petites fenêtres, espérant voir s’agiter les rideaux de mousseline ou paraître derrière les vitres cette délicieuse figure qu’il s’était vainement efforcé d’oublier. Peut-être Nathalie s’aperçut-elle de ce manège ; mais elle n’avait encore aucun intérêt positif à rappeler son vieil ad teur qui passait pour ruiné. Elle évita donc de se montrer, et l’épreuve, en se prolongeant, ne fit qu’accroître son lointain prestige. Un léger incident vint y ajouter encore, et révéler à monsieur Servais une nuance de sentiment qu’il ne connaissait pas. Cinq ou six fois en passant devant ce n° 37 ou en rôdant dans les environs, il remarqua un beau jeune homme dont l’élégance aristocratique et cavalière contrastait avec les habitués modestes de ce quartier isolé. Même, soit instinct d’amoureux, soit effet d’une idée fixe, il lui sembla que ce jeune homme, quand il le rencontrait dans le jardin, dirigeait ses regards du même côté que lui. A coup sûr, il n’y avait pas lieu de se préoccuper d’un fait aussi simple : rien n’annonçait que ce beau cavalier allât chez Nathalie : la maison avait cinq étages, et il pouvait se trouver là pour tout autre motif. N’importe ! Cette rencontre causait à monsieur Servais une vague anxiété ; il en ressentait une impression que Nathalie ne lui avait pas fait encore connaître, et qui touchait de fort près à la jalousie. Dans les premiers temps, en effet, et dans le milieu où elle lui était d’abord apparue, on l’avait si bien acceptée comme un camarade, il était si bien avéré que tout le monde avait essayé de lui plaire et que personne n’avait pu obtenir plus que son amitié, que monsieur Servais, en s’abandonnant à cette séduction, n’avait jamais songé à être jaloux. Cette fois, éloigné d’elle, remarquant sous ses fenêtres un jeune homme qui ressemblait si peu à son ancien entourage, il éprouvait une souffrance bizarre, et la vivacité du sentiment que lui inspirait Nathalie s’accroissait de cette souffrance même. La jalousie effraie parfois ou étouffe l’amour dans les âmes jeunes et pures qui ne veulent pas qu’un souffle, une ombre passe sur leurs chevaleresques tendresses ; mais dans l’âge mûr, chez les hommes usés dans des soucis vulgaires, mordus par une passion tardive et incapables de ces délicatesses qui sont la religion du cœur, la jalousie est un excitant, approprié aux corruptions cachées de notre nature : elle ressemble à ces piments qui altèrent le goût, mais ravivent l’appétit. 

 Un soir, Nathalie était dans les bureaux du journal avec Versolant et deux ou trois intimes : le matin, elle avait pu, tout en restant invisible, suivre du coin de l’œil les pérégrinations de monsieur Servais qui avait passé dix fois devant sa porte, et stationné, pendant deux heures, dans l’allée du Luxembourg. 

 « Parbleu ! s’écria gaiement le rédacteur en chef, il faut avouer que cette bienheureuse année 1848 qui va finir, aura été, en toutes choses, gouvernée par l’imprévu ! Quand ce bon monsieur Servais nous a libéralement donné son argent, il y avait mille à parier contre un qu’il n’en reverrait jamais un centime... Eh bien ! messeigneurs, si l’abonnement continue à grandir dans cette proportion incroyable, notre bailleur de fonds touchera, en avril prochain, un dividende de trente pour cent au moins... Mais aussi ce petit Anselme est un vrai trésor... il va bien, notre démolisseur en titre ! Poètes, prosateurs, chansonniers, historiens, romanciers, pamphlétaires, journalistes, tout y passe, et l’honnête public nous envoie des liasses de mandats sur la poste pour chaque débris de statue ! Tudieu ! quelle verve ! quelle logique ! Qui se serait douté, quand ce brave Anselme copiait en gémissant les discours de monsieur Servais, qu’un si beau feu couvât sous cette cendre ? 

 — A quelque chose malheur est bon ! dit Nathalie d’un air dégagé ; monsieur Servais aura au moins cette fiche de consolation dans sa ruine. 

 — Bah ! reprit Versolant ; il se croit ruiné parce que, chez lui, le provincial et le négociant ont repris lé dessus sur le spéculateur et sur l’homme à idées ; mais si j’étais à sa place, moi qui vous parle, je voudrais être, avant deux ans, plus millionnaire qu’il ne l’a jamais été ? 

 — Comment cela ? fit Nathalie en laissant s’éteindre sa cigarette. 

 — C’est tout simple : monsieur Servais a encore entre les mains des rentes sur l’État et des actions industrielles pour une valeur considérable ; seulement cette valeur est momentanément dépréciée par les incertitudes politiques. Or de deux choses l’une : ou la société succombera dans son duel contre la démagogie, et alors tous ces titres d’actions ne sont plus que des chiffons de papier bons à bourrer le dernier fusil du dernier garde national : ou la société sera la plus forte, et alors, plus les fonds sont bas aujourd’hui, plus il y a d’argent à gagner. Monsieur Servais prend pour une chute ce qui n’est qu’un mouvement de bascule. Il a du Lyon, il a de l’Orléans, il a du Nord, il a du Marseille. De quoi se plaint-il donc ? l’instrument Mreste. En France, la fortune publique est comme ces violons que l’on brise, de temps en temps, pour en rendre le son meilleur. Dans le moment où ils sont brisés, les morceaux n’en valent rien ; mais rajustez-les, et donnez-les à un Paganini... vous verrez quel parti il en tirera ! 

 — J’adore votre comparaison musicale ! reprit Nathalie en riant. Alors, selon vous, le violon de monsieur Servais pourrait encore jouer d’autres ; airs que L’or est une chimère ? 

 — Il pourrait du moins ajouter : Sachons nous en servir /’ » répliqua Versolant sur le même ton. 

 On fit encore quelques plaisanteries ; puis la conversation changea de sujet. 

 Rentrée chez elle, Nathalie réfléchit sérieusement à ce qu’elle venait d’entendre. Elle commença par effeuiller d’une main distraite un beau bouquet de fleurs rares posé sur sa cheminée dans un de ses vases de vieux Sèvres ; Ensuite elle effleura du doigt une carte glissée entre la glace et son cadre, et sur laquelle on lisait : Le marquis Gustave de Nareins. Carte et Bouquet s’unissaient, à ce qu’il paraît, dans sa pensée, pair d’infimes analogies, car son regard allait de l’une à L’autre, et elle resta un moment rêveuse en les regardant. Un nuage de tristesse passa sur son front ; puis un sourire railleur plissa ses lèvres : — La vie n’est pas un roman ! murmura-t-elle. 

 Cette hésitation dura quelques minutes : il s’agissait pour Nathalie de prendre un parti. Elle avait vingt-quatre ans ; quelques années encore, et au lieu de gouverner sa destinée elle serait forcée de la subir. La gloire littéraire ne la tentait plus ; son esprit ferme et fin lui disait qu’on ne recommence pas deux fois dans un siècle un grand talent et une grande célébrité féminine, appuyée sur les mêmes sophismes. Ces sophismes, d’ailleurs, avaient fait leur temps : ils la dégoûtaient maintenant comme une lie amère au fond d’une coupe vidée : le peu d’illusions politiques qu’elle avait eu s’était évanoui : son mépris pour les hommes survivait seul aux dernières expériences. La richesse ! Et avec elle le luxe, l’éclat, l’influence, une part dans la royauté parisienne, une cour d’adorateurs de la fortune se pressant à ses pieds, s’inclinant sous son sceptre, un palais de millionnaire dont elle serait la souveraine ! Quel beau rêve ! mais aussi quelle chance douteuse et lointaine ! Fallait-il croire aux prédictions de ce Versolant, chimérique comme tous les faiseurs qui parlent toujours de millions sans être jamais pleins de leur sujet ? N’y avait-il pas d’autres affections, d’autres espérances, un autre bonheur ? — A cette idée, sa jolie tête s’inclina un moment ; ses yeux charmants se fermèrent à demi, comme pour évoquer une fugitive image ; mais bientôt réagissant violemment contre elle-même, elle se dit avec une sorte d’impatience nerveuse : Non, non ! pas de faiblesse ! c’est une partie à jouer : que les cartes du moins ne tremblent pas dans ma main !... 

 Elle prit une plume, et écrivit à monsieur Servais les lignes suivantes : 

 Mon ami, vous ne m’aviez pas comprise, lorsque cédant, il y a six mois, à un sentiment irrésistible, je vous priai de venir me voir : c’était trop tôt, je le reconnais aujourd’hui ; il y a de grandes douleurs qui veulent, avant tout, la solitude et le silence ; moi, je n’avais songé qu’à une chose : c’est que vous étiez malheureux, et que je voulais vous consoler ! 

 Vous avez bien souffert, je le sais, et j’en ai pleuré de loin avec vous ; mais les souffrances les plus horribles ne sont pas celles que tout le monde voit et que tout le monde plaint ; il en est de plus-poignantes encore, et celles-là, je les ai subies ; j’ai vu tomber une à une toutes mes illusions les plus chères ; ces idées dont j’appelais le triomphe pour le bonheur et la liberté des hommes, n’ont porté que des fruits empoisonnés ou stériles ; la date de leur victoire à été celle de mes mécomptes, et un moment entraînée par elles, exposée, pour quelques rêveries de jeune fille, à être confondue avec leurs dangereux apôtres, j’ai dû mêler à mes regrets un sentiment de remords : j’ai dû me demander si ceux qui m’avaient connue à l’époque où je m’enivrais de ces séduisantes chimères, ne m’accusaient pas maintenant comme si j’y avais persisté. Voilà peut-être, mon ami, ce qui vous a détourné de moi ; vous avez cru que je vous tiendrais le même langage qu’autrefois. Frappé dans vos intérêts comme dans vos affections, foudroyé comme nous tous par une catastrophe imprévue, il vous était pénible de revoir une femme dont le souvenir se liait à vos jours d’illusion et d’espérance ; vous aviez peur de m’entendre vanter ce que vous haïssiez ou me réjouir de ce qui vous désole... Ô mon ami ! détrompez-vous ! rendez-moi plus de justice ! Pauvre fille sans appui, sans expérience, sans famille, ne connaissant Tien du monde que mes songes, n’ayant d’autre guide que cet instinct d’honneur qui m’a conservée pure, j’ai, pu être abusée par mon imagination juvénile, égarée par ces mots sonores qui font battre, depuis six mille ans, les cœurs généreux... mais aujourd’hui je ne suis plus la même femme ! Cette cruelle épreuve m’a vieillie de vingt ans ; la même leçon nous a éclairés tous les deux ; vous ne trouverez dans mon langage que l’écho de vos sentiments et de vos pensées : vos douleurs se confondront avec les miennes, et mon amitié s’efforcera, en les partageant, d’en adoucir l’amertume ! 

 Et puis, tout est-il fini ? Un homme tel que vous peut-il se déclarer vaincu, parce que la première heure a été mauvaise, parce qu’une surprise incroyable a livré la place à l’ennemi ? Le pays n’a-t-il donc plus besoin des hautes intelligences qui l’honorent et qui peuvent le sauver ? N’existe-t-il pas des revanches pour les grands talents et les grands cœurs trahis une fois par la fortune ? Marengo a été perdu jusqu’à quatre heures du soir. Ce que je crains pour vous, c’est ce découragement qui saisit les hommes supérieurs dans ces moments funestes où ils voient leurs, efforts pour le bien et l’honneur de l’humanité déjoués par le hasard ou l’absurdité des partis. Cette disposition fatale qui rendrait inutiles et inactives ces facultés éminentes dont votre pays vous demandera compte, l’isolement la développe et l’aggrave. L’isolement ne vous vaut rien, mon ami, et à moi pas davantage... Vous, il vous entretient dans ce sentiment de langueur, dans cette idée d’irréparable, qui finirait par vous fermer l’avenir : moi, il me livre sans défense à toutes les tristesses de mon pauvre cœur, à toutes les rêveries de ma pauvre tète... Votre affection me serait si bonne ! votre société si douce ! ô mon ami ! c��est par égoïsme que je vous supplie de ne pas m’abandonner. Je m’étais si bien accoutumée à compter sur vous comme sur le meilleur et le plus aimable des guides ! Ce sentiment que vous, m’avez inspiré et dont je chercherais vainement à définir les insaisissables nuances, me protégeait si bien contre des influences moins sûres, contre des entraînements plus dangereux ! Car enfin, je suis seule au monde, et il y a, dans la vie d’une jeune fille, d’autres dangers, d’autres malheurs possibles, que des dangers ou des malheurs politiques... Vous me devinez, n’est-ce pas ? Oh ! par grâce, ne me repoussez plus ! Que vos douleurs, au lieu, de nous séparer, nous rapprochent : vous n’avez ni femme, ni sœur, ni fille ; moi, je n’ai ni frère, ni père, ni époux, personne qui me protège et qui m’aime ! Soyons l’un pour l’autre un peu de ce que Dieu nous a ravi ou ne nous a pas donné ! 

 A bientôt donc ! J’espère que cette fois ma prière ne vous trouvera pas insensible. Ai-je besoin d’ajouter que, depuis le 24 février, ma porte est rigoureusement fermée à monsieur Julien Féraud ? Vous ne rencontrerez pas dans ma mansarde une seule figure qui vous déplaise : vous ne recueillerez pas sur mes lèvres une seule parole qui ne soit pour vous dire l’amitié de votre Nathalie. » 

 Monsieur Servais était seul quand il reçut cette lettre ; celle-là ne fut pas déchirée : il la pressa sur son cœur avec des transports d’adolescent. Puis il se releva, l’œil brillant et la face colorée, comme si un nouvel intérêt, un nouvel espoir eût tout à coup ranimé en lui le sentiment de la vie suspendu ou assoupi par le désœuvrement, la tristesse et l’ennui. Un quart d’heure après, il montait les cinq étages de Nathalie d’un pas plus leste qu’on n’eût pu le croire d’après son acte de naissance. 

 Lorsqu’il entra dans le petit salon qui précédait la chambre de Nathalie, il s’y trouva seul un moment. Ce moment lui suffit pour remarquer quelques légers changements dans la modeste ornementation de cette pièce. Ainsi le beau portrait de George Sand, gravé par Calamata, avait fait place au Christ consolateur de Scheffer. Trois ou quatre statuettes données à la femme de lettres par ses amis les ; sculpteurs réalistes, avaient disparu, et étaient remplacées par le groupe de La jeune mère et l’ange gardien. La femme artiste semblait s’effacer peu à peu sous une nuance de religion mondaine et de sentiment de famille. Mais un objet de dimension beaucoup plus mince attira bien plus puissamment le regard curieux de monsieur Servais, C’était la carte de Gustave de Nareins, que Nathalie, peut-être à dessein, avait laissée sur le marbre de la cheminée. 

 — Un marquis en visite chez elle ! Qu’est-ce donc que ce marquis ? dit tout bas l’amoureux de quarante-cinq ans ; et par une sorte d’intuition magnétique, familière aux jaloux, il songea au beau jeune homme qu’il avait souvent rencontré dans le voisinage. Ces réflexions inquiétantes furent interrompues par l’arrivée de Nathalie. 

 Si monsieur Servais, au lieu d’être un homme politique, avait été un observateur de l’école de monsieur de Balzac, il aurait constaté et deviné, dans la mise et les allures de la sirène ; des modifications tout aussi significatives que celles de son mobilier. Nathalie, en effet, dans les premiers temps où il l’avait connue, affectait des airs cavaliers, une familiarité virile, destinée à la protéger contre les périls de son isolément et à faire bien comprendre à son entourage qu’elle n’était et ne voulait être qu’un camarade. Ce paradoxe extra-féminin, chez une personne aussi jeune et aussi jolie, ne manquait pas de piquant et de grâce ; mais Nathalie avait trop d’esprit et de tact pour ignorer qu’une femme ne renonce jamais impunément aux douces et discrètes délicatesses de son sexe, et que cette mise en scène, en détournant l’idée de séduction et de faiblesse, la rendait réellement moins séduisante. Se dépouillant peu à peu de son étalage de romancier socialiste et bohème, elle était redevenue tout à fait femme, et sa beauté y avait gagné un effet de demi-jour qui en augmentait le charme. On sentait qu’elle rentrait, pour ainsi dire, dans le droit commun, renonçant aux privilèges d’une originalité factice et d’une situation exceptionnelle, et ne voulant plus d’autre parure que l’éclat velouté de son regard, là rougeur de son beau front, l’aimable réserve, de ses manières et de son langage. Sans se l’expliquer, monsieur Servais subit l’influence de ce changement, et il lui sembla que Nathalie n’avait jamais été si charmante. 

 Elle entr’ouvrait la porte de sa chambre, au moment où il tombait en arrêt devant la carte du marquis Gustave de Nareins. 

 « Ah ! vous voilà bien étonné ! dit-elle en souriant. Un marquis ! Vous voyez que je me range : je reçois meilleure compagnie !... » 

 Elle lui tendit la main ; monsieur Servais la serra avec une onction à demi sentimentale, à demi paternelle ; mais son regard ne se détachait qu’avec peine de cette carte aristocratique. 

 « Vous voulez peut-être savoir, reprit-elle d’un ton de badinage, comment il se fait que Franchie Albemare, comme je m’appelais dans le temps de mes erreurs, reçoive maintenant chez elle un descendant des Croisés ? La chose est toute simple ; j’ai rencontré monsieur de Nareins dans un petit voyage entrepris pour me distraire de l’abandon de mes amis ; il m’a paru spirituel, de fort bonnes manières ; la familiarité s’établit vite en voyage, surtout avec une pauvre femme seule, toujours seule... nous avons causé pendant quelques heures ; il m’a demandé la permission de venir me voir, et je n’avais aucune raison de lui refuser ce que j’ai accordé souvent à des gens moins bien élevés que lui... 

 — Et quel âge a-t-il ? demanda monsieur Servais avec uns étourderie naïve. 

 — Oh ! je ne sais pas au juste... vingt-cinq à vingt-huit ans... Au reste, pour aller au devant de toutes vos questions et épuiser tout d’abord ce sujet épisodique, je vous dirai qu’il est très bien, et que, si je le voulais absolument, je crois qu’il ne me serait pas impossible de m’en faire aimer un peu... Maintenant je vous ai tout dit, comme à un confesseur. Vous êtes tranquille, n’est-ce pas ? Vous savez qui je suis, et vous êtes bien sûr que ce beau jeune homme, — il est très-beau, — soupirerait en vain pour l’insensible Nathalie, malgré ses parchemins et ses yeux noirs ? D’ailleurs, si je voulais écouter tout à mon aise des déclarations auxquelles il ne songe probablement pas, je n’aurais pas commencé par rappeler auprès de moi, avec des instances peu flatteuses pour mon amour-propre, un ami qui ne voulait plus revenir ; je n’aurais pas désiré si vivement revoir chez moi l’homme dont le jugement m’est le plus précieux et dont la clairvoyance m’effrayerait le plus ! » 

 Monsieur Servais fit une grimace qui pouvait passer, à la rigueur, pour un sourire approbatif. 

 « Voyons, mon ami, reprit-elle d’un air plus grave ; notre marquis nous a pris trop de temps ; causons de vous et de ce qui vous intéresse : je vous avertis que je vais être très-questionneuse et très-bavarde. Vous avez eu de grands chagrins... Oh ! croyez-le bien, si j’avais osé, si je n’avais craint, dans les premiers moments, des préventions injustes ou des suggestions calomnieuses, s’il n’y avait pas des pudeurs invincibles, plus fortes même que l’élan du cœur, aucune puissance humaine ne m’eût empêchée d’aller vous consoler, confondre mes larmes avec les vôtres !... Mais enfin le passé n’est qu’une large tombe, et tous nous y laissons, en avançant dans la vie, une partie de nos affections et de nous-mêmes. Les hommes de votre valeur ne doivent pas se river au cassé ; ils doivent avoir l’œil toujours fixé sur l’avenir pour lui demander des revanches : quels sont vos projets ? Quel est réellement l’état de vos affaires ? 

 — Déplorable ! répondit monsieur Servais, sur qui les témoignages d’affectueux intérêt prodigués par Nathalie faisaient l’effet de la devanture de Chevet après un long jeûne ; déplorable ! La République m’a écrasé. Je n’ai plus un centime de revenu à attendre de là-bas, et ici toutes Les valeurs que je possède, si je les vendais aujourd’hui, ne suffiraient pas à payer le chiffre total de mes dettes. 

 — Et que comptez-vous faire ? 

 — Oh ! tout simplement profiter bientôt du léger mouvement de hausse qui paraît se décider, pour vendre mes actions et mes rentes avec une perte un peu moindre, bien qu’énorme encore ; employer ce capital à payer mes dettes, faire lever les hypothèques dont mes terres sont grevées, et alors, redevenu propriétaire, aller m’établir là-bas dans une ferme que les inondations n’ont cas emportée ; restaurer peu à peu, jour par jour, mes pauvres terres dévastées, en attendant qu’à force d’économie et de travail, je puisse reconstruire mon usine, la remettre en activité et reprendre un jour ma place dans le commerce et l’industrie. 

 — C’est-à-dire que vous végéterez pendant dix ans, que vous travaillerez dix autres années, et qu’au bout de ce temps, vous vous retrouverez propriétaire et industriel de province ; et cela en admettant les chances les plus favorables... Ah ! je vous avais connu d’autres ambitions ; j’avais rêvé pour vous un autre avenir ! 

 — Mais cet avenir est brisé, ces ambitions sont déçues ! s’écria l’ex-député avec amertume... 

 — Et pourquoi cela ? Pourquoi désespérer si vite ? Je ne suis qu’une femme ; j’entends fort peu à la politique et aux affaires ; pourtant je ne vois, dans votre situation, rien qui soit irréparable... 

 — Je voudrais vous croire, mais vous êtes habituée à faire des romans ! reprit monsieur Servais avec un sourire triste. 

 — Je n’en fais plus, et je vais vous parler chiffres ! répliqua, gaiement Nathalie. Tout se réduit à ces deux points : : votre fortune est ébranlée, et vos électeurs vous boudent : il s’agit donc d’abord de rétablir votre fortune. Vous aviez trois millions ; ayez-en six ; ce sera un excellent moyen pour réhabiliter votre politique ! 

 — Hélas ! nous ne sommes ni au temps des miracles, ni au pays des Mille et une Nuits , dit monsieur Servais en soupirant 

 — Il n’est question ni de Mille et une Nuits , ni de miracles, mais de simples calculs de probabilité. Il n’y a pas de grand homme, si grand qu’il soit, qui vaille ce héros à trente-cinq millions de têtes qu’on appelle la France. Eh bien ! faites pour la France ce que monsieur de Talleyrand fit pour Napoléon : pariez pour elle ! — Mais l’enjeu ? demanda monsieur Servais, qui commençait à comprendre. 

 — Vous l’avez sous la main : ces rentes sur l’État, ces actions que vous voulez vendre pour payer vos dettes, gardez-les ; achetez-en d’autres : supposez que tout ce qui vaut cent francs aujourd’hui 4 décembre 1848, en vaille mille dans trois ans : vous voilà plus riche que jamais ! 

 — Acheter ! avec quoi ? Et mes dettes ! reprit-il, plus affriandé que persuadé. 

 — Bah ! on s’aventure... qui ne risque rien, n’a rien ! Partez du principe qu’en ce moment il n’y a pas de milieu ; l’extrême hardiesse est suprême sagesse... Donnez vos ordres à un agent de change ; puis, pour dormir tranquille, payez les intérêts de vos dettes avec vos dividendes d’actionnaire de l’Initiateur : — ils vont être magnifiques, — et couvrez vos achats en vendant, au fur et à mesure, vos terres, ces malheureuses terres qui vous rapportent peu, vous coûtent beaucoup, et vous enchaîneraient là-bas comme Prométhée sur son rocher, avec votre ambition trompée pour vautour !... 

 — Vendre mes terres ! Et qui les achètera ? 

 — Personne, si vous les vendez en bloc et si l’on vous croit Miné. Mais ayez sur les lieux un homme intelligent qui divise vos propriétés, et en offre sous main un morceau à chaque paysan du voisinage, suivant sa convenance. Faut-il que ce soit moi, un auteur de contes bleus, qui vous apprenne ou qui vous rappelle toutes les folies que peut faire faire à un paysan, à un cultivateur, la manie d’acquérir ou de s’arrondir ? D’ailleurs, ce qui vous ruine peut les enrichir ; partagées en arpents ou demi-arpents, ces mêmes terres que vous ne pourriez remettre en état qu’avec des frais énormes, ne coûteront à chacun que la main-d’œuvre, que le paysan compte à peu près pour rien ; vous ferez la fortune de cent travailleurs, et vous vous délivrerez d’une charge écrasante... Qu’en dites-vous ? 

 — Je dis que vous êtes une fée, et que rien ne semble impossible en passant par vos lèvres charmantes, répliqua-t-il ; seulement cet homme intelligent dont vous me parlez et qu’il faudrait charger du morcellement et delà vente, où le trouverai-je ? 

 — Il est chez vous... à vos côtés... 

 — Anselme ? 

 — Justement ; dites-moi, mon ami, reprit Nathalie avec une gravité affectueuse ; vous allez peut-être sourire de ma question, en songeant à mes idées et à mes allures d’autrefois... Mais je vous ai averti que ma conversion était complète... Puis qu’Anselme doit, dit-on, épouser votre nièce Lucile, et puisqu’elle a déclaré, à ce qu’on assure, ne pas vouloir entendre parler de mariage avant deux ans, vous semble-t-il bien convenable que les deux jeunes gens vivent d’ici là presque sous le même toit, et soient vus constamment ensemble ? 

 — Au fait, je n’y avais pas songé... 

 — Ce que j’en dis, ce n’est pas pour douter de leur parfaite innocence, reprit-elle avec un grain de moquerie ; si l’églogue n’existait pas, ces deux vertueux amants l’auraient inventée. Il ne s’agit, bien entendu, que de convenances à observer et de médisances à prévenir. Or, qui vous empêche d’envoyer Anselme à X... avec vos pouvoirs ? Son père est notaire dans le pays : à eux deux, avec un peu de savoir-faire, — et qui en a plus que les notaires de petite ville ? — ils peuvent vendre à parties brisées toutes vos terres sans faire trop de sacrifices... Vous, pendant ce temps, au lieu de vous abandonner à ce désœuvrement qui finirait par engourdir vos facultés si brillantes, vous vous lancez dans ce monde de l’industrie, qui a, lui aussi, sa poésie et sa grandeur ; vous y déployez la supériorité que vous avez tour à tour appliquée au commerce, aux affaires et à la tribune…, et qui sait ? dans quelques années peut-être, vous prenez rang parmi les rois de la finance ; royauté dont les portefeuilles valent bien ceux des ministres ! 

 — Ah ! vous êtes admirable ! vous me réveillez de ma torpeur ! s’écria monsieur Servais ébloui. 

 — Je vous le disais bien ! ajouta-t-elle avec un sourire. Voyez vous, mon ami, ce qui m’attristait le plus pendant cette séparation que vous avez faite si longue, c’était moins encore le regret des heures charmantes que je perdais, que cette pensée dont j’étais sans cesse poursuivie : cet homme si distingué, capable de si grandes choses, dont l’avenir pourrait encore être si beau, est là, à quelques cents pas de moi, découragé, abattu, entre deux êtres excellents, mais incapables de le comprendre et de le ranimer ; et moi, moi qui voudrais tant le voir heureux, illustre, je suis condamnée vis-à-vis de lui à l’inaction et au silence ; je ne puis pas lui dire les mots qui relèveraient son courage... J’en souffrais horriblement, pour moi, pour vous, pour le pays... 

 — Oh ! c’est vrai ! j’ai été impardonnable ! fit monsieur Servais qui, en ce moment, se fût volontiers accusé, lui et les siens, d’injustice et de cruauté envers Nathalie. 

 — N’en parlons plus, je vous retrouve ! reprit-elle avec une émotion savante ; d’ailleurs, la question d’argent n’est que la moitié de mes ambitions pour vous. Il faudra bien que la politique vous dédommage de ses premières trahisons !... — Ceci est impossible ! répliqua-t-il d’un air rembruni. Tous les électeurs de mon département sont furieux contre moi... on dirait, à les entendre, que j’ai fait, à moi tout seul, la révolution de février... je n’aurais pas vingt voix si je me présentais aux élections prochaines... d’ailleurs j’ai pris la politique en horreur... 

 — Querelle d’amant ! dit Nathalie. Quant à vos électeurs, loin de moi l’envie de vous jeter à leur tête avant que leur mauvaise humeur soit passée !... Mais un département qui possède un homme tel que vous ne peut pas le bouder longtemps... Il suffirait donc de trouver un homme nouveau, qui se présentât avec un prestige lointain, et qui, au fond, ne serait que votre doublure ; un chapeau qui vous garderait votre place à la future Assemblée Législative, et s’en retirerait dès que vous jugeriez le moment venu d’y rentrer... Cet homme, je crois aussi l’avoir trouvé : — c’est Versolant ! » 

 Nouvelle exclamation de monsieur Servais. Nathalie reprit avec ces délicates nuances de gravité et d’enjouement qui la rendaient si persuasive : 

 « Et pourquoi pas ? je vous parlais de chapeau tout à l’heure : on garde sa place avec un journal aussi bien qu’avec un chapeau. Depuis dix mois, l’Initiateur s’est passionnément dévoué à la cause de l’ordre : il a fait oublier ses péchés passés. Versolant en est aujourd’hui le directeur officiel. Rien ne force de dire qu’il le dirigeait aussi avant la révolution de février. On peut même faire entendre à ces bons électeurs que, si la politique du journal a si merveilleusement changé, c’est que maintenant il a à sa tête un homme d’une admirable fermeté de principes, prêt à affronter le martyre pour la défense de la religion, de la société, de la morale, de la propriété et de la famille : Versolant, l’illustre Versolant, désigné d’avance par l’opinion publique comme un ministre futur, dispensateur intarissable de pensions et de bureaux de tabac !... Ce n’est pas tout ; appréciez toute l’excellence de ma combinaison : A quoi avons-nous dû, pendant ces dix mois, la plus grande partie du succès de l’ Initiateur ? aux articles d’Anselme. Anselme personnifie, aux yeux de ses concitoyens, l’ Initiateur réhabilité et converti ; mais trop jeûna encore, trop pauvre, convaincu de la vérité du proverbe que nul n’est prophète dans son pays, il présente Versolant comme un autre lui-même ; il répond des opinions de Versolant comme des siennes : il part avec lui, séjourne avec lui dans le département, le pilote dans les endroits difficiles, profite de ses connaissances locales pour lui épargner les fausses manœuvres ; pour l’aider à doubler sans encombre les récifs et les brisants de cette mer électorale. Versolant nommé, l’arrondissement ne cesse pas de vous appartenir ; on vous réconcilie peu à peu avec les gros bonnets du pays ; et, avant trois ans, plus riche que jamais, remis en possession de votre légitime influence, vous rentrez dans la carrière politique, et Nathalie applaudit, avec la France entière, aux triomphes de votre éloquence ! » 

 Transporté d’enthousiasme, monsieur Servais se leva, baisa galamment la main que Nathalie lui tendait, et lui dit avec une émotion toute juvénile : 

 « J’ignore si votre espoir est réalisable, ou s’il n’est qu’un rêve de votre amitié ; mais toutes les paroles que vous venez de me dire sont là — il se frappa le front — et là ! — il mit la main sur son cœur. Je ne puis vous dire tout le bien que vous me faites : vous me rendez la vie ; vous me réconciliez avec moi-même : soyez remerciée et bénie ! Ces routes nouvelles que vous venez de m’ouvrir, c’est à moi de savoir y marcher ! 

 — Ainsi donc vous ne me trouvez pas trop extravagante ? 

 — Je vous trouve adorable, et dès demain je vais parler de nos projets à Anselme et à Versolant. » 

 Il dit adieu à Nathalie ; mais avant de sortir il s’arrêta encore un moment devant la cheminée où la carte de Gustave de Nareins attira de nouveau son regard. « Et ce beau marquis ? dit-il : timidement en, déguisant mal son anxiété sous un sourire. — Mon ami, pour lui comme pour tout le reste, il n’en sera que ce que vous voudrez ! répliqua Nathalie avec un délicieux mélange de coquetterie féminine et de soumission filiale. » 

 V 

 La rentrée de monsieur Servais chez Nathalie amena un résultat trop facile à prévoir. Il n’éprouva plus dans son intérieur que malaise et ennui. Lucile était habituellement silencieuse, occupée de peinture ou des soins du ménage. Sa résignation mélancolique, que la présence d’Anselme éclairait seule d’un fugitif rayon de joie, n’était pas de nature à égayer son oncle, et le deuil qu’elle portait avec une scrupuleuse rigueur rappelait à monsieur Servais de douloureux souvenirs. Bientôt ce deuil lui déplut et le froissa comme une sorte de reproche ou de protestation tacite contre sa propre indifférence. Cette sourde irritation ne tarda pas à se compliquer d’un sentiment pire encore. Soit que la vanité de monsieur Servais ravivât, en se réveillant, une ancienne blessure, soit que Nathalie eût l’art de ranimer en lui, par des gradations insensibles, une rancune effacée, il ne pouvait plus, en regardant sa nièce vêtue de noir, s’empêcher de songer au triste drame domestique qui avait précédé la mort d’Ernestine, et de se dire que Lucile en avait été témoin et complice, qu’elle avait essayé de le tromper, qu’elle n’avait ignoré, dès l’origine, ni l’amour d’Ernestine pour un autre que lui, ni aucun de ces détails si mortifiants pour son orgueil. Dès lors, par une injustice très-fréquente chez les hommes égoïstes et vaniteux, toute l’amertume que lui avaient causée l’a froideur, l’agonie et l’aveu suprême de sa femme, se reporta sur Lucile et se détourna de Nathalie. L’une qui avait tant contribué à ses malheurs domestiques, en devenait à ses yeux aussi innocente que s’il l’eût rencontrée pour l’a première fois ; l’autre, innocente de tout excepté de s’être dévouée jusqu’à l’immolation et au mensonge, lui paraissait presque responsable de ce qui l’avait humilié, irrité ou désolé ; ce contraste, du reste, aurait pu se traduire en deux mots : l’une le flattait, l’autre l’ennuyait. 

 Toutefois monsieur Servais ne s’arrêtait pas à approfondir ces nuances. Sa grande affaire, pour le moment, était de donner ses instructions à Anselme qu’il avait aisément décidé à aller passer quelque temps à X... pour s’y occuper, de concert avec maître Maynard, son père, du morcellement et de la vente de ses biens. Il y avait plusieurs années qu’Anselme n’était retourné dans sa ville natale ; son père se faisait vieux ; ses sœurs, faute de dot, ne trouvaient pas à se marier, et leurs lettres réveillaient chez leur frère les affections de famille assombries par la pauvreté. Un peu exalté par ses succès littéraires, se figurant qu’il y avait là pour lui tout un avenir assuré, il croyait déjà pouvoir profiter de ce premier sourire de la fortune, non-seulement pour aplanir les obstacles qui l’avaient séparé de Lucile, mais pour répandre un peu de bien-être dans cette maison où l’on s’était imposé tant de privations et de gêne pour subvenir à son éducation. En outre, il était heureux de l’idée d’être utile à monsieur Servais, de se rapprocher encore plus de lui et de sa nièce par les soins qu’il allait prendre. Il lui semblait que si, à force de zèle et d’intelligence, il l’aidait, à remettre à flot sa fortune, il serait presque de la famille et aurait un droit de plus à la récompense espérée. Cette pensée le consolait à demi du chagrin de se séparer de Lucile, et celle-ci, contente de voir son oncle donner à Anselme cette marque de confiance, éprouvait en outre, dans ses mystérieuses pudeurs de jeune fille, une sorte d’allégement à rompre cette situation anormale, ce contact journalier avec l’homme qu’elle aimait, mais qu’elle ne devait pas encore épouser. Monsieur Servais ne rencontra donc de ce côté-là aucune des résistances qu’il avait un moment redoutées. D’autre part, Nathalie endoctrinait de son mieux Versolant, qui, enchanté d’être pris au sérieux et de devenir un homme politique, s’empressa d’accepter la candidature et promit d’éblouir de sa faconde tous les électeurs du département. Dès lors il ne s’agissait plus que de préparer les voies, et on y employa tout le temps qui précéda les élections de 1849. Monsieur Servais écrivit aux amis qui lui étaient restés fidèles ; on fit circuler dans tout le pays des numéros-spécimen de l’Initiateur , où le nom de Versolant, imprimé en gros caractères, était recommandé à tous les défenseurs de l’ordre, et où la religion, la morale, la propriété et la famille, évoquées à toutes les pages, répondaient de lui comme du plus énergique et du plus dévoué de leurs champions. La prose d’Anselme fit merveilles dans ces préliminaires. Toute cette hécatombe d’écrivains dangereux et de gloires funestes, qu’il immolait, depuis un an, sur l’autel de la réaction, devint pour Versolant une excellente réclame ; elle prouva à priori la netteté de ses intentions et la fermeté de ses principes. Là ne se bornèrent pas ses moyens de réussite. Sachant que les idées-générales aiment assez, chez les électeurs, à s’appuyer sur les intérêts individuels, et que, plus le suffrage Universel élargissait le cercle, plus l’influence du bureau de tabac avait de place à y occuper, il se fit annoncer par les allumeurs de sa candidature comme un homme dont le crédit n’aurait plus de bornes, du moment qu’on lui aurait mis le pied à l’étrier parlementaire. Monsieur Versolant, disait-on, par sa position de directeur d’un grand journal, était intimement lié avec tous les personnages éminents de l’époque. A... le tutoyait, B... avait voulu en faire son chef de cabinet, C... le regardait comme un oracle, D... était le parrain de son petit dernier ; et ainsi de suite. De quelque côté que soufflât l’ aura popularis ou la faveur du pouvoir, quels que fussent les ministres, présents ou à venir, de la république ou de la monarchie française, Versolant était sûr de les envelopper dans ses mailles. Aussi, quelle manne appétissante de places, de pensions et de grâces, s’il était nommé représentant ! Saint-Sauveur voulait une maison commune ; il en aurait une, bâtie en pierres de taille et dessinée par un architecte de Paris. Le Tracol n’avait pas de tableau dans son église : on lui en enverrait un de monsieur Ingres. Féline demandait trois gendarmes ; on lui donnerait une brigade. Ici un pont ; là une foire ; plus loin, des frères de l’École chrétienne. Ce chef-lieu de canton serait éclairé au gaz ; cette commune serait érigée en canton, cette succursale en paroisse. Un tel avait quatre garçons : on en placerait un au conseil d’État, un autre dans les ambassades ; on ferait du troisième un secrétaire du ministre de l’intérieur, et du quatrième un chef de division. Celui-ci avait un procès en cassation il le gagnerait : Versolant était au mieux avec trois conseillers de la Cour suprême. Celui-là était exproprié par la Compagnie du chemin de fer : on lui payerait son terrain cent écus le mètre, et on lui donnerait vingt actions par-dessus le marché. Le clocher de cette église menaçait ruine ; on le remplacerait par une flèche gothique, dans le genre de celle de Strasbourg ou de Saint-Denis. Cette montée était trop roide pour les grosses charrettes de roulage : on radoucirait par une pente sinueuse, digne d’un jardin anglais. Il n’y avait pas, dans le département, de militaire retraité ou d’employé mis à la réforme qui ne dût recevoir une augmentation de cinquante pour cent avec une gratification annuelle. Quant aux bureaux de tabac, il y en aurait autant que de fumeurs. Bref, le Paradis terrestre, l’Age d’or, l’Eldorado n’étaient rien en comparaison de ce qu’allait être ce bienheureux pays, du moment qu’il aurait choisi Versolant pour le représenter. On y viendrait de loin pour contempler le délicieux spectacle d’une population toute composée de gens riches, et n’ayant d’autre peine que d’émettre un vœu pour le voir réalisé. Les médecins y enverraient leurs malades. 

 Monsieur Servais, en faisant agir ses amis, en écrivant lettres sur lettres pour recommander la candidature de Versolant, qu’il destinait à remplir son intérim à l’Assemblée, se retrouvait dans son élément ; il renaissait, au moins par un côté, à cette vie politique à laquelle on renonce avec tant de peine et que, pendant quelques mois, il avait crue close à jamais pour lui. L’honneur en revenait à Nathalie, et l’ex-député lui répétait sans cesse, avec une reconnaissance passionnée, que c’était à elle seule qu’il devait cette espèce de résurrection. En même temps, afin de mêler l’utile à l’agréable, il renseignait minutieusement Anselme sur la marche qu’il aurait à suivre pour tirer bon parti des terres sans donner à ses ventes partielles une publicité qui confirmerait le bruit de sa ruine et dont les acheteurs abuseraient. Il s’agissait de faire venir un à un, dans le cabinet de maître Maynard, les paysans, les petits fermiers voisins, dont monsieur Servais lui donna la liste, de les sonder, de leur faire des offres et de surexciter chez eux, par tous les moyens licites, cette passion delà propriété foncière, si remarquable parmi nos populations agricoles. 

 Un des premiers jours d’avril 1849, monsieur Versolant et Anselme, emportant dans leurs poches tout le détail de la carte stratégique où allait s’exécuter cette double manœuvre, partirent ensemble pour X... Les adieux d’Anselme et de Lucile gardèrent cette empreinte de résignation triste et douce qui allait bien à leur caractère et à leur amour. Lucile avait du courage ; elle n’avait pas été habituée au bonheur depuis son entrée dans le monde ; elle était décidée à retarder jusqu’à l’année suivante toute idée de mariage ; d’ailleurs son oncle ne s’expliquait pas là-dessus d’une façon précise ; il affectait, au contraire, de parler sans cesse de sa pauvreté et de sa ruine, comme pour reculer indéfiniment les espérances de sa nièce. Ce fut donc avec une sorte de mélancolie sereine qu’elle reçut les adieux d’Anselme et lui serra la main. Les deux amants étaient si sûrs l’un de l’autre, que toute promesse, toute phrase leur eût paru au-dessous de leur certitude et de leur tendresse. Seulement Anselme, qu’agitaient malgré lui des pressentiments pénibles, obtint de Lucile que, s’il se présentait quelque circonstance grave, elle lui écrirait, et qu’en attendant elle lui donnerait de ses nouvelles par le curé de X. Au reste, les fâcheux pressentiments d’Anselme paraissaient en ce moment tout à fait chimériques. Monsieur Servais, qui avait besoin de lui, le comblait de démonstrations affectueuses. Anselme, disait il, était l’homme nécessaire de la situation et du journal ; bien que momentanément éloigné de Paris, on le conjurait d’envoyer ses articles, de continuer sa rude guerre aux idoles et aux temples des faux dieux, de ne pas laisser reposer une veine si excellente, un talent que la solitude et le repos de la campagne allaient développer et grandir. Encore un peu de temps, un peu de patience, quelques mois d’exil et d’attente, un nouveau service à rendre à l’oncle de Lucile, et que ne devait-il espérer ? Là dessus on ne précisait rien, mais on laissait tout entendre. 

 Le départ s’accomplit donc sous des auspices assez favorables : Versolant était de bonne humeur ; il avait rempli une malle de lettres de recommandation. Deux archevêques, trois évoques, dix grands vicaires, cinq généraux, huit magistrats, dix-sept ministres en retraite, en activité ou en expectative, quatre ducs, onze marquis et six académiciens, avaient attesté, sur papier glacé et avec paraphe, les vertus et les talents de Versolant, les immenses services qu’il rendait et qu’il pouvait rendre encore à la cause de l’ordre, et les avantages non moins immenses que s’assureraient les électeurs assez bien inspirés pour le nommer. Versolant, avec sa naïveté parisienne — car toutes les habiletés ont leur côté naïf — s’imaginait très-sérieusement crue c’étaient là des talismans infaillibles. 

 En route, et, plus tard, dans les courses électorales qu’ils firent de compagnie, Versolant, pour payer Anselme de son hospitalité et de ses services, se fit auprès de lui le Tallemant des Riaux de la littérature contemporaine. Il lui raconta mille détails de la vie privée des écrivains célèbres. Anselme l’écoutait avec une curiosité trop avide. Le contraste de tous ces grands mots d’humanité, d’héroïsme, d’artistes sacrés, de fraternité, de charité, de dévouement et d’amour, de ce sentimentalisme olympien planant sur les affections vulgaires, de ces vertus extra-légales dédaignant les devoirs communs, avec ces vanités féroces, ces petites perfidies, ces machiavélismes de coulisses, ces désordres intimes, cet égoïsme raffiné, ces amas d’immondices cachées dans tous les coins du cœur et de la vie, ce contraste qui amusait Versolant comme un prétexte de mépris pour l’espèce humaine, saisit Anselme comme une révélation, comme un moyen d’en finir avec ces doctrines dont les apôtres mettaient si peu d’accord entre leurs maximes et leurs pratiques, ou cherchaient dans leurs sophismes l’apologie de leurs fautes et de leurs vices. Il conçut dès lors le projet d’écrire un livre où se résumerait, sous une forme plus durable, l’esprit de ses premiers articles, et qui s’intitulerait : Révisions littéraires . Condenser dans des pages solides ce qu’il avait écrit sur des feuilles volantes, et faire de ce qu’il savait des auteurs la pièce justificative de ce qu’il pensait de leurs livres, telle fut pour lui, au milieu des dangereuses indiscrétions de Versolant, l’idée primitive de cet ouvrage, qui parut à Anselme calculant d’après ses premiers succès, devoir mettre le sceau à sa renommée. 

 Mais bientôt ses causeries journalières avec Versolant, cette intimité que resserraient les circonstances entre deux hommes si différents, produisirent sur lui un effet d’un autre genre. Un peu cynique, traitant Anselme comme un homme du métier revenu des illusions et des croyances du jeune âge, le faiseur parisien s’abandonna à penser tout haut avec son cornac électoral, et Dieu sait quel chaos ou plutôt quel néant absolu de sentiments et de principes celui-ci découvrit dans ses confidences ! Il devint évident pour lui que Versolant ne croyait à rien, pas plus en religion qu’en politique et en morale, qu’il jouait avec les cocardes comme avec les consciences, adoptant pour ses opinions le thermomètre de la hausse et de la baisse, et prêt à vendre son vote, ses électeurs, son pays et lui-même, pourvu qu’il crût en tirer un honnête bénéfice. En un mot, c’était, sinon un Tartufe, au moins un Mascarille de réaction, qu’Anselme s’était chargé de présenter à l’estime et aux suffrages de ses concitoyens, provinciaux de la vieille roche, disposés à prendre au pied de la lettre les professions de foi catholique et monarchique d’un candidat entouré d’une si brillante auréole et s’appuyant sur de si respectables recommandations. Ces découvertes le refroidirent ; Versolant, qui possédait au plus haut degré la sagacité des roués subalternes, s’en aperçut, comprit les motifs de cette froideur subite, et désormais Anselme eut en lui un ennemi. Après que le premier éblouissement fut passé et que les promesses de Versolant se furent discréditées par leur excès même, les électeurs de X.... devinrent les complices des scrupules et des répugnances d’Anselme. Le bon sens de la province garde toujours un fonds de rancune contre ce qu’il appelle la hâblerie parisienne, et cette rancune trop légitime finit d’ordinaire, quand on lui donne le temps, par triompher du prestige. Il y a, d’ailleurs, depuis dix ou douze ans, des communications trop rapides et trop générales entre Paris et les départements pour qu’ils ignorent, surtout quand la curiosité s’en mêle, le fort et le faible des produits que la grande ville leur envoie. Au bout de quinze jours, on sut que Versolant, avant d’être réactionnaire, avait été tour à tour saint-simonien, socialiste, républicain et tiers-partiste, et qu’avant de diriger l’Initiateur, il avait été gérant de trois ou quatre sociétés en commandite dont l’histoire n’était pas bien nette : on citait, entre autres, une société pour l’extinction des punaises, qui avait fort mal tourné ; ce qui fit dire à un loustic du Café Français , que l’homme aux punaises devait être en mauvaise odeur auprès des honnêtes gens. Un des notables du pays, proche parent de l’évêque de T..., un des prsélats dont Versolant avait apporté l’apostille, découvrit, par des questions insidieuses, qu’il ne l’avait jamais vu, et que la lettre avait été donnée un peu étourdiment, sur la demande d’un tiers, cousin germain du secrétaire de l’évêque. Un autre grand propriétaire, ami intime du général C..., eut alors l’idée de lui écrire pour savoir s’il s’intéressait règlement à Versolant. Le général répondit qu’il ne le connaissait pas, mais qu’il se souvenait vaguement avoir donné une lettre de ce genre, pour faire plaisir à un de ses aides-de-camp, camarade de collège du candidat. On en conclut que les autres recommandations n’avaient pas beaucoup, plus de valeur, et, dès lors, au lieu de servir Versolant, elles lui nuisirent. La caricature et l’épigramme se mirent de la partie. La province a si peu d’occasions de se venger des sarcasmes de la métropole, qu’elle ne néglige pas ces rares revanches. Un journal de la localité publia sur le candidat recommandé par les hommes célèbres et apostille par les punaises, un article dans le style du Charivari , qui fit beaucoup rire. Anselme, adjuré, dans une réunion préparatoire, de dire, la main sur la conscience, si vraiment il répondait de Versolant comme de lui-même, finit par déclarer qu’il n’en savait pas plus sur lui que tout le monde, et par faire un demi-aveu que son auditoire compléta. 

 Versolant, doué de l’opiniâtreté particulière aux hommes de son espèce, soutint jusqu’au bout une candidature dont les chances diminuaient de jour en jour. Il parcourut tous les villages, bourgs et hameaux ; il promit douze mille cinq cent trente-deux bureaux de tabac, des pensions dont le chiffre général dépassait quatre millions, et des travaux d’utilité publique qui eussent absorbé le quart du budget total d’une année. Tous les dimanches, on le vit, à la grand’messe, dans l’église paroissiale de X..., lisant avec une attention édifiante un Eucologe doré sur tranches. Anselme l’accompagna d’abord partout, puis un peu moins ; puis il prétexta de violentes migraines pour le laisser manœuvrer seul. 

 Le grand jour arriva ; Versolant eut cinquante-trois voix : ses concurrents en eurent vingt-cinq mille. Il subit sa disgrâce avec la résignation stoïque qui est encore un des caractères du faiseur , dès longtemps acclimaté aux déboires et aux bourrasques. Parmi ces milliers d’électeurs restés insensibles à ses mérites et à ses promesses, il n’en voulait qu’à Anselme, qui, pensait-il, l’avait trahi. Cependant il lui dit adieu de fort bonne grâce en repartant pour Paris, se chargea de ses commissions pour monsieur Servais, et lui répéta dix fois que son mauvais succès n’ôtait rien à sa reconnaissance, et qu’il n’oublierait jamais les bons offices de son jeune collaborateur. 

 Si Anselme s’acquitta fort mal de la partie politique de sa mission, qui consistait à faire accepter Versolant par les électeurs de X..., il réussit beaucoup mieux dans la partie financière, c’est-à-dire le morcellement et la vente des terres de monsieur Servais. Là il eut pour auxiliaires les instincts conservateurs de la petite propriété et de la culture en détail. Tous les dimanches, maître Maynard, le père d’Anselme, invitait, sous divers prétextes, les paysans et cultivateurs voisins à venir le trouver dans son étude, et, après beaucoup de paroles, force rasades et de nombreuses poignées de mains, presque tous ces honnêtes campagnards s’en allaient avec quelques arpents de plus et quelques écus de moins. Appelés et reçus séparément par le notaire, la plupart, en achetant, ignorèrent d’abord qu’il y eût d’autres acquéreurs. Ils crurent à une vente fortuite et partielle, et nul ne supposa que monsieur Servais fût forcé de se défaire de ses biens. Ainsi ses intérêts et son amour-propre furent ménagés, et personne, à tout prendre, n’y perdit ; car tous ces lopins de terre, détériorés par le gravier ou le sable, que monsieur Servais, découragé par les inondations ou absorbé par la politique, ne comptait plus pour rien et avait laissés à l’abandon, ne tardèrent pas à se transformer sous les efforts infatigables de la petite culture, et se couvrirent de prairies, d’oseraies ou de moissons. 

 Tous les deux mois, une somme de quinze à vingt mille francs partait de l’étude de maître Maynard, à l’adresse de monsieur Servais. Celui-ci en accusait exactement réception, accablait Anselme de remercîments, suppliait son père de fixer lui même le iffre de ses honoraires, et finissait en donnant de bonnes nouvelles de Lucile, avec accompagnement d’allusions affectueuses aux vœux et aux espérances de son amant. Cet échange d’envois d’argent et de témoignages de gratitude dura un an ; après quoi, monsieur Servais écrivit à Anselme qu’il lui savait un gré infini de son activité et de son zèle, mais qu’il le priait de suspendre la vente, n’en ayant plus désormais un besoin aussi urgent ; qu’il se décidait à garder les Géranies avec le pare et le domaine attenant au château, pour le cas où il reviendrait, plus tard, passer une partie de l’année dans son pays natal. Bientôt Anselme apprit que l’usine incendiée allait se relever de ses ruines ; qu’un riche fabricant des environs se mettait hardiment au lieu et place de monsieur Servais, reconstruisait les bâtiments, rétablissait les machines, et louait le tout pour vingt ans en partageant les bénéfices. Il était clair, en un mot, que le grand naufrage de l’ex-député passait à l’état d’histoire ancienne, que la planche s’était changée en radeau, et que le radeau allait devenir un vaisseau à trois ponts. Le pauvre Anselme ne savait plus que penser de tous ces changements ; il ouvrait avec émotion chacune des lettres qui lui arrivaient de la rue Cassette, espérant toujours qu’on allait le rappeler. Lucile écrivait de temps à autre au curé de X..., le priant de donner de ses nouvelles à Anselme : son langage était triste, comme toujours ; il laissait dans le vague tout ce que son amant aurait voulu savoir, et celui-ci, sûr de l’amour de Lucile comme du sien, était bien forcé d’attribuer à monsieur Servais cet ajournement indéfini. Il eut un autre sujet de surprise et de contrariété. Au milieu des soins qu’il s’était donnés pour la vente des terres de monsieur Servais, il avait continué à écrire de loin en loin des articles qu’il envoyait à l’Initiateur. Les premiers furent publiés immédiatement et sans qu’on y changeât une syllabe ; puis les intervalles devinrent plus longs : les articles restèrent des mois entiers sur le marbre, et parurent ensuite dans toutes les conditions propres à en amortir le succès. On voyait que les épreuves n’en avaient pas été corrigées ; ils fourmillaient de fautes d’impression ; ils étaient relégués à la quatrième page, et enfin, chose plus grave ! les passages les plus significatifs, ceux qui donnaient le ton et le sens de l’article, étaient modifiés, affaiblis ou retranchés. Anselme se plaignit ; on lui répondit que les courants de l’opinion n’étaient plus tout à fait les mêmes, qu’il était trop loin de Paris pour en juger, et qu’un journal devait avant tout se conformer au goût de ses abonnés. Ce qu’on ne lui dit pas, et ce qui était la vraie cause de ce nouveau revirement, c’est que l’Initiateur , grâce à son succès de la première année, avait passé avec un courtier d’annonces un bail de cent mille écus par an, que désormais, la rédaction et l’abonnement n’étaient plus qu’affaire de luxe, et que Versolant, furieux du mauvais succès de sa campagne électorale qu’il attribuait aux idées rétrogrades d’une province encroûtée, revenait peu à peu â ses allures de sceptique, sans que monsieur Servais, enchanté de ses beaux dividendes et absorbé par de nouvelles affaires, s’en aperçût ou voulût s’en apercevoir. Ce qu’on ne lui dit pas, c’est que Versolant, l’accusant d’avoir déserté et trahi sa candidature, s’était promis, en guise de vendetta, de décommander Anselme, et de ne rien négliger pour qu’avant deux ans cette réputation naissante fût oubliée ou écrasée. 

 Ce mauvais accueil engagea Anselme à cesser tout envoi à l’Initiateur , et il s’en consola en travaillant de plus belle à son grand ouvrage des Révisions littéraires, pour lequel il se passionnait de plus en plus, et dont il attendait succès, gloire et fortune. Son plan était simple. Il prit dans ses articles de 1848 et 1849 ce qui avait le mieux réussi, ce que monsieur Servais et le public avaient applaudi comme répondant le mieux à leurs angoisses et à leurs rancunes. Il profita, dans une certaine mesure, des récits et indiscrétions de Versolant touchant les dessous des cartes de la littérature et les côtés obscurs ou fangeux des talents les plus superbes ; et de ces deux textes habilement fondus, patiemment développés et se servant l’un à l’autre de complément et de commentaire, il fit un livre vigoureux, condensé, homogène, impitoyable pour les doctrines, rude pour les personnes, et ne laissant debout ni un sophisme, ni une idole. 

 Ce travail l’occupa jusqu’au printemps de 1850 : deux ans s’étaient écoulés depuis la mort d’Ernestine. Il n’y avait donc pas de raison pour qu’Anselme restât plus longtemps éloigné de Lucile ; et pourtant monsieur Servais ne le rappelait pas ; ses lettres étaient rares, brèves, vagues, embarrassées, on pouvait aisément deviner que son esprit et son cœur étaient dominés par d’autres sentiments ou d’autres intérêts, et qu’il ne lui aurait plus écrit s’il n’avait eu honte d’un abandon absolu. In- qui et de ce laconisme et de cette froideur, effrayé de la tristesse toujours croissante qui se révélait dans les lettres de Lucile au curé de X..., craignant que, poursuivie parle souvenir d’Ernestine et des causes de sa mort, elle, ne cédât à des scrupules exagérés ce ne songeât à entrer au couvent, désirant enfin ne pas se laisser tout à fait oublier et rentrer par la publication de son livre dans la littérature active, Anselme fixait déjà le jour de son départ pour Paris, quand de douloureux incidents vinrent prolonger son exil. 

 Depuis quelque temps, en aidant son père dans les travaux de son étude, il s’était aperçu que le bonhomme Maynard, comme on l’appelait à X..., baissait sensiblement. La mort de l’avocat Féraud, son proche parent et son oracle, lui avait porté un rude coup. Dans les petites villes, la vie est si uniforme, que les habitude s’ y prennent un empire tyrannique, et que tout ce qui les brise est cruel comme un malheur et effrayant comme un présage. Maynard était accoutumé à voir son cousin soir et matin, à faire sa partie d’impériale ou de piquet, et à apprendre de lui ce qu’il devait penser des événements de chaque jour. En le voyant partir le premier, il s’écria qu’il le suivrait de près, et depuis lors il parut atteint d’une caducité précoce. Pourtant sa santé en souffrit moins que son intelligence, qui n’avait jamais été très-forte, et qui donna bientôt des signes de défaillance. Un moment ranimé par l’arrivée de son fils dont il était fier, et par les soucis que lui causa la vente des terres de monsieur Servais, il ne tarda pas à retomber dans une sorte d’atonie qu’assombrissaient encore des embarras d’argent. Maynard était veuf depuis longues années ; sa femme, en mourant, lui avait laissé, outre Anselme déjà adolescent, trois filles en bas âge, et cette lourde charge avait cruellement pesé sur un ménage qui ne s’était soutenu jusque-là que par des prodiges d’économie. Un peu plus tard, séduit par l’exemple de maître Féraud qui avait voulu faire de son fils Julien un savant, le notaire s’imposa de grands sacrifices pour l’éducation d’Anselme. Ce fils aîné sur lequel il comptait pour relever sa maison, avait, en effet, assez brillamment répondu à ses espérances. Mais le patronage de monsieur Servais, paralysé par la révolution de février, et des articles de journal, beaucoup, lus et peu payés, tels avaient été jusque-là tous les bénéfices nets de ses premiers succès. En attendant, l’a gêne, pour ne pas dire pire, était entrée dans cette maison et n’en sortait plus. Les honoraires perçus sur la vente des terres de monsieur Servais, avaient soldé l’arriéré d’une année, et il n’en restait rien ; Par un louable sentiment de discrétion, Anselme n’avait rien dit de ses espérances, de son amour pour Lucile, et de la part que ce mariage, s’il avait lieu, pourrait lui donner un jour dans la fortune de monsieur Servais, veuf sans enfant. Tout cela, d’ailleurs, était encore dans le vague, et dépendait d’un homme qui se disait ruiné et se montrait fort peu disposé à se dessaisir. Au milieu de ces anxiétés et de ces ennuis à coups d’épingle, les facultés intellectuelles de monsieur Maynard déclinaient de jour en jour, et, comme la présence d’Anselme était sa seule joie, le pauvre bonhomme s’y attachait avec cette obstination machinale qui ressemble moins à un sentiment qu’à un besoin. Lorsque Anselme parlait de son prochain départ, son père ne disait rien ; mais il pleurait comme un enfant, et il fallait que cette intelligence fût bien tombée pour ne pas comprendre que la place d’Anselme était à Paris, sous peine de perdre tout le fruit de cette éducation si chèrement acquise, de ses succès si ardemment désirés ! 

 On en était là, et le jeune homme se demandait tristement ce qu’allait devenir celte maison après son départ, lorsqu’un matin. Henriette, l’aînée de ses sœurs, vint frapper à la porte de sa chambre et le pria de lui accorder un moment d’entretien. Elle touchait à sa vingtième année : la nécessité et la pauvreté avaient mûri sa raison avant l’âge, et elle gouvernait le ménage en digne fille de sa pieuse mère. 

 « Anselme, dit-elle avec une gravité calme et triste, vous allez retourner à Paris, et je sais que de puissants intérêts vous y ramènent... Mais votre cœur est bon ; vous êtes profondément attaché à votre père et à vos sœurs, et il faut que je vous dise tout... Si vous nous quittez en ce moment, cette maison est perdue. » 

 Anselme poussa un cri de poignante surprise : Henriette continua : 

 « Je n’ai pas besoin de vous faire remarquer l’état de notre pauvre père. S’il reste seul, si votre départ lui cause la moindre secousse, — ce qui n’est que trop probable, — avant un mois, il sera totalement incapable de rédiger un acte, de dresser un contrat, d’écrire un testament. Il est trop pauvre pour payer un clerc qui puisse le suppléer. Déjà, depuis quelque temps, une partie de sa clientèle l’abandonne pour aller chez maître Dubuisson, l’autre notaire de la ville... Qu’il soit bien constaté que mon père n’a plus sa tête à lui, et nos derniers clients s’en iront ; l’étude sera déserte, et c’est notre seule ressource !... 

 — Est-ce possible ? dit Anselme avec effroi. 

 — Hélas ! ce n’est que trop vrai : mon père et nous, nous vous avons caché notre vraie situation pour ne pas trop attrister votre séjour dans la maison paternelle. Le mouvement qui s’est fait ici à l’occasion des ventes de monsieur Servais, l’affluence des acheteurs, l’argent des honoraires, nous ont aidés à vous tromper ; mais, par le fait, nous ne possédons plus rien.., et nous avons des dettes ! 

 — Mais la fortune de notre mère, que j’étais si heureux de vous abandonner en entier ? 

 — Elle n’a jamais été bien considérable... Et puis, Anselme... ne me grondez pas trop... lorsque je voyais qu’il manquait ici quelque chose à mon père ou à mes petites sœurs, c’était plus fort que moi... j’entamais ce modeste capital, et il me semblait que notre sainte mère me souriait dans le ciel... Ce n’est pas tout... Il y a deux ans, après la mort de monsieur Féraud, le père de ce malheureux Julien, sa veuve et ses filles se sont trouvées encore plus pauvres que nous ; Caroline, l’aînée, que j’aimais comme une sœur, avait la vocation religieuse, et ne pouvait payer la modique dot qu’on exigeait pour l’admettre... Qu’auriez-vous fait à ma place ?... Je lui ai prêté ou donné cet argent... Elle a échappé aux misères de ce monde... Elle est heureuse, elle prie pour nous... Si j’ai eu tort, pardonnez-moi ! 

 — Oh ! vous êtes une sainte créature, reprit Anselme attendri de tant d’abnégation et de charité. Je ne puis mieux faire que suivre vos conseils et vos exemples... Voyons, Henriette, que voulez-vous de moi ? 

 — Ne le devinez-vous pas ? dit-elle d’une voix tremblante... Ah ! ce sera, je le comprends, un dur sacrifice ! Restez avec nous quelque temps encore... vous serez l’âme et l’esprit de notre père... Non-seulement vous le soutiendrez par votre présence, mais cet affaissement d’intelligence qui nous tourmente si horriblement, nul ne s’en apercevra si vous le suppléez ; ces actes, ces contrat s dont il s’acquitterait mal, vous les rédigerez à sa place : ses clients nous seront fidèles ; vos talents, votre réputation, votre caractère, en attireront d’autres : notre père aura une douce vieillesse, et c’est à vous seul qu’il la devra... Ses bénédictions et les nôtres, le témoignage de votre conscience, la piété filiale dans son expression la plus noble et la plus pure... dites, n’y a-t-il pas là de quoi tenter un bon cœur ? » 

 Son frère la regardait avec une admiration douloureuse. 

 « Comment hésiterais-je, lui dit-il, quand vous me tracez mon devoir ? Pauvre enfant ! vous me demandez un sacrifice... votre vie, à vous, n’est-elle pas un sacrifice de tous les instants ? Vous êtes déshéritée de toutes les joies de ce monde... vous avez grandi, vous vieillirez peut-être dans cet horizon étroit, dans cette pâle maison où tout est privation et souffrance ; les autres jeunes filles de votre âge ont les fêtes, le plaisir, le sourire, le chant, la danse, la parure... vous, Henriette, vous vous consumez dans les obscurs détails du ménage, et vos humbles : vertus s’exhalent comme les fleurs dans la solitude... Vous ne vous plaignez pas, ai-je le droit de me plaindre ? Non ; je vous obéirai comme à la voix de Dieu et de notre mère... Et pourtant, avant de vous dire oui, j’ai une permission à vous demander... 

 — A moi ? 

 — Oui, à vous... oh ! soyez tranquille, le cœur que je dois consulter est digne de comprendre le vôtre : il acceptera sa part dans le sacrifice... Depuis longtemps... bien longtemps, j’aimais une jeune personne de ce pays, aujourd’hui fixée à Paris... 

 — Mademoiselle Lucile Dermont ! reprit-elle en souriant à travers ses larmes. 

 — Vous le saviez ? dit Anselme avec émotion. 

 — Est-ce qu’une sœur peut ignorer ces secrets-là ? Tout se sait dans nos petites villes ; mais on sait aussi que Lucile est orpheline, qu’elle est pauvre, que monsieur Servais ne s’est engagé à rien vis-à-vis d’elle, et que vous attendez, pour réaliser vos espérances, un avenir un peu plus assuré... C’est à elle, n’est-ce pas, que vous voulez écrire, pour qu’elle vous autorise à rester ici ?... J’allais vous le proposer, je suis sûre de sa réponse !... » 

 Anselme, jugeant la circonstance assez grave pour justifier une correspondance directe, écrivit à Lucile le résumé de sa conversation avec sa sœur, et lui demanda ce qu’il devait faire, Cinq jours après, il reçut la réponse suivante : 

 « Restez où le devoir vous retient ; ici, hélas ! rien ne presse ; mon oncle est toujours le même ; froid et-taciturne avec moi, ne parlant presque jamais de vous, et passant hors de chez lui la plus grande partie de ses journées. Deux ou trois fois j’ai essayé de mettre la conversation sur vos écrits, vos talents, le nouvel ouvrage dont vous vous occupez, vos espérances de succès et de gloire... il a constamment rompu l’entretien, et sa froideur a, redoublé... 

 » Il est, dit-il, absorbé par ses affaires, qui paraissent bien tourner, d’après, notre nouveau changement de domicile. Nous commençons à remonter l’échelle des loyers ; nous avons quitté le troisième étage de la rue Cassette pour un bel appartement de la rue du Bac... Ma pauvre vieille Nanette a cessé d’être notre seul domestique ; nous avons maintenant un valet de chambre, une cuisinière et une voiture de remise au mois. Ce retour de prospérité m’effraie... je crains... Mais à quoi bon vous dire mes craintes, avant qu’elles se changent en certitudes ?... 

 » Restez auprès de votre sœur, et demandez-lui de prier pour nous... S’il survient ici quelque chose qui puisse vous intéresser, je m’engage à vous l’écrire... Ou plutôt, mon ami, je vous écrirai de temps à autre, pour adoucir la rigueur de votre sacrifice... Songez a moi en partageant avec votre Henriette son œuvre d’abnégation et de dévouement... Moi, je vous aimerait ; l’amour et le courage sont frères : ayons bon courage ! 

 LE TEMPLE DE BAAL. 

 VI 

 Deux autres années s’écoulèrent ainsi ; deux années pendant lesquelles Anselme échangea contre les obscurs travaux d’un notariat de petite ville les luttes littéraires qu’il avait rêvées. Ce temps si long amena peu d’incidents notables dans les situations respectives. Les lettres de Lucile se succédaient à des intervalles réguliers, exprimant la même résignation, la même tendresse et les mêmes craintes. Monsieur Servais n’écrivait plus. Seulement, sa fortune restaurée paraissait suivre la gamme ascendante que Nathalie lui avait prédite. Le bel appartement de la rue du Bac était quitté pour un hôtel aux Champs-Élysées, acheté par lui à beaux deniers comptants. Le nombre de ses domestiques avait triplé : chevaux, voitures, ameublement, train de maison, tout était à l’unisson, et l’on commençait à parler de ses dîners. Par une progression contraire, Julien, d’après les rares renseignements que Lucile avait pu recueillir, semblait s’enfoncer de plus en plus dans le gouffre. Attaché un moment à la rédaction d’un journal socialiste, il avait été congédié comme trop dangereux ; plus tard, impliqué dans un procès politique, puis relâché faute de preuves, il était rentré dans ces bas-fonds parisiens, dont la profondeur épouvante, et où les révolutions jettent leur rebut : ce n’était plus même un révolutionnaire, c’était un vagabond, un outlaw, peut-être quelque chose de pire. 

 Consterné de ces tristes détails, voyant avec une douleur morne ces mois monotones s’enfuir sans rapprocher le terme de sa longue attente, Anselme se consolait parfois en revenant à son grand ouvrage, qu’il retouchait, corrigeait, augmentait, à mesure que les événements de cette époque troublée lui envoyaient-dans ses montagnes leurs échos, leurs leçons et leurs présages. Dans le courant de l’année 1851, il traita par écrit avec un éditeur de Paris, alléché par le titre, le sujet et les premiers succès d’Anselme. Il envoyait la copie, recevait les épreuves, et bientôt ils convinrent que les Révisions littéraires paraîtraient dans l’hiver de 1852. Quels que fussent les liens qui retenaient Anselme à X...., il pensait qu’il lui serait facile de s’échapper pour trois mois, et que ces trois mois lui suffiraient pour lancer le livre, le voir réussir, s’en faire un nouveau titre auprès de monsieur Servais, décider Lucile, emporter d’assaut consentement et mariage, et revenir ensuite dans son pays avec sa réputation affermie et son bonheur assuré. 

 Hélas ! il ne devait pas tarder à se trouver plus libre qu’il ne le croyait. La santé de son père allait toujours en déclinant, et ce n’était plus qu’à force de soins et de tendresse que ses enfants étaient parvenus à empêcher de s’éteindre cette pauvre lampe où l’huile manquait. En octobre 1851, monsieur Maynard tomba dans une sorte de langueur d’où il ne se releva plus. Après avoir traîné pendant quelques jours, il mourut ou plutôt il s’endormit sans souffrance, une main dans celle de sa fille Henriette ; ses yeux, avant de se fermer pour jamais, semblèrent remercier Anselme, debout au chevet de son lit. Après les premiers instants donnés à la douleur, il fallut songer aux affaires, ces cruelles compagnes du deuil chez les pauvres gens. Il y avait encore quelques dettes dont Anselme et Henriette réglèrent le payement avec une scrupuleuse loyauté. On vendit l’étude, et l’argent qu’on en retira servit à satisfaire les créanciers. Après que tout fut payé, il resta une dizaine de mille francs qu’Anselme abandonna à ses sœurs. Une vieille tante, fixée à Bérelles, sur les hauteurs les plus escarpées de la Haute-Loire, offrit de se charger de ses trois nièces, moyennant ce petit capital qui, dans ce pays pauvre et reculé, devait strictement suffire à leur entretien. Il n’y avait pas à hésiter. Les trois orphelines ne pouvaient plus rester à X... à moins qu’Anselme ne demeurât auprès d’elles, et comment vivre quatre, sans état, sans appui, dans une ville où leur détresse serais l’objet d’une insultante pitié ? Henriette d’ailleurs avait reçu toutes les confidences de son frère ; elle savait que ses espérances de célébrité et de bonheur ne pouvaient se réaliser qu’à Paris ; et une fois que leur père n’était plus là pour rendre sa présence nécessaire, il lui eût semblé cruel et même déraisonnable qu’Anselme prolongeât son sacrifice. La jeunesse, même dans les situations les plus douloureuses, a çà et là des songes de bonheur et de rayonnantes échappées. Souvent, dans les causeries expansives d’Anselme et d’Henriette, lorsque monsieur Maynard était endormi au coin de l’âtre, et que les deux petites sœurs s’étaient retirées dans leur chambre, il avait été question de Lucile et de son amour, du beau moment où les articles d’Anselme faisaient la fortune de l’Initiateur , de son manuscrit des Révisions littéraires, de l’espoir nouveau qu’il y attachait. Avec cette confiance qu’on ne perd jamais tout entière avant trente ans, il montrait à Henriette, dans un avenir prochain, son livre publié et applaudi, les éditeurs et les journaux se disputant sa prose, un commencement de fortune s’unissant pour lui à un commencement de gloire, monsieur Servais, ébloui par son succès, réparant son inexplicable négligence envers l’homme dont il avait encouragé les premiers efforts ; Lucile lui accordant sa main, et lui-même alors revenant chercher ses sœurs, non plus pour partager tristement leur misère, mais pour les présenter à sa femme et les associer à sa nouvelle destinée. Henriette souriait à ce rêve sans trop y croire ; mais il suffisait qu’il fût réalisable pour qu’elle comprît à quel point il importait à Anselme de retourner à Paris. 

 On se sépara donc. Les trois sœurs partirent pour Bérelles ; Anselme les accompagna jusqu’à la moitié de la route. Puis, après bien des larmes répandues et bien des promesses échangées, il les quitta pour revenir à X... faire ses préparatifs. Il y trouva une lettre de Lucile, plus volumineuse que les autres. Voici ce qu’elle lui écrivait : 

 Paris, 25 janvier 1852. 

 « Aujourd’hui que je ne crains plus de vous arracher à un devoir que vous avez courageusement rempli jusqu’au bout, il faut bien que je vous dise tout ce qui se passe ici, tout ce qui m’effraie, tout ce qui me désole. Anselme, j’ai besoin de vous voir, non pas, hélas ! pour faire succéder à votre longue attente un peu d’espérance et de joie, mais pour pleurer avec vous et probablement pour vous dire adieu. 

 Je vous ai parlé souvent, dans mes lettres, de la froideur de mon oncle vis-à-vis de moi, de son embarras dès que nous nous trouvions seuls ensemble, de son brusque empressement à détourner la conversation quand il m’arrivait de lui parler de vous. Ces inquiétants indices avaient tellement augmenté dans ces derniers temps que, si je n’avais pas cru, en conscience, devoir rester auprès de lui tant qu’il ne me chassait pas, j’aurais quitté sa maison. L’autre soir, nous étions en tête-à-tête au coin du feu, après le dîner. Mon oncle sort d’ordinaire immédiatement après le café. Ce jour-là il resta quelques minutes de plus, et je devinai, à son air plus embarrassé que de coutume, qu’il avait quelque confidence ou quelque question à me faire. Émue moi-même et effrayée d’avance, je ne disais pas un mot qui pût le mettre sur la voie, et mon silence paraissait tout à la fois l’intimider et l’irriter. A la fin, il rompit la glace, et me dit d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir : 

 — Lucile, vous êtes si taciturne et si peu curieuse, que je vous parle rarement de mes affaires ; mais enfin vous ne devez pas ignorer plus longtemps le nouvel essor qu’a pris ma fortune. Tous les désastres de la maudite année 1848 sont amplement réparés : ce joli hôtel que nous habitons est à moi ; j’ai donné ordre que l’on rachetât autour de mon château des Géranies de quoi former un beau pare et un beau domaine. L’usine est en pleine activité et rapporte de gros bénéfices ; ma part d’actionnaire à I’Innitiateur a été, cette année, de soixante mille francs ; j’ai, dans le voisinage, des terrains dont le prix doit doubler ; enfin, prévoyant le coup d’État, j’avais joué à la hausse, et j’ai encore gagné une somme assez ronde sur toutes mes valeurs industrielles. Bref, ma chère Lucile, je suis riche, très-riche... 

 — Mon oncle, si cette richesse vous rend heureux, je m’en réjouis sincèrement, lui ai-je répondu. 

 — Heureux ! non ! je ne le suis pas, je ne puis pas l’être tant que je suis seul, sans affection et sans famille... mais cet isolement peut finir... Lucile, que diriez-vous si je me remariais ?... 

 — Je dirais, mon oncle, qu’en cela comme en tout, vous êtes le maître, ai-je répliqué froidement. 

 Son embarras croissait à vue d’œil ; il semblait craindre de préciser davantage l’aveu qu’il avait à me faire, et, en même temps, s’irriter contre moi et contre lui-même, de cette espèce de contrainte. A la fin, il prit son parti, et me dit avec une brusquerie qui déguisait mal son émotion : 

 — Mais si j’avais fait un choix ? si j’épousais, par exemple, une jeune personne spirituelle, distinguée, belle, vertueuse, que vous connaissez un peu déjà... Mademoiselle Nathalie Duvivier ?... 

 — Oh ! alors, je ne dirais rien ; mais le jour où elle entrerait ici, j’en sortirais. 

 — Ah ! voilà bien vos préventions, votre rigorisme absurde ! s’est-il écrié avec emportement. Parce que mademoiselle Duvivier a écrit des romans, parce qu’elle mène une vie indépendante ! Elle n’en a que plus de mérite à rester sage... 

 — Non, mon oncle, ce n’est pas pour cela, vous le savez bien, ai-je repris en le regardant fixement. 

 Il a pâli ; c’était de colère. Puis, essayant de se modérer : 

 — J’ignore ce que vous voulez dire, mais j’avais le droit d’attendre de ma nièce plus de soumission à mes désirs, plus de déférence pour mes sentiments, plus de sympathie pour mon bonheur... Je vous croyais... je vous avais connue plus douce, plus obéissante... 

 — Oui, mon oncle, tant qu’il ne s’agira pas d’une insulte à la mémoire d’Ernestine ! 

 A ces mots, sa colère a éclaté : 

 — Ah ! c’est donc cela ! c’est vous qui osez me rappeler ce souvenir ! moi qui avais la bonté d’oublier !... moi qui, depuis tant d’années vous ai traitée comme ma fille !... mais, vous l’avez dit, je suis le maître, et j’entends ne me laisser dominer par personne... Si vous êtes raisonnable, si vous témoignez à la femme que j’ai choisie un peu de bienveillance et d’amitié, si vous voulez rester avec nous et devenir la sœur de Nathalie... eh bien ! je ferai quelque chose pour vous... pour votre Anselme, qui, si nous l’avions laissé dire, eût fini par nous noyer tous dans un bénitier !... nous vivrons ensemble, comme par le passé... Voilà mes offres et mes conditions... je vous engage à les méditer... 

 — Jamais ! jamais ! ai-je murmuré, pendant qu’il sortait. 

 Les deux jours suivants, il n’en a plus été question entre nous. Le surlendemain, — c’était hier, — mon oncle a disparu, après le déjeuner, d’un air mystérieux et troublé qui semblait annoncer quelque nouvel incident ; en effet, une heure après, on a frappé doucement à ma porte : c’était elle, c’était cette femme... Nathalie ! 

 Je me suis levée, et il paraît que je suis devenue horriblement pâle ; car elle-même, malgré sa hardiesse, a tressailli en me regardant. Je ne lui ai offert ni fauteuil, ni chaise, et j’ai attendu, debout et en silence, qu’elle me parlât la première. 

 O mon ami, qu’elle était charmante ! Ces femmes-là peuvent donc tout feindre, même la douceur et l’innocence ! Comment mon oncle pourrait-il résister à des séductions pareilles, lorsque moi, Lucile, j’ai eu besoin de réveiller tous mes souvenirs pour ne pas me sentir désarmée ? Sa mise était gracieuse et simple comme celle d’une jeune personne du faubourg Saint Germain ; ses yeux à demi baissés avaient, en se relevant, une expression caressante dont rien ne saurait rendre la câlinerie soit pour mieux jouer son rôle, soit que mon émotion eût été réellement communicative, elle paraissait presque intimidée. 

 — Mademoiselle, m’a-t-elle dit d’une voix mal assurée, je n’aurais jamais osé venir vous voir ; la démarche que je fais en ce moment m’a été dictée par votre oncle ; il désire que vous me connaissiez mieux. Vous n’ignorez pas ses projets ; dans un mois je serai sa femme... Il serait bien heureux si sa nièce devenait ma meilleure amie... — Mademoiselle, mon oncle connaît ma détermination ; je n’en changerai pas, et je vous aurais su gré de nous épargner une démarche pénible à toutes deux. 

 Un éclair, une sorte de reflet fauve et aigu qui m’a fait songer aux tigres et aux panthères, a tout à coup passé dans son regard. Mais elle s’est remise à l’instant, et m’a dit avec un frais sourire : 

 — Écoutez, vous êtes une enfant ; je vous vois prête à sacrifier à des rancunes absurdes, à des préventions injustes, à des souvenirs déplorables, non pas mon avenir, mais le vôtre. A l’heure où je vous parle, monsieur Servais a dix millions ; il en aura vingt dans trois ans ; avec une fortune aussi colossale et ses alternances auprès de tous les rois de la finance, rien ne lui est plus facile que d’assurer le sort d’Anselme... Vous épouserez celui que vous aimez... Vous serez riche, heureuse... et pour tout cela, que vous demande-t-on ? d’assister à notre mariage, d’y représenter la famille de monsieur Servais et de demeurer avec nous... 

 — C’est impossible ! je ne le veux pas, je ne le peux pas ! Ernestine est entre nous ! 

 Ce nom l’a fait bondir ; son regard, si doux tout à l’heure, s’est dardé sur moi comme s’il avait voulu me transpercer ; un ton mat, sinistre comme une lueur d’orage, illuminait son front et ses joues : elle s’était redressée comme le serpent sur lequel on marche ; elle en avait la venimeuse et mystérieuse beauté. Moi qui suis un peu peintre, je dois avouer qu’elle était superbe ainsi. 

 — Ah ! vous ne voulez pas ! vous ne pouvez pas ! s’est-elle écriée d’une voix frémissante. Eh ! bien ! nous nous passerons de vous. Votre oncle ne vous doit rien... c’est par bonté qu’il vous a recueillie... c’est par bonté qu’il voulait vous garder... Anselme et vous, vous serez rejetés dans la misère et dans le néant !... 

 — J’accepte pour lui et pour moi ! ai-je répondu avec une fermeté que Dieu seul pouvait m’inspirer... Mais enfin, mademoiselle, puisque mon oncle est si bien décidé, puisque vous êtes la plus forte, pourquoi donc attacher tant de prix à ma présence à votre mariage, à ma présence dans cette maison ?... C’est me faire un honneur que mes sentiments pour vous n’ont pas mérité... 

 — C’est que les hommes sont des imbéciles ! a-t-elle repris avec un surcroît de colère... ils veulent suivre leur fantaisie, satisfaire leurs désirs, et, en même temps, avoir l’approbation du monde ! Et le monde, à son tour, est un composé de niais qui se payent de conventions et de mensonges.. Vous êtes pieuse ; on cite vos vertus... on sait vos fidélités sentimentales à la mémoire de feue madame Servais, et votre oncle pensait que, si vous approuviez son mariage, si vous restiez avec nous... 

 — Je serais votre passeport ! ai-je interrompu avec une certaine ironie. 

 — Oh ! je n’en ai pas besoin ! a dit Nathalie en se reprenant brusquement : mon meilleur passeport, c’est l’amour de votre oncle..., mais du moins il a voulu que les torts vinssent de vous... Maintenant le doute est impossible, et nous voilà bien à notre aise... 

 — Oui, mademoiselle, soyez tranquille : le jour où vous entrerez ici, je n’y serai plus. 

 Elle est sortie en affectant un grand calme et après m’avoir fait une révérence ; mais savez-vous quelles sont les dernières paroles que j’ai entendu murmurer par cette étrange créature, pendant qu’elle fermait la porte ? Celles-ci : 

 — La vertu n’est donc pas un mot ? 

 Les aventures de ma journée n’étaient pas finies : à cinq heures du soir, je revenais de mon atelier, accompagnée de ma fidèle Nanette, et je traversais les Champs-Élysées ; à la fin de janvier, et avec un temps brumeux, vous pensez si l’on y voyait clair ! Je hâtais le pas, lorsque, derrière un gros arbre, j’ai vu se dresser devant moi, comme un spectre, un homme de mauvaise mine, qui paraissait presque en haillons. Effrayée, j’allais crier au secours : il m’a imposé silence d’une voix que j’ai reconnue à l’instant : c’était Julien... Oh ! mon ami ! dans quel horrible état ! 

 — Lucile, m’a-t-il dit, dans la dégradation où je suis tombé, il ne me reste qu’un sentiment, un souvenir d’autrefois : mon amitié pour Anselme et pour vous... Oui, si déchu que je sois, je vous aime encore... à ma manière. Je sais le malheur qui vous menace : monsieur Servais va épouser cette exécrable Nathalie... Elle l’a fasciné, et je n’en suis pas surpris... Mais ce qui domine chez votre oncle, c’est la vanité. Nathalie l’a surtout séduit en le flattant ; si on lui prouvait qu’elle le trompe, peut être, dans un premier moment de colère, romprait-il avec elle.... 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Écoutez ! a-t-il continué rapidement en mesurant son pas au mien : l’autre soir, vers six heures, je me promenais sur le trottoir du boulevard du Temple, devant la porte de Bonvalet... Je secouais mes poches qui sonnaient le creux comme mon estomac, et je flairais le parfum des fourneaux... Voici qu’un petit coupé, venant du boulevard, tourne l’angle de la rue du Temple et s’arrête à dix pas de là ; machinalement je regarde, et, malgré voile et cache-nez, je crois reconnaître, à la clarté du gaz et des lanternes, qui ? Nathalie avec un beau jeune homme, un abominable aristo dont je n’oublierai jamais la figure... car je l’ai vu, dans un moment où... enfin, suffit ! J’ai su son nom ; il s’appelle le marquis Gustave de Nareins, et il faut que je sois devenu un bien grand lâche pour ne pas lui avoir planté mon couteau dans la poitrine... Bah ! on m’a cassé le grand ressort, je ne suis plus même capable d’un crime !... Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit... je les ai vus se glisser, d’un pas leste, le long des maisons, et ils ont disparu dans le petit escalier du restaurateur... J’ai eu la patience de les attendre... ils sont sortis, à pied, bras dessus bras dessous, vers huit heures :, et se sont dirigés vers le théâtre de la Porte-Saint-Martin.., J’ai profité de la foule amassée devant le contrôle pour me faufiler tout près d’eux, et là j’ai très-bien reconnu Gustave et Nathalie... J’ai pris une contremarque de parterre, et je les ai aperçus, en tête-à-tête, dans une baignoire. Gustave avait l’air amoureux fou ; Nathalie regardait en dessous de temps en temps, avec une expression d’inquiétude, craignant sans doute d’être vue... Après le spectacle, je les ai poursuivis encore... Ils sont montés dans un fiacre..., et fouette cocher !... 

 — Mais, monsieur, à quoi cette découverte, peut-elle nous conduire ? ai-je balbutié, honteuse d’entendre de pareils détails. 

 — A ceci, m’a-t-il répliqué avec un ricanement cynique : je ne vous étonnerai pas beaucoup, si je vous dis, que j’ai de mauvaises connaissances... très-mauvaises ! Je suis lié avec des gens capables — si Gustave a des lettres de Nathalie, — de les lui voler, — s’il a des rendez-vous, de les surprendre, — en un mot, de fournir à ce gros paon de Servais assez de documents et de preuves pour qu’il ne puisse douter de la trahison de cette femme... Le voulez-vous ? 

 — Une délation ! un vol ! de l’espionnage ! ai-je répondu avec horreur ; — et je me suis enfuie... Ce malheureux me faisait peur. 

 — Toujours la même ! aussi niaise qu’Anselme ! s’est-il écrié, tandis que je m’éloignais précipitamment. 

 Maintenant, mon ami, vous savez tout, du moins toutes que je sais. Rien ne vous retient plus là-bas... Revenez !... Il faut que je vous voie... Hélas ! j’avais espéré vous rappeler avec d’autres pensées dans le cœur, d’autres promesses sous ma plume... Ce n’était pas écrit au ciel !... j’ai trop aimé Ernestine !... Dieu n’a pas voulu que son lit de mort pût me léguer un bonheur... Mais vous, Anselme, méritiez-vous de si cruelles épreuves ? Oh ! pardon ! pardon ! je veux me soumettre, et voilà que je murmure ! Prions Dieu : il nous donnera la résignation et la force. A bientôt ! Je n’ose plus vous dire que je vous aime : il y a dans ce mot, même quand on l’écrit en pleurant, trop d’espérances, trop de joies, et bientôt peut-être il faudra me détacher de toutes les joies, de toutes les espérances de ce monde ! » 

 VII 

 Huit jours après, il se passait, dans le petit logement de la rue de Vaugirard, que Nathalie allait échanger contre le bel hôtel des Champs-Élysées, une scène que la vanité de monsieur Servais n’avait certainement pas prévue. Gustave de Nareins, prêt à partir pour un long voyage, venait faire à Nathalie ses adieux et lui rapporter ses lettres. 

 Ainsi qu’il arrive souvent à ceux qui se croient invulnérables, elle avait été, auprès de Gustave, dupe de ses propres calculs. Au moment où le hasard l’avait jeté sur son chemin, elle venait de comprendre, pour la première fois, le jeu et le pouvoir de ces forces sociales qu’elle avait d’abord poursuivies d’une haine aveugle et juvénile. Son éducation s’était faite peu à peu, au contact des événements de cette époque bizarre. Mais son ambition, en se déplaçant, ne changeait rien ni à la sécheresse de son cœur, ni à la perversité de son esprit, ni à l’impatience fiévreuse que lui causait sa pauvreté. Belle, intelligente, se sentant capable de briller au premier rang des riches et des heureux, elle voulait arriver au but, non plus sur les ruines d’une société plus vivace et plus résistante qu’elle ne l’avait cru, mais simplement par sa beauté, sa supériorité d’intelligence, et ce mépris pour les hommes, qui est un moyen de les dominer. Sa rencontre avec Gustave de Nareins l’avait surprise inopinément au milieu de cette crise, et, sans rien déranger à ses plans, sans ouvrir les sources taries de son cœur, l’avait fait douter un instant de cette insensibilité qu’elle regardait comme son arme la plus forte. Alors, pour réagir contre sa faiblesse, pour s’en punir, et aussi pour donner à son avenir ces chances aléatoires qui plaisaient à son imagination vive, Nathalie avait fait une première tentative de rapprochement avec monsieur Servais. Cette démarche, sous son air d’affectueux désintéressement, ne manquait pas d’habileté ; elle prenait date auprès du millionnaire ruiné, et, plus tard, s’il se relevait, si les pressentiments de Nathalie ne l’abusaient pas, elle ne permettait pas de suspecter la franchise d’une affection qui n’avait pas attendu, pour se montrer, un nouveau sourire de la fortune. Cette fois, c’était trop tôt, et l’adroite créature y avait bien compté : encore trop près de ses malheurs, trop irrité contre toutes les influences auxquelles il les attribuait, monsieur Servais, un peu par rancune, beaucoup par vergogne, ne s’était pas rendu à cette première invitation. Pendant ce temps, nous l’avons vu, Gustave de Nareins, furieux que Nathalie lui eût échappé, d’autant plus amoureux que son doux rêve avait été plus brusquement interrompu, d’autant plus décidé à la revoir qu’elle le lui défendait de façon à redoubler son envie de lui désobéir, avait laissé là ses sages projets de réforme et d’économique retraite à la campagne. Il était revenu à Paris en toute hâte, et peu de jours après le retour de Nathalie, il frappait à sa porte. La porte ne s’était pas ouverte sans résistance. Il y avait eu des difficultés, des conditions, des capitulations, des protocoles. Enfin, on s’était laissé fléchir, et Nathalie avait consenti à recevoir monsieur de Nareins, d’abord à d’assez rares intervalles, puis un peu plus souvent. 

 Dès lors, une idée diabolique avait surgi dans cette tête dont l’ambition ressemblait un peu à l’avidité du joueur. Sûre de l’amour de Gustave, non moins certaine de reconquérir tôt ou tard son empire sur monsieur Servais, elle avait vu là une partie à jouer, et chargé la fortune d’en régler le dénouaient. Devenir marquise, c’était beau pour la fille d’un pauvre artiste, entrée dans le monde du côté de la Bohême ; mais Gustave avait dévoré presque tout son patrimoine, et qu’était-ce, dans notre siècle, que la noblesse sans argent ? monsieur Servais se croyait ruiné ; mais cette ruine pouvait n’être que passagère ! Nathalie combinait toutes ces probabilités avec un sang-froid que bien des joueurs lui auraient envié, et elle ajoutait in petto , comme dernier trait d’habileté, que, si monsieur Servais redevenait riche, s’il retombait sous le charme, elle n’avait pas de meilleur moyen de le décider au mariage qu’en le rendant jaloux du beau marquis Gustave de Nareins. 

 L’événement avait justifié ses prévisions : sans jamais se compromettre vis-à-vis de monsieur Servais, sans donner à sa jalousie un motif assez évident pour froisser sa vanité et amener une rupture, elle était parvenue à le piquer au jeu en évoquant le brillant fantôme de Gustave, chaque fois que l’ex-député faisait mine de s’arrêter ou de reculer sur ce sentier semé de fleurs qui devait le mener tout doucement à la mairie et à l’église. Elle avait, disait-elle, uniquement pour lui complaire en toutes choses, congédié monsieur de Nareins ; mais elle n’aurait qu’à le rappeler, il serait bientôt à ses pieds ! Il était beau, il était, de haute naissance ; il possédait, dans le Languedoc, une terre magnifique. Titre et parchemins, nom et château, tout cela, si elle le voulait, serait à elle ! Ces insinuations habiles achevaient de monter la tête, de monsieur Servais. Amoureux comme un adolescent, mais prévoyant comme un homme de son âge, il se jetait aux genoux de Nathalie ; il protestait de ses résolutions matrimoniales, mais demandait un peu de temps, afin d’être plus sûr do sa fortune restaurée, de voir un peu plus clair dans l’avenir du pays, de pouvoir offrir à celle qu’il aimait une position plus digne d’elle. Nathalie l’entendait bien ainsi, et elle ne profitait de ces crises que pour river encore plus solidement la chaîne de son vieil amoureux. Ajoutez-y la vive reconnaissance de monsieur Servais pour sa bonne étoile , comme il l’appelait, pour les bons conseils qu’elle lui avait donnés, pour ces inspirations hardies qui l’avaient tiré de sa torpeur, sauvé du découragement, aidé à reconquérir ses millions ; et vous comprendrez que, trois ans après le jour où il était retourné, chez elle, Nathalie fut complètement maîtresse de toutes, ses volontés, et n’eût plus qu’à commander sa robe et sa couronne, de mariée. 

 Mais, au milieu de ces évolutions stratégiques, il était arrivé ; un léger incident que Nathalie n’avait pas fait entrer dans ses, calculs. En jouant avec le feu, elle s’y était brûlée ; ce cœur qu’elle croyait muet, s’était prononcé pour Gustave. Il y avait eu un moment, — bien disputé et bien court, — où elle s’était retrouvée femme, où cette ambition, cette rouerie, cette force de volonté, cette supériorité d’intelligence, s’étaient brisées contre un sentiment vrai. Elle avait aimé monsieur de Nareins, non, pas de cet amour qui purifie les âmes souillées et qu’on ne, trouve que dans les drames ou les romans, mais d’un amour passionné, plein do violence et d’amertume, se servant perpétuellement à lui-même de châtiment et de torture, et d’autant plus terrible qu’elle luttait sans cesse et protestait contre lui, comme l’impie contre le rayon qui l’effraie et le condamne. Ce fut un rêve enivrant, orageux, suivi d’un réveil, rapide ; ou plutôt Nathalie se réveilla seule, longtemps avant que monsieur de Nareins cessât de se croire aime. Honteuse et irritée, de sa faiblesse, comprenant qu’elle était perdue si elle rentrait dans la catégorie des femmes vulgaires, dominées par leur cœur ou par leur tête, elle s’appliqua jour par jour, avec une rare puissance de volonté, à redevenir maîtresse d’elle-même, et elle y parvint. Elle scella, cette fois pour toujours, ce cœur dont elle avait cru ne jamais sentir les battements, plus inflexible encore et mieux armée contre ses faiblesses par le ressentiment, de sa défaite qu’elle no l’avait été par les sécurités de son orgueil. Ce fut d’ailleurs le moment où la fortune de monsieur Servais prenait, après une marche croissante, des proportions colossales, et où monsieur de Nareins était jeté, au contraire, par ses prodigalités et ses imprévoyances, dans des embarras qu’elle devinait et qui s’aggravaient de plus en plus. Monsieur Servais ne soupçonna pas le romanesque épisode qui venait de se nouer et de se dénouer à ses côtés ; ou, s’il en eut quelque idée vague, ce ne fut pas pour croire Gustave plus heureux que lui : ce fut seulement pour accuser Nathalie de tenir la balance trop égale, et pour se décider encore plus à assurer son triomphe en épousant. Lui-même se trouvait d’ailleurs dans un état d’ivresse causée par l’accroissement rapide de sa fortune un moment ébranlée. Tout lui réussissait en fait de spéculations et d’affaires ; il ne croyait pas à un revers possible, même en amour. La passion de Nathalie, ses agitations, ses luttes contre elle-même, ses alternatives de faiblesse et de force, ajoutaient à sa beauté un éclat, une séduction magique dont monsieur Servais, sans en deviner la cause, subissait à son insu le brûlant voisinage. Sa jalousie, s’il en ressentait encore, achevait donc de le livrer à Nathalie. Et pourtant, d’après certains indices qui ne pouvaient échapper à sa sagacité féminine, elle devinait que la vanité du quadragénaire était plus forte que son amour, et qu’il ne lui pardonnerait jamais une offense, s’il en acquérait la certitude. Aussi, quelle ne fut pas son anxiété, lorsque, aux premiers mots qu’elle dit à Gustave de la nécessité d’une rupture, elle le vit tomber dans un désespoir qui lui fit craindre toutes sortes d’imprudences et de folies ! il lui fallut un art merveilleux, une dextérité incroyable, pour l’amener peu à peu à comprendre que le roman ne pouvait pas durer toujours, que la réalité ressaisissait tôt ou tard ses droits. Ce jeune élégant, qui s’était dit blasé avant d’avoir vécu, qui avait atteint sa vingt-sixième année sans connaître l’amour et sans y croire, était devenu un enfant, depuis qu’il aimait Nathalie ; il lui offrit dix fois de l’épouser, et si elle n’avait eu que de l’orgueil, elle aurait eu ample matière à l’assouvir, entre ces deux hommes, l’un si riche, l’autre si noble, tous deux à ses pieds, tous deux fascinés par elle, et la suppliant tous deux de s’emparer pour toujours de leur destinée. Son choix était fait ; elle voulait à tout prix connaître enfin les joies et les puissances de la richesse, dans un siècle où l’argent est tout. Elle se disait cent fois que river son avenir à l’amour de Gustave serait insensé, que cet amour n’aurait qu’un temps, qu’ils se trouveraient un jour eu présence de leurs regrets et de leur pauvreté. Cependant la douleur de monsieur de Nareins était si profonde et si vraie, que Nathalie avait parfois quelque peine à se défendre de la contagieuse influence de ce désespoir et de ces larmes. Elle consentait à le revoir, ajournait son arrêt, réussissait à lui persuader qu’elle souffrait autant que lui, et lui accordait, à la dérobée, quelques heures. Ce fut pendant une de ces trêves, données, non pas à la pitié, mais à la crainte, qu’elle passa avec Gustave cette dernière soirée, où Julien l’avait reconnue et avait surpris son secret. 

 Mais ce fut bien réellement la dernière : Nathalie, pendant ces heures qu’elle eut soin de dépouiller de toute illusion et de tout prestige, fit appel tour à tour à la générosité et à la fierté de monsieur de Nareins. Elle lui avoua que son mariage avec monsieur Serrais était décidé pour le mois suivant, et que d’ici là leur repos et leur dignité à tous deux exigeaient qu’ils ne se revissent plus. Le jeune homme trouva en effet dans cette déclaration cruelle et dans les pensées qu’elle lui suggéra un reste de courage et d’énergie qui lui fit accepter le sacrifice. En outre, les misères de la vie réelle interviennent souvent, quoi qu’on fasse, dans nos sentiments les plus romanesques, et monsieur de Nareins dont la fortune avait suivi, depuis quatre ans, une marche diamétralement contraire à celle de monsieur Servais, monsieur de Nareins que ses créanciers commençaient à traquer et dont les terres se criblaient d’hypothèques, comprenait à la fois l’impossibilité d’épouser Nathalie et de rester à Paris. Il fut donc convenu qu’il partirait pour l’Italie, et que, la veille de son départ, à une heure où il serait sûr de ne pas rencontrer monsieur Servais, il viendrait prendre congé de Nathalie, et lui rendre ses lettres. 

 Leur entrevue fut triste et silencieuse ; ils n’avaient plus rien à s’apprendre : Gustave avait rassemblé toutes ses forces ; Nathalie ne voulait ni lui rien dire qui ravivât les blessures de son cœur, ni lui rendre une espérance impossible, ni faire éclater les tempêtes qu’elle devinait sous son calme factice. Il lui tendit le paquet de lettres. Machinalement, et pour se donner une contenance, elle les feuilleta et les compta. Tout à coup elle pâlit, et poussa un cri de frayeur : il en manquait une, et, en compulsant la date des autres, elle reconnut que celle qui manquait devait être la plus compromettante. Elle regarda fixement monsieur de Nareins. Ce visage bouleversé gardait une expression si loyale, que le soupçon était impossible. Croyant à un oubli, elle lui montra le paquet et lui fit remarquer la lacune. 

 Ce fut lui, à son tour, qui pâlit et frissonna. « Ah ! s’écria-t-il, je ne croyais pas que mon malheur pût augmenter ! Vous allez me regarder comme un lâche et un misérable ! 

 — Mais qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle avec un surcroît d’épouvante. 

 — Il y a, que je crains que cette lettre ne m’ait été volée. Depuis longtemps je soupçonnais mon valet de chambre de graves infidélités : je l’ai congédié l’autre jour ; le soir même, en rentrant, je l’ai aperçu, dans la rue, devant ma porte, causant avec un homme presque en haillons, qui paraissait être de sa connaissance intime. Dans le moment, j’y ai fait peu d’attention ; mais le drôle, ce matin, en réglant avec moi son dernier compte, avait un air menaçant et goguenard, dont je me souviens maintenant. Nos domestiques sont nos espions... Qui sait si François n’a pas deviné notre liaison ? s’il n’a pas profité de mon étourderie pour fouiller dans mes tiroirs, ourdir quelque complot avec un autre scélérat de son espèce, me dérober une de vos lettres, et se la faire acheter par monsieur Servais ? 

 — Ah ! c’est cela, et je suis perdue ! reprit-elle avec un mélange de terreur et de colère. 

 — Je vous reste, moi ! » murmura-t-il timidement. Ce mot la fit éclater. 

 « Eh ! que m’importe ? dit-elle avec un accent dur et cruel qu’il ne lui connaissait pas : me rendrez-vous les dix millions de monsieur Servais ? Ce but auquel je touchais et qui va m’échapper peut-être, me le rendrez-vous ? Ah ! folle et niaise que j’ai été ! Passer cinq ans à préparer cette fortune, brin par brin, pierre par pierre ; dépenser tout mon génie à m’approprier toutes les faiblesses, toutes les vanités de ce gros homme ; être merveilleusement servie par le hasard, et m’exposer à tout perdre, pourquoi ? parce qu’un beau monsieur a passé dans ma vie ! m’y laisser prendre comme une pensionnaire ! écrire, comme une grisette amoureuse ! Ah ! quelle faute ! quelle faute ! Moi qui me croyais forte et habile ! Je suis une sotte, je suis une femme... comme les autres ! » 

 Les craintes, les regrets, la colère de Nathalie avaient fait tomber son masque : elle avait oublié jusqu’à la présence de monsieur de Nareins. Elle se montrait à lui dans toute la hideuse âpreté de cette soif de richesse, qu’elle déguisait l’ordinaire sous tant de grâces et de séductions câlines. Un moment, elle lui fit horreur ; et pourtant il l’aimait encore ! 

 Il sortit ; elle ne lui dit pas même adieu ; elle ne serra pas la main qu’il lui tendait. Jamais amour romanesque ne se dénoua d’une façon plus rude et plus prosaïque. Cette fausse poésie, ce faux amour, ce sentimentalisme taré dont notre siècle a tant abusé, étaient humiliés et écrasés sous les sacs d’écus de monsieur Servais. Gustave comprit Nathalie tout entière : il fit un effort pour la mépriser ; il ne put pas la haïr. 

 Deux heures après, une belle voiture où tout semblait neuf, chevaux, harnais, chiffres et livrées, s’arrêta devant la porte de Nathalie. C’était monsieur Servais, paré, frisé, teint, pommadé, éclatant de jabots, d’épingles et de chaînes de montre, qui venait chercher sa future pour acheter avec elle les cadeaux de noce dans les magasins le plus à la mode. 

 Évidemment, il ne savait rien encore ; Nathalie avait eu le temps de se calmer. Elle l’accueillit avec un frais sourire, et, en posant ses lèvres sur son beau front, si intelligent et si pur, il n’y trouva plus un pli, plus une trace du récent orage. La partie réengagée, Nathalie redevenait le joueur froid et habile qui ne jette jamais les cartes avant le dernier moment. 

 Ils allèrent ensemble chez Delille et chez Chapron, chez Mariton et chez Baronnes, chez Odiot et chez Jeannisset, chez Tahan et chez Mombro. Nathalie, qui n’avait jamais porté de bijoux, fut éblouie et enivrée quand les joailliers passèrent à son cou un collier de perles et posèrent sur sa tête une couronne de diamants. Puis, il fut question d’achats pour l’embellissement de l’hôtel : Nathalie avait un goût exquis ; elle voulut tout voir ; elle fit déplier les étoffes les plus splendides ; elle assortit les couleurs ; elle confondit les marchands par ses instincts d’élégance et la finesse de ses remarques. Monsieur Servais était radieux. 

 En voiture, il raconta à Nathalie toutes les démarches qu’il avait faites pour « hâter son bonheur. » Les bans allaient être publiés, les dispenses étaient obtenues, les affiches à la mairie. Le mariage tant désiré pouvait avoir lieu dans la quinzaine. 

 « Et Lucile ? demanda-t-elle en affectant une grande indifférence. 

 — Elle est toujours chez moi ; je crois qu’elle restera ; elle aura sans doute réfléchi, ou peut-être consulté Anselme. Ce qui est positif, c’est qu’elle n’a pas fait mine départir. Toujours aussi silencieuse ; rien de changé dans ses manières ; je suis persuadé qu’elle finira par prendre son parti, et accepter nos conditions. Anselme a perdu son père ; il va revenir à Paris ; Lucile et lui auront besoin de moi ; ils savent à quel prix on peut obtenir ma bienveillance. Leur intérêt me répond de leur soumission. 

 — Je le désire, mon ami, si vraiment vous tenez à les avoir auprès de vous ; ce qui m’étonne, car Anselme et Lucile ne peuvent vous rappeler que de pénibles souvenirs... Le génie de votre... de cette Ernestine qui vous a tant fait souffrir, respire encore dans cette jeune fille... Cet Anselme est un fanatique, ou plutôt un ambitieux de sacristie, qui, pour faire parler de lui, a déclaré une guerre absurde à tous les grands esprits, à toutes les gloires de notre pays et de notre siècle. Versolant me disait hier que cet ouvrage depuis longtemps annoncé, les Révisions littéraires , venait de paraître, et qu’il n’y avait pas d’exemple d’une violence pareille, d’un pareil déchaînement d’injures et même de personnalités contre nos écrivains illustres... Et, voulez-vous que je vous parle à cœur ouvert ? moi si ambitieuse pour vous, pour votre magnifique position dans le monde, pour votre avenir que nous vous ferons plus brillant encore, je serais fâchée de vous voir trop adopter cet Anselme, redevenir son protecteur, assumer, au moins en apparence, la responsabilité de ses attaques bigotes et venimeuses contre les talents et les noms dont la France est fière... Vous le savez, vos succès, votre réputation, sont toute ma coquetterie ! Je serais trop malheureuse, si j’entendais dire : Monsieur Servais ne veut donc plus être de son siècle ? il veut donc rétrograder à Torquemada et à Loyola ? » 

 — Vous avez raison, chère Nathalie, toujours raison, répliqua le vieil inamorato : Anselme est un fou, un casseur d’assiettes littéraires, qui y sera pour ses frais... Mais Lucile est ma nièce, ma seule parente ; elle est orpheline et pauvre ; je ne voudrais pas qu’on dît que mon mariage l’a chassée de chez moi... 

 — Aussi, mon ami, faut-il attendre ; vous avez fait, pour la retenir, tout ce qui était humainement possible ; vous avez oublié, avec votre grandeur d’âme habituelle, que Lucile avait été témoin, complice, actrice, d’un drame offensant pour vous... c’est bien, c’est très-bien... Maintenant, qu’elle soit jusqu’au bout maîtresse de rester ou de partir ; votre bonté ne peut aller plus loin !... Quel noble cœur que le vôtre ! Tenez, je veux profiter de votre exemple... Je ne maudis plus Ernestine, je la plains... Être votre femme, avoir l’honneur de porter votre nom, et ne pas vous aimer !... Oh ! qu’elle a dû être à plaindre !... Et dites-moi, mon ami, avez-vous définitivement annoncé à votre nièce le jour de notre mariage ? 

 — Non, mais je le lui annoncerai ce soir, répondit monsieur Servais, que ces caresses parlées plongeaient dans une sorte d’extase. » 

 La nuit approchait ; leurs courses et leurs commandes étaient finies ; il ramena Nathalie chez elle. 

 « Ah ! lui dit-il avec un soupir amoureux, dans dix jours, je ne vous laisserai plus revenir dans cette vilaine rue... Nous rentrerons chez nous ! — Oui, chez nous ! répéta Nathalie en modulant ces deux syllabes avec des intonations délicieuses, et en y ajoutant un de ses regards chargés de coquetterie et de tendresse. — Mais d’ici là, reprit-il, est-ce que vous ne ferez rien pour moi, pour vos amis ? Est-ce que vous ne redeviendrez pas, pour quelques heures, la Francine, le bon camarade d’autrefois ? C’est aujourd’hui samedi ; jeudi prochain, je voudrais réunir à dîner quelques personnes de votre connaissance, et leur faire officiellement part de notre mariage : ne serez-vous pas des nôtres ? Ne viendrez-vous pas présider notre dîner ? Votre mari vous y autorise et votre amant vous en supplie, ajouta-t-il galamment. » 

 Nathalie se fit un peu prier ; puis elle dit oui. Au fond, celte demande la ravissait, comme un engagement de plus. 

 On était arrivé rue de Vaugirard ; un grand valet de pied ouvrit la portière, et Nathalie sauta légèrement sur le trottoir ; mais, en ce moment même, elle tressaillit de frayeur et eut peine à retenir un cri. Devant sa porte, un homme se tenait debout, et, aux dernières lueurs du soir, elle reconnut Julien, malgré ses haillons, sa barbe inculte et ses cheveux en désordre. D’une main, il lui faisait un geste de menace ; de l’autre, il élevait à la hauteur de son visage une lettre pliée dans une enveloppe. 

 A l’instant, Nathalie se souvint de sa lettre perdue, et comprit que c’était celle-là que Julien venait de lui montrer. Tout ceci fut plus rapide que l’éclair. 

 « Qu’est-ce donc ? demanda monsieur Servais du fond de la voiture. 

 — Rien. Cet homme qui m’a un peu effrayée en me demandant l’aumône, répondit-elle on souriant. » 

 Julien avait disparu dans l’ombre : Nathalie rentra chez elle, et la voiture repartit. 

 Le lendemain, ce furent des adieux encore ; les adieux d’Anselme et de Lucile ! 

 Anselme était arrivé à Paris, ce jour-là même, de grand matin, après avoir passé la nuit en chemin de fer. En se retrouvant, au bout de trois ans d’absence, dans cette ville à laquelle tous les ambitieux viennent demander la fortune ou la gloire, il éprouvait une impression de malaise et d’effroi, comme s’il eût déjà senti à l’épidémie les dents du monstre prêt à le dévorer. On sait tout ce que Paris, le matin, a d’aspects tristes et de laideurs repoussantes. C’est la vie des pauvres qui s’éveille au moment où celle des riches s’endort. Le frisson de l’insomnie, l’humidité d’une matinée d’hiver, ajoutaient aux sensations pénibles d’Anselme. Ses yeux fatigués erraient sur les affiches de la veille, encore placardées au mur. Il y lisait les titres des pièces nouvelles, les grands succès de cette année-là, et chacun de ces noms, qui n’étaient pas le sien, lui semblait être, pour lui-même, un arrêt de désuétude et d’oubli. Comme il était de trop bonne heure pour qu’il pût se présenter à l’hôtel de monsieur Servais, il entra, dans un café, et se mit, tout en déjeunant, à parcourir les journaux. Quelles ne furent pas sa surprise et sa douleur ! Dans un petit journal spirituel et mordant, il lut Un article sur son livre des Révisions littéraires , et cet article était rédigé avec cette verve méprisante qui ne laisse pas même à la victime l’espoir de faire du bruit en tombant. — Quel était, disait-on, ce particulier de Dragnignan ou de Pézenas qui s’attaquait aux plus grands talents, aux plus magnifiques gloires de la France ? Érostrate de petite ville, il espérait réussir par le scandale, forcer le public de s’occuper de lui en mettant le feu aux temples ; mais sa torche n’était pas même une allumette chimique : elle se briserait contre ces marbres immortels, et les morceaux tomberaient sans bruit dans le panier aux ordures... Puis, on faisait un portrait charivarique du malencontreux écrivain : c’était, disait-on, un frère lai, échappé d’une maison de Saint-Ignace pour faire son tour de France, et arriver un jour au poste de professeur de belles-lettres à Quimper-Corentin ou à Nogent-le-Rotrou : il portait une longue souquenille noire, des bas de coton noir rapiécés et des souliers à boucles... » — En un mot, le ridicule était versé à flots sur le livre et sur l’auteur, et Anselme, encore peu endurci à ce genre de souffrances, sautait sur sa chaise, comme si on lui eût servi, en guise de chocolat, de l’huile bouillante ou du plomb fondu. Il courut chez son éditeur, et y apprit de mauvaises nouvelles. Les Révisions littéraires avaient, en effet, paru depuis trois jours ; mais l’éditeur, homme d’esprit, accueillit Anselme avec ce mélange de froideur et de condoléance dont usent les directeurs de théâtres vis-à-vis des auteurs siffles. On devinait que non-seulement il regardait un fiasco comme imminent, mais qu’il regrettait presque de s’être chargé de la publication. 

 « Votre ouvrage paraît dans un mauvais moment, dit-il à Anselme ; il y a trois ans, il serait allé aux nues... 

 — Avez-vous porté trois exemplaires à l’Initiateur , comme je vous en avais prié ? 

 — Oui, et l’on m’a refusé les quelques lignes d’annonce que j’espérais y faire accepter en l’honneur de votre ancienne collaboration... 

 — Oh ! ce n’est pas possible ! s’écria Anselme avec un étonnement tout provincial. 

 — Si bien possible, mon cher monsieur, que tous les coups d’épingle ou de stylet qui vont vous cribler, partiront de là en vertu d’un mot d’ordre donné par Versolant. Versolant vous déteste ; il prétend que c’est vous qui, par vos tartuferies, lui avez fait manquer son élection dans votre département ; et, comme il est l’âme damnée de monsieur Servais... 

 — Mais monsieur Servais est mon protecteur ! Je vais chez lui en sortant d’ici ! 

 — Oui, fiez-vous y ! reprit l’éditeur en ricanant. Monsieur Servais a aujourd’hui plus de millions que de cheveux : il épouse, la semaine prochaine, mademoiselle Nathalie Duvivier, que vous avez jadis connue, dans les bureaux de l’Initiateur , sous le pseudonyme de Francine Albemare. Il ne voit plus que par ses yeux, et, franchement, il ne pouvait en choisir de plus spirituels et de plus beaux ! Or Nathalie, si j’en crois la chronique, a voué une jolie petite haine corse à tout ce qui a entouré ou influencé monsieur Servais, atout ce qui lui rappelle d’autres affections et d’autres temps... Vous avez dû, si je ne me trompe, épouser mademoiselle Lucile Dermont, la nièce du millionnaire, et vous avez vécu, pendant deux ans, dans son intimité. Eh bien ! soyez très-sûr que personne, en ce moment, ne lui est plus antipathique que mademoiselle Lucile et que vous, et qu’elle ne négligera rien pour vous rendre odieux à l’homme qui l’adore et qu’elle va épouser. Maintenant, si vous m’accordez qu’un amoureux de quarante-neuf ans, en avouant quarante cinq et ayant du ventre, doit être complètement dominé par une délicieuse créature qui lui persuade qu’il a du génie et qu’il est aimé pour lui-même, vous comprendrez que vous n’avez rien de bon à espérer de ce côté-là. 

 — Mais c’est monsieur Servais qui m’a inspiré, dicté presque, les pages les plus saillantes de mon livre ! Il ne trouvait jamais que je fusse assez sévère et assez dur ! 

 — Oui, en 1848 ! quand monsieur Servais se croyait ruiné, quand ses ambitions politiques venaient de sombrer dans l’épisode de Février, quand il avait peur !... Mais aujourd’hui monsieur Servais est rassuré ; il est archi-millionnaire, il est heureux, adoré, enivré ; il va faire un mariage de fantaisie avec une femme plus charmante que rigoriste. Il amnistie les hommes et les œuvres qu’il accusait jadis de ses malheurs et de ses angoisses ; il se déclare satisfait, et il ne veut plus qu’on trouble sa sécurité ! 

 — Mais enfin monsieur Servais n’écrit pas ! il n’est pas, à lui seul, la littérature et la critique ! dit Anselme, refusant encore de croire à son désastre. — Non, reprit le libraire, cruel comme la vérité ; mais Versolant, son chambellan littéraire et votre ennemi intime, connaît toute la presse. C’est lui qui commande le feu, et depuis les grands journaux jusqu’aux plus petites feuilles, imprimées pour les coiffeurs et pour les marchands de cirage, vous serez passé par les armes... Vous entendez bien que la gloire de Béranger, de Michelet, de Paul-Louis Courrier, de George Sand, de Balzac, de Quinet, de Victor Hugo, d’Eugène Sue, est parfaitement indifférente à ces messieurs... Mais éreinter un nouveau-venu, assez osé pour vouloir se faire sa place autrement que comme thuriféraire ! défrayer quinze jours de moqueries, d’insultes et de sarcasmes, aujourd’hui surtout que, grâce au coup d’État, la politique leur est interdite, et qu’ils ont si peu de sujets d’exercer leur verve ! C’est pour eux un mets de prince, et ils le déguster ont jusqu’à la dernière bouchée, ... Mais pardon, mon cher monsieur ! on a donné avant-hier la Dame aux Camélias ! un succès monstre, colossal, pyramidal ! A l’heure où je vous parle, Paris a mieux à faire qu’à s’indigner avec vous contre les talents dangereux et corrupteurs ; il pleure, comme un seul saule ou un seul mouchoir, sur les infortunes et les vertus d’une courtisane réhabilitée par l’amour. Adieu ! je suis attendu chez l’auteur pour traiter de l’acquisition du manuscrit ! » 

 Et l’éditeur sortit en courant. Anselme, déjà bien découragé, se dirigea vers l’hôtel des Champs-Élysées : il allait voir Lucile : cette idée le soutenait encore. 

 L’hôtel de monsieur Servais lui parut plus magnifique qu’il ne l’avait imaginé. Tout y était en rumeur ; les tapissiers, les domestiques, les ouvriers, les architectes, envahissaient la cour et le vestibule, l’escalier et les appartements de réception. Entre leurs savantes mains, ce qui était beau allait devenir splendide ; ce qui était riche allait devenir magique. Monsieur Servais, peu progressiste en fait de métaphores galantes, avait dit tout haut qu’il voulait que le temple fût digne de la divinité ; et les conseils de Nathalie ayant joint l’élégance au luxe, cet hôtel se transformait, à vue d’œil, en un palais de fées. Au milieu de ce tumulte triomphal, ce fut à peine si l’on put indiquer à Anselme la chambre de Lucile : on affectait de ne pas savoir si la nièce de monsieur Servais était encore chez lui. Anselme finit pourtant par se faire renseigner, et il monta tout tremblant à une petite chambre du second étage, dont la simplicité contrastait avec toutes ces magnificences. C’est là qu’il trouva Lucile. 

 « Ah ! vous arrivez à temps ! lui dit-elle ; dans une heure, je ne serai plus ici. » 

 En effet, tout, dans le costume de Lucile comme dans les objets épars autour d’elle, annonçait un départ immédiat ; elle portait une robe et un manteau de voyage, un chapeau et un voile de crêpe, et ce vêtement entièrement noir semblait être encore le deuil d’Ernestine. La vieille Marianne, grommelante et courbée, achevait de fermer les malles et les cartons. Lucile n’emportait rien de chez son oncle et l’humble mobilier de son appartement demeurait intact. Elle s y était toujours considérée comme une étrangère, et, en ce moment, on eût dit une voyageuse quittant une chambre d’hôtel garni sans y laisser, sans en garder un souvenir. 

 « Tout est donc fini ? s’écria Anselme avec un redoublement de douleur ; c’est donc ainsi que je devais vous revoir ? 

 — Oui, répondit Lucile en s’efforçant de surmonter son émotion. Je m’étais imposé, comme un devoir, de rester chez mon oncle jusqu’au moment où il m’annoncerait son mariage d’une façon officielle. Hier soir, il me l’a annoncé en fixant la date ; ce sera de jeudi en huit. Ce matin, je lui ai écrit une petite lettre bien respectueuse, et je pars ! 

 — Et il n’a pas essayé de vous retenir ? 

 — Il ne sait rien de mon projet ; il est bien trop absorbé par les préparatifs de ce mariage et les embellissements de cet hôtel ! Le saurait-il, je crois qu’il ne me dirait plus rien pour m’empêcher de partir. Depuis longtemps, ma présence l’importune ; les souvenirs que je réveille en lui jettent une ombre sur son bonheur actuel. Cette Nathalie d’ailleurs use de son influence toujours croissante pour me perdre dans son esprit. Afin de sauver les apparences et par un reste d’habitude, il avait d’abord désiré me garder ; mais, au fond, il sera content de ne plus me voir et d’appartenir tout entier à sa sirène , sans que personne lui rappelle le passé. Hier soir, ce sentiment était si visible, que mon oncle, après m’avoir fait cette annonce précise et solennelle, n’a pas ajouté un mot ; évidemment il craignait une explication, un attendrissement, que sais-je ? une plainte peut-être ; mais je n’ai rien dit, et nous sommes demeurés silencieux comme toujours. 

 — Et maintenant, que comptez-vous faire ? 

 — Oh ! mon plan est bien simple : seulement, Anselme, j’ai besoin que vous me laissiez tout mon courage. Je vais passer dix jours, en retraite, dans un couvent de la rue de Sèvres. Puis je partirai pour Saint-Étienne, où les Dames du Sacré-Cœur me recevront provisoirement comme maîtresse de dessin, en attendant que je prenne une résolution plus définitive. 

 — Quoi ! dit Anselme avec une navrante expression de désespoir, c’est donc un adieu ! Il faut donc renoncer à vous ? 

 — Écoutez-moi, et restons calmes ! reprit-elle en essayant de sourire : je ne prononcerai pas de vœux, d’ici à longtemps ; je resterai libre, et si, un jour, les circonstances devenaient plus propices, vous savez, mon ami, que mon cœur ne se reprend pas après s’être donné. Mais, pour le moment, il y aurait folie à vouloir réaliser les rêves d’un temps plus heureux. Nous n’avons rien, et le premier hôte qui s’installerait à notre foyer, ce serait la misère... Vous et moi nous la supporterions ; mais si je devenais mère, — et ici le front de Lucile se couvrit d’une adorable rougeur, — je deviendrais lâche : plutôt que devoir mon enfant pâtir, j’accourrais me jeter aux pieds de monsieur. Servais, m’humilier devant cette femme... Oh ! jamais !... jamais ! » 

 Ses yeux, si doux d’ordinaire, étincelaient. 

 « Mais nous travaillerions, dit Anselme en se cramponnant à une dernière espérance. 

 — Hélas ! il y a, à Paris, des milliers de peintres, des deux sexes, qui ont dix fois plus de talent que moi, et qui meurent de faim... et vous !... 

 — Et moi ? demanda Anselme, voyant qu’elle hésitait. 

 — Vous, mon ami, si j’en crois ce qui se murmure à mon oreille depuis quelque temps, vous n’êtes pas non plus sur le chemin de la fortune. Malgré ma disgrâce, c’est moi qui ai fait jusqu’à présent les honneurs de la maison de mon oncle, et, à sa table ou dans son salon, j’ai entendu, à votre sujet, des propos qui nie pénétraient de tristesse. On prétendait que vous vouliez à tout prix faire parler de vous, que vos attaques contre les plus beaux génies et les plus beaux livres de notre siècle n’étaient qu’un calcul d’ambitieux aspirant à la célébrité par le scandale ; mais que vous n’y réussiriez pas, et qu’avant un mois vous seriez écrasé sous le ridicule... Et ce qu’il y avait de pire, c’est que mon oncle paraissait du même avis !... 

 — Ah ! c’est bien là ce qu’on vient de me dire ! s’écria douloureusement Anselme ; et cependant, vous, Lucile, qui étiez alors en tiers dans notre existence, vous savez qui me dictait ces articles, qui était le premier à les applaudir, qui me trouvait toujours trop modéré... N’était-ce pas monsieur Servais ?... 

 — Oui, mon ami, mais monsieur Servais n’a plus peur ! » répliqua-t-elle. 

 Monsieur Servais n’a plus peur ! s’avait été le mot du libraire : Lucile le répétait : c’était le mot de la situation et l’arrêt d’Anselme. Celui-ci semblait accablé par cette vérité cruelle qui lui arrivait de tous les côtés et ne lui laissait plus d’espoir. Lucile reprit doucement : 

 « Mon ami, ayons du courage ! La vie est une expiation et un sacrifice... La Providence nous frappe : résignons-nous ! N’avons-nous rien à expier ? Moi, pour sauver Ernestine, j’ai menti, et le mensonge n’est jamais permis... Et puis, grâce à ce mensonge, il a fallu qu’Ernestine mourût pour nous rendre l’un à l’autre ; cela ne devait pas être ; je ne pouvais pas, moi qui l’ai tant aimée, profiter de ce douloureux héritage... Vous même, Anselme, soyez sincère... Cette ambition dont on vous accuse, n’est-elle jamais entrée dans votre cœur ? En attaquant ces gloires malfaisantes et ces œuvres corruptrices ; est-ce la vérité seule que vous avez voulu servir ? Aucune pensée humaine de vanité ou d’amour ne s’est-elle placée entre votre conscience et Dieu ? » 

 Anselme rougit et baissa la tête sans répondre. Lucile continua avec un pieux enthousiasme qui triompha de sa douleur ; 

 « Soumettons-nous donc ! Dieu prolonge nos épreuves ; elles nous purifieront, et, un jour peut-être, elles nous rendront dignes du bonheur qui nous est refusé aujourd’hui, il faut qu’il y ait des âmes qui souffrent et qui prient pendant que d’autres s’enivrent des joies et des richesses de ce monde... Anselme ! je vais prier pour les malheureux et pour les coupables ! » 

 En ce moment, Nanette lui apporta une lettre renfermée dans une grosse enveloppe : un inconnu, lui dit-elle, venait de la laisser chez le concierge, en recommandant qu’on la lui fît parvenir sans retard. 

 Lucile rompit le cachet, et tressaillit en reconnaissant la signature de Julien au bas d’une feuille volante qui accompagnait une autre lettre d’un format plus mince. Voici ce qu’il lui écrivait : 

 « Moi qui n’ai plus rien à ménager et qui ai bu toute honte, j’ai voulu vous servir malgré vous-même, vous et Anselme, les deux seuls êtres auxquels je songe encore sans horreur ou dégoût. Un vaurien de mes amis, valet de chambre chez ce beau marquis de Nareins, lui a vole fa lettre que je vous envoie ci-jointe. Elle est tout entière de la blanche main de Nathalie. Que cette lettre passe sous les yeux de votre oncle, et, à moins que le caractère de monsieur Servais n’ait bien changé ou que Nathalie n’ait à ses ordres tous les diables de l’enfer, son congé lui sera signifié. Vous profiterez de ce premier moment de colère pour rentrer en grâce, et vous épouserez Anselme. Vous voyez que l’amitié d’un outlaw peut être bonne à quelque chose. 

 » Adieu, ne priez pas pour moi : vous y perdriez vos prières ! » 

 La lettre de Nathalie, enveloppée sous le même pli, était décachetée. 

 Anselme et Lucile se regardèrent un moment en silence : puis la jeune fille alluma un bougeoir ; elle commença par brûler la grosse enveloppe et le billet de Julien ; ensuite elle recacheta la lettre de Nathalie. Anselme la regardait faire sans souffler mot. 

 Elle ouvrit son buvard, y prit une autre enveloppe, y enferma la lettre de Nathalie, cacheta le tout sans initiales et sans chiffre, et écrivit dessus : A Mademoiselle Nathalie Duvivier, 37, rue de Vaugirard. 

 « Anselme, dit-elle simplement, vous jetterez ceci à la petite poste, en sortant. Restons honnêtes ! 

 — Ah ! c’est bien, ce que vous faites là... mais moi, je suis au désespoir ! dit-il en se laissant retomber sur sa chaise. Lucile ! ma Lucile ! par pitié, accordez-moi une grâce ! je ne puis croire encore — non ! je ne veux pas le croire ! — que votre oncle m’abandonne ainsi, qu’une pareille œuvre d’iniquité s’accomplisse, que mon livre reste écrasé sous des sarcasmes de petits journaux... Si j’ai un grand succès, si ce succès me rend monsieur Servais plus favorable, me donne une place dans la littérature et m’assure une sorte d’avenir... Eh bien ! vous rétracterez votre arrêt ; vous aurez confiance ; vous consentirez a mon bonheur... D’ici là, attendez-moi dans ce couvent où vous allez... ne quittez pas Paris... ne prenez pas de détermination... si, dans dix jours, vous ne me voyez pas reparaître, si je ne vous fais rien dire, c’est que vos tristes prévisions se seront réalisées ; c’est que je serai vaincu !... Alors vous serez libre ; vous partirez, et je n’aurai plus d’autre espérance que la bonté de Dieu et la sainteté de vos prières ! 

 — Eh bien ! j’y consens ! dit Lucile sans partager ce dernier espoir. Maintenant, mon ami, quittons-nous : la matinée avance, et je veux partir d’ici le plus tôt possible ! Adieu, et ne m’ôtez pas, je vous en supplie encore, le peu de force qui me reste ! 

 — Adieu ! mais pas pour toujours ! nous ne nous séparons pas pour ne plus nous revoir ! s’écria Anselme en étouffant ses sanglots. — Je vous aime encore ! voilà tout ce que je puis vous dire... Le reste appartient à Dieu ! » 

 Anselme sortit : un quart d’heure après, Nanette allait chercher un fiacre, et Lucile quittait l’hôtel en laissant quelques lignes pour son oncle. 

 VIII 

 Les prédictions de Lucile et du libraire se réalisèrent, ou plutôt furent dépassées. En trois jours, d’un bout à l’autre de la presse périodique, depuis le recueil le plus grave jusqu’au journal le plus léger, Anselme fut déchiré, criblé, haché menu, et il ne resta plus de son malheureux livre passé à ce terrible laminoir, que l’idée d’une énorme vanité soutenue par un petit talent et punie par une chute ridicule. Comme toute l’artillerie donna au même instant et avec un merveilleux ensemble, cette exécution fut l’affaire de quelques matinées. L’œuvre réduite en miettes, on injuria l’auteur. Versolant, horriblement rancuneux et ayant toujours sur le cœur le mauvais succès de sa candidature, donna sur Anselme et sur son père des détails personnels qui n’étaient pas à sa louange. On prétendit que monsieur Maynard était mort insolvable, que son fils avait refusé de payer ses dettes, et que, furieux de sa pauvreté, aigri contre toutes les supériorités et tous les succès, avide de bruit et d’argent, il avait voulu satisfaire à la fois, par cette absurde équipée, sa vanité et ses haines. Nathalie, plus ingénieuse encore dans ses cruautés, inventa une petite histoire qu’il ne s’agissait plus que d’aiguiser en stylet et de tremper dans le venin distillé par ses jolies lèvres. D’après elle, Anselme avait spéculé sur l’immense fortune de monsieur Servais et sur ses bontés pour sa nièce, et avait espéré, par ses jésuitiques attaques contre les gloires de la France, gagner le cœur de la dévote Lucile qu’il croyait devoir être l’unique héritière de son oncle. Tous ces propos, exploités et embellis par une trentaine d’hommes d’esprit, se traduisirent en épigrammes, en allusions, en sarcasmes, en quolibets, en calembours, qui éclatèrent sur toute la ligne du journalisme comme un feu de peloton. Après quoi, on jeta un drap sur le livre et l’auteur défunts. Les Révisions littéraires avaient vécu : Anselme n’était plus de ce monde ! Seulement, pour résumer l’épisode, le plus grave des journaux voués à la culture du lieu-commun voltairien et démocratique publia un article intitulé : Les contempteurs des gloires nationales , où la tentative d’Anselme prenait les proportions d’un attentat contre la liberté et la France. Les Révisions littéraires se rattachaient à un vaste complot, à un plan occulte qui ne tendait à rien moins qu’à replonger le pays dans les ténèbres du Moyen Age, à condamner au bûcher tous les représentants de l’esprit nouveau, à ramener l’ancien régime, l’inquisition, la dîme et la corvée, et à appeler au secours du droit divin les puissances étrangères. Les aïeux directs d’Anselme commençaient à Érostrate et finissaient à Trestaillons : mais, Dieu merci ! les huées, les risées et les sifflets sous lesquels venait de succomber le malencontreux et grotesque incendiaire, étaient là pour prouver que l’admiration et la reconnaissance publiques faisaient bonne garde autour de leurs dieux et de leurs temples, et que la France était toujours la patrie de Voltaire, de Mirabeau et de Manuel. L’article se terminait par une prosopopée, où, après avoir montré les lambeaux du livre impie ramassés par les chiffonniers, l’auteur s’écriait avec le pieux Virgile : 

 « Disoite justitiam monitl, et non temnere Divos ! » 

 Le naufrage était complet : Anselme sentait le flot moqueur lui passer sur la tête et l’engloutir. Il éprouvait cette espèce de torpeur qui suit les grands désastres. Pourtant, au milieu de son abattement, il avait encore une idée fixe, un point auquel il s’obstinait avec un entêtement désespéré ; il voulait revoir monsieur Servais, ne fût-ce qu’une fois, et lui offrir, avec la dédicace d’usage, un exemplaire de son livre. Il lui semblait impossible que son ancien patron, se retrouvant avec lui face à face, n’eût pas un bon mouvement, une sorte de remords, et persistât à désavouer ce qui avait été écrit sous son inspiration, presque sous sa dictée. Le jour même du départ de Lucile, il se présenta, dans l’après-midi, chez monsieur Servais, et ne fut pas reçu. Il y retourna le lendemain et le surlendemain sans plus de succès. C’était évidemment un parti pris ; mais il en est des caractères timides comme des avares qui se mettent en dépense et des poltrons qui se décident à être braves. Anselme, à chaque tentative inutile, n’était que plus résolu à ne pas lâcher prise avant d’avoir revu l’homme qui refusait de le recevoir. A force dé s’informer, il apprit que monsieur Servais donnait un grand dîner le jeudi suivant ; il pensa qu’en y arrivant vers neuf heures, en grande tenue de soirée, il se confondrait avec d’autres visiteurs, et parviendrait aisément jusqu’à son salon. 

 Le millionnaire amoureux était dans tout le paroxysme de son bonheur ; il passait chez Nathalie une partie de ses journées, puis revenait donner des ordres, presser les ouvriers, ajouter, d’après les conseils de la sirène , quelque détail de luxe ou d’élégance aux splendeurs de son hôtel. Il eut pourtant un moment de trouble et de mauvaise humeur quand on lui annonça le départ de Lucile et qu’on lui remit sa lettre. Égoïste comme presque tous les heureux, naïvement despote comme tous les égoïstes, il eût voulu voir le reflet de sa félicité jusque dans le regard et l’attitude de cette nièce qu’il avait comptée pour si peu de chose. Il s’irritait qu’elle eût l’air de le désapprouver en le quittant, et il l’eût volontiers accusée d’ingratitude, elle, la compagne et le soutien de ses mauvais jours, au moment même où il achevait de rompre, par son mariage, le dernier lien qui la rattachait à lui. Nathalie, qui, si Lucile était restée, eût trouvé moyen de la faire sortir au bout d’un mois à force de lui rendre la vie intolérable et de créer à monsieur Servais de nouveaux griefs contre elle, Nathalie qui, dès le début, s’était bien promis de faire maison nette et d’isoler son futur époux de toute autre influence que la sienne, voyant maintenant Lucile partie et son oncle mécontent de ce départ, ne négligeait rien pour le pousser dans ce sens, et lui représenter sa nièce comme une bigote, à l’esprit étroit et au cœur sec, aussi ingrate qu’intéressée, n’étant restée chez lui que dans l’espoir d’être son héritière, et définitivement indigne de ses bontés. Et pourtant la lettre de Lucile ne justifiait, dans sa brièveté respectueuse, aucune de ces accusations ! 

 « Mon cher oncle, écrivait-elle à monsieur Servais, je vous supplie de me pardonner, si je pars ainsi sans vous dire adieu, sans vous remercier de tout ce que vous avez fait pour la jeune orpheline, et des jours paisibles que j’ai passés sous votre toit. J’ai pensé qu’une nouvelle explication nous serait pénible à tous deux, et que, dans cette circonstance, je n’avais rien de mieux à faire qu’à m’effacer discrètement de votre existence où je deviens inutile, où je serais bientôt à charge. Mon départ, soyez-en sûr, n’est ni un reproche, ni une plainte, ni une déclaration de guerre à une personne qui va être chargée de vous rendre heureux. Il n’est que la conséquence de sentiments que vous ne pouvez partager, mais qui ne finiront qu’avec moi. J’ai aimé Ernestine comme une mère, comme une sœur ; des douleurs communes ont achevé d’unir nos destinées et nos âmes. Voir sa place occupée par une autre femme, le nom que vous lui aviez donné passer à une autre, me serait trop cruel : dès lors, que serait ma vie dans un intérieur où je ne pourrais ni inspirer, ni ressentir affection et confiance, où je subirais et imposerais une perpétuelle contrainte ? Tout est préférable à ces situations où les antipathies s’augmentent de l’intimité même des relations journalières, où le cœur dément ce que disent les lèvres, où les lèvres sont forcées de sceller ce qui gronde dans le cœur ! 

 Je pars ; n’ayez aucun regret, ni aucune inquiétude : vous ne me deviez rien, et vous avez fait pour moi, pour la mémoire de ma pauvre mère, plus que je ne devais attendre. J’ai assuré mon avenir de façon à n’avoir besoin ni du secours, ni de la pitié de personne. Jamais la vie religieuse ne m’a effrayée. Elle m’était apparue comme un refuge, à une époque où je redoutais de grands malheurs pour moi et pour ceux que j’aimais. Si je dois renoncer à un sentiment que vous connaissez et que vous aviez approuvé, c’est là que je chercherai peut être ma consolation et ma force : mais je ne m’engagerai pas encore. Le couvent sera pour moi un abri avant d’être un lien. Adieu donc, mon cher oncle ! soyez heureux, et ne vous occupez plus de cet humble atome qui eût peut-être importuné votre bonheur. Les joies et les fêtes de ce monde sont fragiles : si vous éprouviez de nouveaux chagrins, de nouveaux mécomptes, si les deux coupes où vous buvez aujourd’hui avec ivresse venaient à s’épuiser ou à se briser, vous aurez quelque part, au fond d’un couvent ou au coin d’un modeste foyer, une nièce qui priera pour vous ; alors, mais alors seulement, souvenez-vous de Lucile Dermont. » 

 Nathalie, à force de subtilités et surtout de câlineries, sut amener monsieur Servais à regarder celte lettre comme offensante dans ses réticences, hypocrite dans ses airs de résignation, impertinente dans ses prétentions à n’avoir besoin de personne, irritante dans son obstination à rappeler de pénibles souvenirs, et inconvenante par la sécheresse et la froideur des adieux. Lucile fut condamnée en dernier ressort, et son oncle trouva moyen d’être à la fois soulagé de se voir débarrassé d’elle, fort content d’avoir échappé à une scène, et fort irrité qu’elle fût partie sans sa permission. Inutile d’ajouter qu’une bonne part de sa colère se reporta sur Anselme, et qu’il fut plus résolu que jamais à l’abandonner et à le repousser, pour punir ce qu’il s’obstinait à appeler l’ingratitude et la désobéissance de sa nièce. 

 Mais bientôt ce léger nuage, indigne d’occuper longtemps un homme comblé de millions et adoré par une femme charmante, se dissipa dans les apprêts du grand dîner que monsieur Servais avait désigné d’avance comme une date solennelle où il devait annoncer officiellement à ses convives son mariage avec Nathalie. Dans sa pensée, ce dîner devait être tout ensemble la préface de son bonheur conjugal, l’inauguration des nouvelles magnificences de son hôtel, et son début dans le rôle de Mécènes que son ambition et sa vanité, transformées par les événements, substituaient désormais au rôle impossible d’homme politique. On comprend qu’une fête gastronomique et mondaine, consacrée par cette triple destination et embellie par la riche imagination de Nathalie, dut épuiser tous les raffinements du luxe et de l’élégance. Nous n’en donnerons pas le menu, bien, qu’un illustre exemple ait récemment prouvé qu’une carte de restaurateur pouvait être la page la plus littéraire d’un roman. Qu’on songe aux écus et à l’amour-propre de monsieur Servais, au long jeûne, au goût merveilleux et à l’orgueil de Nathalie, et c’est à peine si l’on approchera de la réalité. Nathalie avait, en outre, depuis l’avant-veille, un sujet d’allégement et de joie qui redoublait son entrain. D’une part, elle avait appris que Gustave de Nareins était parti pour l’Italie ; de l’autre, elle avait reçu par la poste, cette lettre, cette redoutable lettre que Gustave s’était laissé voler par son domestique, et qu’elle avait cru voir, comme une arme vengeresse, entre les mains de Julien. Comment ce valet de chambre voleur, comment ce Julien qui devait la haïr et qu’elle supposait capable de tout, lui renvoyaient-ils purement et simplement ce qu’ils s’étaient donné la peine de dérober, ce dont ils pouvaient tirer un si grand parti ? Comment lui rendaient-ils pour rien ce qu’ils auraient pu lui faire payer si cher ? Gustave s’était-il trompé en accusant son domestique ? Elle-même avait-elle été dupe d’une hallucination bizarre en croyant reconnaître Julien armé de cette lettre ? Était-ce monsieur de Nareins qui, la retrouvant au fond de son tiroir et n’osant plus ou ne voulant plus chercher à revoir Nathalie, s’était borné, avant de partir, à jeter le paquet à la poste, en contrefaisant son écriture sur l’adresse ? Évidemment il y avait là une énigme ; mais bientôt, au lieu de se fatiguer l’esprit à en découvrir le mot, Nathalie l’accepta comme un heureux présage : c’était, pensa-t-elle, son étoile qui l’emportait, un grain de magie qui se mêlait à ses succès et à ses triomphes ! Pressée de s’étourdir, poursuivie encore, de temps à autre, par le souvenir du jeune et ardent amour de Gustave, elle se jeta avec une sorte de passion et de fougue dans toutes les avenues de ce bonheur matériel, fait de diamants et d’or, qui allait remplacer pour elle le bonheur romanesque : elle y apporta une verve, une furie d’artiste en travail de son chef-d’œuvre. Elle voulut que la première heure de son avènement annonçât à ses convives ce que serait son règne. 

 Ces convives représentaient à peu près toutes les nuances de la société de Paris. Comme le jeu qu’elle imite en l’agrandissant, la spéculation rapproche les distances, et il est difficile de refuser l’invitation d’un homme qui peut donner des centaines d’actions au pair. Il y avait donc, au dîner de monsieur Servais, des gentilshommes lancés dans les affaires, des princes de la finance, des écrivains en vogue, des artistes célèbres, et quelques-uns de ces spirituels dilettantes que la civilisation parisienne place comme un ciment entre ses diverses couches intellectuelles et sociales. On n’aurait eu garde d’ailleurs de manquer à une réunion dont le principal attrait devait être la présence de Nathalie et l’annonce du mariage de monsieur Servais. On était curieux de voir comment la femme de lettres, l’ex-Francine Albemare supportait sa nouvelle fortune, et si la dignité de ses manières et son habileté de maîtresse de maison seraient au niveau des grâces de sa figure et de l’éclat de son esprit. Sous ce rapport, la curiosité fut satisfaite et la malice déçue. Tout le monde convint que, si rien n’était comparable à la délicatesse du menu, à l’idéale perfection des vins, à la beauté de l’ameublement, à l’opulence du service, au choix et à la beauté des fleurs répandues à profusion depuis la cour jusqu’au salon, il y avait pourtant une merveille supérieure à tout cela, et que cette merveille était Nathalie. 

 Sa toilette était admirablement appropriée à la circonstance ; elle tenait le milieu entre l’exquise simplicité de la jeune fille, et l’élégante richesse de la jeune mariée. Un collier de perles d’un prix inestimable entourait son cou de cygne et justifiait d’avance toutes les comparaisons poétiques de ses admirateurs. Sa robe de velours noir, coupée avec génie et indiscrète avec décence, faisait ressortir la blancheur rosée de son teint et la pureté sculpturale de ses bras et de ses épaules. Dans cette situation si embarrassante et si bizarre, sous le feu de ces regards qui l’analysaient comme un objet de luxe et l’étudiaient comme un problème, elle fit preuve d’un tact, d’une finesse, d’une tenue qui ravirent les plus insensibles et désarmèrent les plus sceptiques. Pendant la première partie du dîner, elle fut attentive et prévenante, avec une légère nuance de gravité, comme une maîtresse de maison déjà pénétrée de ses attributions et de ses droits ; puis, quand les convives s’animèrent, quand le vin de Champagne eut délié les langues et aiguisé les bon mots, elle laissa jaillir peu à peu son esprit et sa verve ; elle devint, pour un moment, la Francine des dîners Bohèmes, mais en ayant soin de ramener sans cesse vers monsieur Servais ses regards et ses sourires, comme pour lui déclarer que c’était la dernière fois, et qu’elle ne voulait que lui complaire. Cette gradation savante se communiqua à l’assistance, presque toute composée de gens spirituels, positifs, adorateurs des biens et des plaisirs de ce monde. Alors ce fut une gaîté pétillante, une ivresse de bon goût, un feu d’artifice de saillies et d’épigrammes à dérider un quaker, quelque chose comme une fête païenne dont Nathalie eût été tout ensemble la prêtresse et la divinité. Un artiste célèbre se leva, le verre à la main, et s’écria en regardant Nathalie : 

 « A la beauté ! » 

 Un joyeux épicurien répondit à ce premier toast, et en proposa un second : 

 « Au plaisir ! » 

 Un journaliste connu pour la prestesse de ses évolutions politiques, répliqua avec le même geste : 

 « Au succès ! » 

 Un spéculateur heureux salua monsieur Servais, brandit à son tour son verre dont la mousse débordait, et dit, avec un accent convaincu qui trouva des échos : 

 « A l’argent ! » 

 Monsieur Servais s’inclina ; puis, d’une voix qu’il s’efforçait de rendre solennelle : 

 « Messieurs, fit-il, j’ai voulu aujourd’hui avoir l’honneur de vous réunir pour vous faire part d’un événement que vous pressentez déjà, et que je regarde comme le plus heureux de ma vie : j’épouse, jeudi prochain, mademoiselle Nathalie Duvivier. » 

 Un hourrah enthousiaste accueillit cette déclaration attendue. Versolant célébra, dans une improvisation éloquente, l’alliance de la fortune et du talent avec l’esprit et la beauté. Tous les assistants firent chorus : Nathalie était une fée ! Servais était un héros ! On eût dit qu’un cliquetis d’écus formait l’accompagnement de l’épithalame. 

 Nathalie, au milieu de cette pluie de compliments et de bravos, avait doucement baissé son beau front que couvrait une délicieuse rougeur. Elle fit un signe et on passa dans le salon, où le maître d’hôtel, flanqué de deux valets de pied, apporta le café, les glaces et les liqueurs. 

 Dans ce moment que Brillât-Savarin et ses émules ont signalé comme le paroxysme du bien-être à la suite d’un merveilleux dîner ; dans ce moment où tous ces cerveaux étaient surexcités, où l’arôme du kirsch et du moka s’ajoutait aux capiteuses vapeurs des vins de France et d’Espagne, aux éblouissements des lumières, aux feux croisés des bons mots, aux extases de la matière triomphante, un domestique annonça : 

 « Monsieur Anselme Maynard ! » 

 Anselme entra. Il était correctement vêtu ; habit-noir et cravate blanche. Il avait rassemblé, pour cet instant critique, toutes ses forces et tout son courage. Il tenait à la main un exemplaire de son livre, qu’il offrit à monsieur Servais. 

 Dans ce salon, si bruyant tout à l’heure, on eût entendu une mouche voler. Tous les yeux étaient fixés sur le maître de la maison et sur le malencontreux visiteur. 

 Monsieur Servais se redressa de toute sa hauteur, repoussa le livre qu’Anselme lui tendait, et lui dit froidement : 

 « Monsieur, que venez-vous faire ici ? Je n’aime pas les tapageurs ; pas plus en littérature qu’en politique.. 

 — Mais, monsieur, je croyais... il y a quatre ans... je pensais... 

 — Vous pensiez mal : la société, pour se relever, n’a pas eu besoin, Dieu merci ! de ces auto-da-fé de séminaire et de ces exagérations de sacristie. Il lui a suffi, pour cela, d’hommes énergiques, qu’un moment de crise n’a pas découragés, et qui se sont bravement confiés à la fortune de la France. J’ai été un de ces hommes. Notre siècle possède de beaux talents, de grands écrivains, de grands poètes, des gloires éclatantes dont il est fier. Ce n’est pas bien mériter de son pays que de vouloir le découronner de ce qui fait sa parure. Vous avez voulu forcer le public à s’occuper de vous : le public vous a sifflé, et vous auriez dû vous en souvenir avant de vous présenter ici. » 

 Un murmure approbateur accueillit ces paroles : des regards pleins de sarcasme se dardaient sur le pauvre Anselme. 11 fit un dernier effort. 

 « Mais, monsieur, vous m’aviez dit... autrefois... mademoiselle votre nièce... 

 — Je n’ai plus de nièce, et si c’est elle que vous venez chercher ici, vous auriez pu vous épargner cette peine, car vous ne la trouverez pas. Recueillie dans ma maison presque au sortir du berceau, comblée de mes bontés, traitée comme ma fille, mademoiselle Lucile Dermont n’a pas voulu être témoin de mon bonheur : elle s’est enfuie de chez moi, sans même me dire adieu, oubliant qu’elle me devait, faute de mieux, un peu d’obéissance et de respect !... » 

 Un sourd grondement d’indignation circula dans l’assemblée à l’adresse de cette nièce si insoumise et si ingrate. Monsieur Servais reprit : 

 « Je ne vous retiens pas, monsieur ; cherchez ailleurs des gens qui vous protègent. Ma fortune, loyalement et laborieusement reconquise, doit me servir à encourager le talent, mais non-pas l’esprit de dénigrement, de fanatisme et d’injure, visant à la renommée par le scandale. Vous vous êtes cru un grand homme, et savez-vous ce que vous êtes ? un pitoyable Érostrate. » 

 Ce mot souleva une tempête d’applaudissements. Des huées à peine contenues bourdonnaient aux oreilles d’Anselme. Parmi ceux qui se trouvaient là, il reconnaissait ou devinait les auteurs des articles qui avaient écrasé son livre. Il ressentit un incroyable mélange de douleur, de honte, de colère. Nathalie s’était reculée au fond du salon ; pendant toute cette scène, elle avait gardé le silence, et fixait sur Anselme ses beaux yeux veloutés où perçait une moquerie diabolique. 

 Anselme s’avança rapidement vers elle, et lui dit à voix basse : Madame, c’est Lucile qui vous a renvoyé votre lettre écrite à monsieur de Nareins, et c’est moi qui l’ai mise à la poste. 

 Ce fut sa seule vengeance. Nathalie devint un peu pâle, et se remit aussitôt. Anselme sortit du salon. 

 « Que vous a-t-il dit ? demanda monsieur Servais à sa belle fiancée. 

 — Il m’a prié de plaider pour lui, quand votre colère serait un peu calmée, répondit-elle en souriant. 

 — Le lâche ! grommela monsieur Servais. 

 — L’imbécile ! » murmura Versolant. 

 En ce moment, les chanteurs du Théâtre-Italien arrivèrent. Les voix charmantes de Mario, de la Frezzolini et de l’Alboni effacèrent vite l’impression pénible causée par cet incident. 

 Anselme s’en allait, sous la pluie, seul, désolé, perdu, sans ressource, sans espérance, sans asile... 

 ÉPILOGUE 

 Là s’arrêtait le manuscrit d’Anselme : là aussi pourrait finir notre récit, s’il n’y avait presque toujours, chez le conteur comme chez le lecteur, une secrète envie d’aller un peu au delà du sujet même, de savoir et de dire ce que sont devenus, après les événements racontés, les principaux personnages. 

 Lorsque Anselme, chassé par monsieur Servais au milieu des huées de ses convives, se retrouva dans la rue, il éprouva d’abord un accablement profond et comme une douloureuse ivresse. A cette prostration morale succéda bientôt un vif sentiment de colère et d’amertume, à mesure qu’il se rendit un compte plus exact de ce qui venait de se passer, et mesura, d’une pensée plus lucide, l’ingratitude et l’inconséquence de monsieur Servais, la perversité de Nathalie, l’égoïsme et la corruption élégante de cette société des heureux et des riches dont il venait de subir les sarcasmes. L’ambition, nous l’avons avoué, un ardent désir de célébrité littéraire, à demi purifié par son amour pour Lucile, avait eu une trop grande part dans sa croisade, d’abord si brillante, puis si malheureuse, contre les hommes et les livres sur lesquels, en un moment d’angoisse, ces mêmes gens, aujourd’hui superbes et railleurs, avaient fait peser la responsabilité de leurs malheurs et de leurs alarmes. Voyant Julien, le fougueux démolisseur, succomber à son propre triomphe, maudit et foudroyé par les rancunes d’une société plus forte que lui, il s’était dit qu’en prenant un point de départ opposé et en suivant une marche contraire, il arriverait au but ; qu’il serait un jour salué, fêté, glorifié par ceux qui venaient de crier anathème à 17 Julien et à son œuvre. Et voilà qu’au bout de quatre ans, la sécurité de ces mêmes hommes, monsieur Servais en tête, le traitait, lui, le défenseur, comme leur frayeur avait traité l’agresseur Julien ! 

 Tout en ruminant ces idées sombres et mauvaises, Anselme, qui avait suivi au hasard les rues aboutissant au Rond-Point, était revenu sur ses pas, et se retrouvait près de l’hôtel de monsieur Servais, situé à l’angle de l’avenue Gabrielle. Le long du mur du jardin, il aperçut un homme immobile, qui paraissait faire le guet, et, quand il fut près de lui, il reconnut Julien. Les deux anciens amis ne s’étaient pas revus depuis bien longtemps ; tous deux tressaillirent, et Julien, saisissant les mains d’Anselme et les secouant violemment, lui dit avec, un ricanement sauvage : 

 « Eh bien ! que penses-tu de la société en général et de monsieur Servais en particulier ? 

 — Je sors de chez lui... il m’a chassé répondit Anselme, incapable de contenir son irritation et son désespoir. 

 — Parole d’honneur, je l’aurais parié, rien qu’à lire les articles qui éreintent ton livre, et qui tous sont écrits par les habitués de la maison Servais, Versolant et Cie ! s’écria Julien avec son mauvais rire... Mais dis-moi, Lucile et toi, vous n’avez donc pas fait usage de la lettre que je lui ai envoyée ? 

 — Lucile l’a recachetée sans la lire, et l’a renvoyée à mademoiselle Duvivier. — Oh ! c’est trop fort ! quand on est vertueux à ces trente degrés de niaiserie, on mérite tous les malheurs de ce monde ! » exclama Julien. 

 Et il regardait Anselme avec un mélange de colère et dé pitié. 

 « Mais toi-même, que faisais-tu là ? réprit Anselme pour détourner l’entretien. 

 — J’étais venu à un spectacle gratis... Je savais qu’il y avait ce soir gala chez notre ancien patron, et je voulais Voir sortir de chez lui, en grande tenue, nos heureux, nos héros du jour... Vrai ! cela m’amuse, et je n’ai pas d’argent pour me payer un autre théâtre... Et puis, je voulais aussi, au moment où Nathalie remontera en voiture, lui crier du trottoir quelques mots qui auraient troublé son sommeil de cette nuit. Mais bah ! je me donnerai ce plaisir une autre fois... Allons nous-en ! » 

 Ils marchèrent un moment côte à côte, sans échanger une parole ; à la fin, Julien s’arrêtant brusquement, dit à son compagnon : 

 « Tu vois ce qu’on gagne à vouloir défendre la société malgré elle... Viens à nous ! sois des nôtres ! 

 — Moi ! murmura Anselme en frémissant. 

 — Oui... te Voilà sans ressources... Tu ne peux plus épouser Lucile, qui, avant un an, sera religieuse. Tu ne peux pas retourner là-bas... ton père est mort... tes sœurs ont quitté le pays, et ta présence maintenant leur serait douloureuse plutôt, qu’utile... Nous sommes arrivés tous deux au même point par des chemins contraires ; plus un sou, plus un lien, plus une espérance ! Eh bien ! fais comme moi... crache à la face de ce monde, aussi ingrat envers ses serviteurs qu’impitoyable envers ses ennemis... Plonge-toi dans ce bourbier qui a son charme ! Les gueux sont des gens heureux ! a dit le chansonnier que-tu as essayé de démolir... Sois gueux comme nous ! et si, quelque jour, se présente l’occasion d’une revanche, oh ! alors, nous leur ferons payer, à ces adorateurs du Veau d’or, nos souffrances et nos larmes !... » 

 En tout autre temps, ces mots prononcés d’un ton féroce et sinistre eussent révolté ou épouvanté Anselme. Dans la disposition où il se trouvait, cet appel farouche répondait trop bien à ses sourdes colères. Pourtant, il songea à Lucile, et garda le silence. 

 « Où vas-tu maintenant ? » lui demanda sou ami. 

 Anselme se souvint alors que, depuis son arrivée à Paris, il avait logé dans un petit hôtel de la rue Coquillière, et qu’il y avait laissé son modeste bagage. Il se décida à y rentrer pour cette nuit. 

 « Soit ! lui dit Julien ; moi, je vais regagner mon garni de la rue du Rocher ; mais je te donne rendez-vous pour demain, midi, dans le jardin du Palais-Royal. Là, nous causerons à l’aise, et si tu n’es pas une poule mouillée, tu me croiras et tu me suivras ! » 

 Le lendemain matin, après une insomnie cruelle, Anselme, en proie à d’horribles irrésolutions, allait sortir de chez lui, lorsqu’on frappa à sa porte : il ouvrit, et se trouva en face d’un prêtre dont la figure spirituelle et douce lui rappela un souvenir déjà lointain. C’était l’abbé Nervyn, originaire, comme lui, du département de la Loire, et attaché à une des paroisses de Paris. Anselme l’avait autrefois connu au petit séminaire de M.... où il avait fait ses premières études. 

 L’abbé Nervyn venait chez Anselme de la part de Lucile : la pieuse orpheline était résolue à ne plus le revoir, afin de garder tout son courage. Mais sa prévoyante tendresse avait aisément deviné que, si l’accueil de monsieur Servais était dur, le naufrage complet, Anselme trop cruellement frappé dans son orgueil et sa dernière espérance, il y aurait là pour lui une crise dangereuse, et elle lui envoyait l’abbé Nervyn pour le préserver de ce péril. 

 La vue de ce prêtre, le nom de Lucile, rappelèrent Anselme à lui-même, et réveillèrent les bons instincts de cette honnête nature. Il eut honte de ses malédictions et de ses colères de la veille, et, l’abbé Nervyn l’ayant interrogé avec une gravité affectueuse, il lui dévoila l’état de son cœur. Dès lors il fut sauvé ; sa douleur se détendit et perdit de son âpreté : au bout d’une heure, un baume céleste avait passé sur les plaies saignantes de son âme ; l’abbé Nervyn lui promit de revenir le voir et de lui chercher des moyens d��existence. 

 Nous avons vu, par un coin, dans notre prologue, quelle fut cette vie austère de mortifications, de pauvreté et de sacrifice. Lucile, ainsi qu’elle l’avait annoncé, était partie pour le couvent de Saint-Étienne. Acceptant pour elle-même l’épreuve et l’immolation dans toute leur rigueur, elle n’avait pas même écrit, avant de partir, à l’homme qu’elle aimait ; mais l’abbé Nervyn était chargé de lui porter de bonnes et consolantes paroles. Anselme revit Julien : cette rencontre était désormais sans danger pour lui. Julien essaya de le pervertir ; Anselme s’efforça de le ramener ; ils ne réussirent ni l’un ni l’autre ; chacun d’eux suivit la route qu’il avait choisie au point de départ ; l’un, se purifiant dans la pauvreté et le travail obscur ; l’autre, achevant de s’enfoncer dans le désordre, la misère et le vice. 

 C’est en cet état que les retrouva, trois ans plus tard, Félix Daruel, lorsqu’il vint à Paris et se mit à la recherche de ces deux compagnons d’école, dont il avait connu les espérances et vaguement appris les malheurs. Ses intentions bienfaisantes échouèrent en partie contre le cynisme et l’endurcissement de Julien ; il fut obligé de le laisser à Paris, dans ses cloaques, en se bornant à lui assurer une pension annuelle de six mille francs, payable par trimestre et destinée à le préserver autant que possible des tentations du suicide et des avenues de la cour d’assises. Mais pour Anselme que Lucile, restée libre, aimait toujours, Félix Daruel avait été le représentant visible de la bonté céleste, qui, après tant de douleurs, voulait rendre enfin l’une à l’autre ces deux âmes éprouvées et faire luire sur ces longues tristesses un rayon tardif de bonheur. 

 L’année suivante, le 6 mai 1856, la première représentation de La Bourse , de monsieur Ponsard, attira à l’Odéon ce tout Paris qui se retrouve et se reconnaît à chaque fête de ce genre. L’aspect de la salle était vraiment magique ; il y avait autant de célébrités qu’à une réception de l’Académie, autant d’habits brodés qu’à la Cour, autant de diamants qu’à un bal du faubourg Saint-Honoré ou à une soirée de l’ancien Théâtre Italien. 

 Un journaliste se trouvait à l’orchestre, avec un provincial, son ami intime, qu’il avait comblé de joie en lui offrant sa seconde stalle. 

 Debout, le dos tourné à la rampe, le lorgnon incrusté dans l’œil et doublé d’une énorme jumelle, le journaliste commença la revue de tous les personnages de connaissance qui affluaient dans les loges et au balcon. Il nomma à son compagnon quelques illustrations politiques ou littéraires, quelques lions de la finance, quelques étoiles de la galanterie bohème ; puis, plongeant tout à coup sa lorgnette dans les profondeurs du parterre, la ramenant vers les derniers rangs de l’orchestre, et l’élevant vers les loges et les avant-scènes, il dit à demi-voix, comme se parlant à lui-même : 

 « Tiens ! c’est étrange ! j’aperçois d’ici, réunis dans cette salle, les principaux acteurs d’une histoire dont je ne connais pas tous les ressorts, mais qui, racontée dans une vingtaine d’années, pourra fournir un chapitre assez piquant des caractères et des mœurs de notre époque. Vois-tu, dans cette loge, ces deux femmes qui ont l’air de deux sœurs, et, derrière elles, ces deux têtes, expressives et intelligentes, qui s’inclinent pour leur répondre et leur sourire de plus près ? 

 — Parfaitement. 

 — Les deux hommes sont Félix Daruel, que nous avons eu pour camarade à Sainte-Barbe, et Anselme Maynard, un naufragé de nos récifs littéraires, à qui Félix est venu généreusement en aide, et qui, grâce à lui, a pu épouser une jeune personne qu’il aimait sans espoir depuis des années. Ils sont là avec leurs femmes, Louise et Lucile... 

 — Elles sont charmantes ! 

 — Oui, et toutes les dents de nos vipères s’useraient avant d’entamer leur réputation sans tache, leur âme pure comme la cime du Folhorn. Ces deux jeunes ménages sont l’image du bonheur en ce monde, et du bonheur mérité. Aussi n’est-ce qu’en passant qu’ils viennent se mêler à nos bruits et à nos fêtes. Bien que Félix ait assez de talent pour être célèbre quand il le voudra, il préfère à tout sa fraîche solitude, et je crois qu’Anselme est de son avis. Demain peut-être, avant un mois à coup sûr, ils retourneront dans leurs montagnes. Regarde comme les deux jeunes femmes paraissent s’aimer ! Cette tendresse a quelque chose de touchant ; elle ressemble à une fleur éclose sur un tombeau. Lucile a reporté sur Louise toute l’amitié qu’elle avait eue pour une autre femme, morte, il y a quelques années, dans des circonstances tragiques... A présent, tourne un peu la tête et regarde dans cette avant-scène de droite... Vois-tu cette ravissante figure couronnée de diamants, cette robe de fée, dont le corsage seul coûte cent mille francs ? 

 — Oh ! mon ami ! que cette femme est belle ! plus belle encore que les deux autres ! mais quel air de souffrance et de tristesse ! ces yeux si beaux ont un éclat maladif qui serre le cœur : je parierais qu’elle a mis du rouge pour cacher sa pâleur... son père, assis à côté d’elle, est bien abattu, bien sombre, bien cassé... 

 — Son père ! c’est parbleu bien son mari ! monsieur Servais, l’homme aux vingt millions ! 

 — Monsieur Servais ! ce capitaliste dont tout le monde cite l’habileté, le luxe, l’hospitalité fastueuse et les fabuleuses richesses ? 

 — Lui-même. Monsieur Servais a épousé, il y a quatre ans, cette jeune femme qui s’appelait alors Nathalie Duvivier, et qui avait commencé par écrire des romans. Son mariage a chassé de chez lui sa nièce Lucile, cette Lucile que je viens de te montrer, et qui est devenue madame Anselme Maynard... Depuis ce temps, tout lui a réussi ; sa fortune, déjà immense alors, a triplé ; il suffit qu’il entre dans une affaire pour qu’elle produise de monstrueux bénéfices. Sa maison passe pour la plus élégante de Paris ; ses dîners ont une réputation européenne ; la littérature et les arts sont à ses ordres, et il les traite royalement. Sa femme est une admirable maîtresse de maison : elle reçoit avec un tact de duchesse, une grâce d’artiste, une profusion de millionnaire. Elle a ardemment désiré cette fortune qui a dépassé tous ses rêves, et dont elle jouit avec un éclat incomparable. Depuis quatre ans, malgré la disproportion d’âge, elle a découragé la médisance, déjoué les regards les plus pénétrants des plus hardis disciples de M. de Balzac. Il semble que rien ne manque au bonheur de ces deux favoris de Sa Majesté l’Argent... Eh bien ! ils dépérissent... Une douleur secrète les ronge... Sans des prodiges d’art et de toilette, Nathalie ne serait plus que l’ombre d’elle-même. Monsieur Servais, avant son mariage, était un gros homme rebondi, haut en couleur, d’une vanité robuste, et ne manquant pas de faconde... Maintenant, il a l’air d’un spectre... Le mot de cette énigme ? Je l’ignore, et peut être ne le saura-t-on jamais... 

 — Et quelle est, demanda le provincial, cette figure de fouine ornée de lunettes, qui apparaît dans la pénombre, derrière monsieur Servais ? 

 — C’est Versolant, l’illustre Versolant, le Mameluck financier et littéraire de l’homme aux vingt millions. Journaliste et faiseur, il se rend utile en s’enrichissant. Monsieur Servais lui jette ses os, et Versolant est son intermédiaire auprès des gens d’esprit et des gens d’affaires. Grâce à lui et à son impulsion intelligente, mes chers confrères ont déjà décerné cinquante trois fois le titre original de Mécènes à monsieur Servais, qui, séduit par de célèbres exemples, va, dit-on, fonder des prix annuels de littérature. On assure que Nathalie compte y ajouter des prix de vertu... Maintenant, très-cher, que ton regard descende de ces sommités brillantes, et ne craigne pas de sonder le gouffre houleux du parterre... Sur la troisième banquette, à côté de cette casquette qui se mouche, vois-tu cet homme qui est plus ma ; mis que ses voisins, très-peu peigné, non rasé, s’essuyant le front avec un foulard rouge, et dont le visage porte à la fois les traces d’une vive intelligence et les marques d’un abrutissement visible ? Il s’appelle Julien Féraud ; il est le cousin et le compagnon d’études d’Anselme ; il a été le premier ami de cette Nathalie Duvivier qui est devenue madame Servais ; il a pu croire un moment, en février 1848, qu’il allait être un des maîtres de la France et du monde. Aujourd’hui, il vit d’une pension que lui fait Félix Daruel, en l’honneur de leur ancienne connaissance ; et comme cette pension est toujours mangée et bue dans la première quinzaine de chaque trimestre, il exerce, pendant le reste du temps, ces petits métiers apocryphes, décrits à la loupe par nos réalistes : hier, il était marchand de contremarques... ce soir, il est claqueur. 

 — Et pourquoi cette dégradation ? 

 — Oh ! ceci serait une grosse histoire politique, sociale, philosophique et morale, qui nous mènerait trop loin. Pour le moment, je me borne à te montrer les acteurs ; un autre peut être racontera le drame... Ramène ton binocle plus près de nous, regarde, au cinquième rang de l’orchestre, ce jeune homme au teint hâlé et à moustache brune, portant le ruban de la Légion d’honneur : c’est le marquis Gustave de Nareins, jadis un de nos sportmen les plus fulgurants. Il a été amoureux fou de Nathalie, et on assure qu’elle a longtemps balancé entre le titre de marquise et les millions de monsieur Servais. Lorsqu’elle s’est décidée et mariée, Gustave est parti pour l’Italie ; il est revenu l’année suivante, et a fait des efforts inouïs pour renouer avec son ancienne passion et être reçu chez elle : les amoureux sont si lâches ! — Il n’a pu réussir... La guerre de Crimée commençait ; il s’est bravement engagé, a cherché partout la mort sans la rencontrer, et a rapporté une balafre, un grade et la croix... Est-il guéri ? Je l’espère. Pourtant ces amours-là sont horriblement tenaces ; un charmant écrivain les a appelés la Robe de Ness... » ÉPILOGUE. 297. En ce moment, on frappa les trois coups ; le rideau se leva, et les conversations s’interrompirent. Nous pouvons éclaircir à demi un point resté obscur dans le récit du journaliste. Le dépérissement et la tristesse de monsieur Servais et de Nathalie ont une cause qui comptera peut-être parmi les moralités de cette histoire. Julien, lié avec des mouchards et des escrocs d’une dextérité sans égale, a organisé avec eux une sorte de société des Treize , et le chef-d’œuvre de cette société, dont les réseaux s’étendent sur tout Paris, est de faire parvenir, tous les huit jours, à monsieur Servais, un billet ainsi conçu : « Votre femme a été la maîtresse du marquis Gustave de Nareins : elle vous a épousé parce qu’il était ruiné et que vous êtes riche. Lucile et Anselme ont eu entre les mains une lettre de Nathalie, qui ne laissait là-dessus aucun doute : ils la lui ont renvoyée. » Nathalie a eu beau établir chez elle un cabinet noir, un cordon sanitaire, un triple rempart de police et de contre-police, pour qu’aucune lettre ne pût arriver à son mari sans avoir passé par ses mains ; rien n’y fait ; le billet hebdomadaire parvient toujours à sa destination. Si l’on songe à la vanité de monsieur Servais, on peut comprendre l’effet qu’a dû produire sur lui, à la longue, cet avis si souvent et si régulièrement répété, donnant, dans son laconisme cruel, des détails assez précis pour sembler authentiques. Si l’on se souvient du caractère de Nathalie, de sa confiance dans son habileté et sa volonté, de ses efforts et de ses sacrifices pour conquérir cette fortune, on peut deviner quelle est sa rage en voyant cette habileté si raffinée, cette volonté si forte se briser, tous les huit jours, contre un piège tendu par une main avilie. Ainsi, ce Julien qui partagea les premières ambitions, les premières haines de Nathalie, qui fut son confident et son complice dans ses criminelles manœuvres contre Ernestine, est devenu aujourd’hui l’instrument de son supplice. Que sait-on ? les médecins assurent que monsieur Servaisa un cancer à l’estomac, et Nathalie un anévrisme au cœur. Déjà, dans cette soirée que nous venons d’esquisser, on prétend que les regards du millionnaire se sont tournés plusieurs fois avec une expression de tristesse et de regret, du côté de sa nièce Lucile. Si Nathalie mourait la première, ou si monsieur Servais cédait aux sourdes rancunes qu’amasse dans son cœur l’idée d’avoir été trompé par cette femme follement aimée, il ne serait pas impossible qu’Anselme et Lucile ou leurs enfants finissent par hériter de cette fortune colossale. A cette première conjecture, ajoutez-en une seconde : supposez que, dans vingt ou trente ans, à cette distance dont l’histoire littéraire a besoin comme l’histoire politique, un grand écrivain reprenne la thèse imprudemment soutenue par Anselme ; qu’il fasse justice des talents malsains et des fausses gloires qui ont perverti les esprits et les cœurs pendant la première moitié de ce siècle, et vous pourrez dire que notre récit, comme les bons mélodrames, finit en récompensant la vertu et en châtiant le vice. 

 1  Ces dénominations n’ ont et ne peuvent avoir aucun sens personnel. Il s’ agit, UNIQUEMENT, de mettre en scène des puissances littéraires, dramatiques et politiques. (Note de l’ auteur.) 

 2  Pures abstractions, l’ auteur ne saurait assez le répéter. 

 3  1847  I  Le culte des images.  Dans un petit logement situé au quatrième étage d’une maison de la rue Notre-Dame-des-Champs habitait, il y a une trentaine d’années, une dame veuve avec son fils, âgé de douze à treize ans. Mme de Lanval, — c’est le nom que nous lui donnerons, ne voulant pas faire connaître celui qu’elle portait, par des motifs que nos lecteurs comprendront plus tard, — était une femme de quarante ans, au teint pâle, aux traits réguliers mais altérés par le chagrin, et qui la faisaient paraître plus âgée qu’elle ne l’était en effet. Son maintien, sa démarche, son langage, avaient un cachet de distinction qui contrastait avec son pauvre logement et ses vêtements plus que simples. On devinait facilement sous ces dehors une existence déclassée, qui avait dû connaître des temps plus heureux et peut-être même les jouissances de l’opulence. Sa figure était habituellement sérieuse et triste ; cependant elle s’éclaircissait parfois, et un doux sourire errait sur ses lèvres quand ses regards se portaient sur son fils, et qu’elle recevait les caresses de cet enfant chéri,« sa seule joie, sa seule consolation ici-bas, » comme elle aimait à le répéter.  Du reste, cette tendresse était bien justifiée, et n’était point, comme il arrive trop souvent, le résultat de l’aveuglement maternel ; car jamais enfant ne mérita mieux l’affection de sa mère que le jeune Léon de Lanval. C’était une blonde et charmante figure de chérubin, aux cheveux soyeux et bouclés, aux joues fraîches et vermeilles, aux yeux d’un bleu céleste, et dans lesquels se reflétaient comme dans un miroir tous les sentiments, les moindres mouvements de son âme innocente et naïve, mais déjà empreinte d’une certaine énergie virile et d’une force de volonté au-dessus de son âge.  Si Mme de Lanval aimait tendrement son fils, elle était bien payée de retour ; car, de son côté, jamais enfant n’eut pour sa mère une vénération plus profonde, une affection plus vive et plus sincère. La pensée de lui désobéir, ou seulement de lui déplaire, lui eût semblé une monstruosité ; aussi d’un signe, d’un coup d’œil elle arrêtait les élans parfois emportés de son âme déjà fière, et faisait fléchir à son gré cette volonté, qui eût résisté à tout autre. Il n’aimait donc rien au-dessus de sa mère, rien... ; je me trompe ; il aimait au-dessus d’elle Dieu et la sainte Vierge ; mais sa mère était loin d’en être jalouse, car c’était elle qui dès son premier âge lui avait inspiré cet amour et le lui avait fait, pour ainsi dire, sucer avec le lait. Dès qu’il avait pu balbutier quelques mots, elle avait exercé ses lèvres à prononcer les noms du bon Dieu, de l’enfant Jésus, de la sainte Vierge ; dès que son intelligence avait pu rassembler quelques idées, elle lui avait appris à aimer et à prier Dieu et la sainte Vierge.  Cette mère vraiment chrétienne était convaincue de cette grande vérité, trop oubliée aujourd’hui par bien des mères, qu’on ne saurait trop tôt inspirer aux enfants ces sentiments religieux, qui doivent être la première nourriture de l’âme et en devenir en quelque sorte la substance, si l’on veut atteindre le but pour lequel tout homme a été créé, c’est-à-dire connaître Dieu, l’aimer, le servir, et se rendre par là digne de le posséder un jour. Elle était persuadée aussi que quand ces sentiments ont une fois pris racine dans l’âme d’un enfant, ils ne peuvent plus en être arrachés entièrement. Le monde et ses illusions, le tumulte des passions, l’entraînement du mauvais exemple, le respect humain, peuvent sans doute les flétrir, les altérer ; mais les détruire, les déraciner, jamais.  Mme de Lanval n’avait réservé de sa fortune passée et du riche mobilier qui garnissait son hôtel qu’un fort beau tableau de l’école italienne représentant la Vierge tenant l’enfant Jésus dans ses bras ; sans parler d’un crucifix d’ivoire, qui n’avait rien de remarquable comme objet d’art, mais qui avait pour elle un prix d’affection inestimable, parce qu’il venait de sa mère, et que c’était aux pieds de ce crucifix que tout enfant elle avait appris elle-même à prier. C’était aussi devant ce crucifix et devant cette image de la Vierge qu’elle avait appris à son fils à prier Dieu et sa sainte Mère ; c’était en lui montrant ce Dieu enfant dans les bras maternels, et ce même enfant, devenu homme, attaché sur l’arbre de la croix, qu’elle lui avait donné la première idée des mystères de l’Incarnation et de la Rédemption.  Chaque jour donc, matin et soir, l’enfant s’agenouillait pieusement devant ces deux représentations, qui lui rappelaient les deux plus grands mystères de notre religion. Cette Vierge était si belle, son regard baissé était si doux, son enfant lui souriait avec tant de bonté, que peu à peu Léon, à force de voir la madone et son fils, à force de leur adresser ses prières, s’était accoutumé à aimer l’une comme une seconde mère, et l’autre comme un frère aîné, à qui il devait obéissance et respect.  C’est une grande erreur de la part de certains hérétiques de prétendre, — en s’appuyant sur la lettre du commandement de Dieu qui défend aux Hébreux « de faire des images pour l’adorer, » — qu’on doit proscrire d’une manière absolue le culte des images comme étant une idolâtrie. Jamais l’Église catholique, en honorant les images et les statues destinées à représenter à nos yeux Dieu, la Vierge et les saints, n’a pensé que cette vénération s’appliquât à la matière ou à la forme matérielle de ces images, mais bien aux objets qu’elles représentent ou sont censées représenter ; elle n’y voit qu’un moyen de rappeler et de fixer nos souvenirs et nos pensées sur tel ou tel mystère, sur les vertus de tel ou tel saint, et par conséquent d’exciter notre piété et notre ferveur. C’est ainsi que les portraits de nos parents ou de nos amis morts ou absents nous rappellent des personnes chères à notre souvenir, et que la vue de ces objets excite en nous des sentiments divers qui ne se rapportent certainement pas aux portraits eux-mêmes, mais aux personnes dont ils nous retracent les traits. Sans doute, si le portrait est exécuté avec une rare perfection, au souvenir qui s’y rattache viendra se joindre une juste admiration pour l’œuvre de l’artiste ; il en sera de même pour les peintures, les tableaux, les statues représentant des sujets religieux ; tout en excitant notre piété, nous ne pouvons nous défendre de les admirer comme productions de l’art.  C’est ainsi que Léon, en voyant chaque jour ce tableau de la sainte Vierge, se pénétrait de plus en plus de respect et d’amour pour cette mère des orphelins, en même temps qu’il ressentait déjà la puissance de la forme et de la couleur sur les âmes humaines. Combien de fois, en contemplant cette belle tête de Vierge, s’était-il écrié :  « Heureux le peintre dont l’habile pinceau a produit cette exquise composition !... Oh ! si je pouvais un jour, moi aussi, parvenir à en faire une semblable !... »  C’était déjà en quelque sorte une aspiration du génie, une première révélation de sa vocation d’artiste.  Lorsqu’il eut atteint l’âge de huit ans, Mme de Lanval, qui avait donné elle-même à son fils les premiers éléments d’instruction, l’envoya en qualité d’externe au collège Stanislas, voisin de leur domicile. Il se distingua dans toutes les parties de l’enseignement par son application et son intelligence, et obtint de brillants succès. A dix ans il commença l’étude du dessin, et y apporta un zèle ardent et soutenu, qui lui fit faire des progrès remarquables.  A douze ans il fit sa première communion. Dans ce grand acte, un des plus importants de la vie d’un chrétien, il apporta un recueillement et une piété qui témoignaient de la sincérité de sa foi et de la vivacité de son amour.  A la cérémonie du soir, où selon l’usage les jeunes communiants se consacrent à la sainte Vierge et se mettent sous sa protection, ce fut lui qui fut chargé de prononcer la formule de consécration. On remarqua qu’il ne la lut point, comme le font ordinairement ceux qui. remplissent cette fonction ; mais il la récita par cœur, ou plutôt il la prononça avec une chaleur entraînante et une émotion profonde, qui montraient bien que les paroles qui sortaient de ses lèvres étaient l’expression sincère des sentiments dont son âme était remplie.  Le soir, rentré à la maison, il s’agenouilla devant sa chère madone, et renouvela sa formule de consécration en y ajoutant cette prière :  « O très-sainte Mère, maintenant que je me suis consacré à votre service et que vous m’avez adopté pour votre enfant, faites que je me montre toujours digne d’une si haute destinée et d’un titre aussi glorieux. Secondez mes efforts vers le but auquel je tends et que vous connaissez ; daignez diriger mes crayons et plus tard mes pinceaux, afin que je puisse produire une œuvre digne de vous et de votre divin fils, à qui j’ai eu le bonheur insigne de m’unir aujourd’hui par la communion. »  Pour faire comprendre le sens de cette prière, nous dirons à nos lecteurs que Léon, aussitôt qu’il avait été assez avancé dans l’étude du dessin pour copier des têtes d’après la gravure, s’était exercé de préférence sur les modèles représentant la tête de la sainte Vierge. Parmi ces modèles s’en trouvaient quelques-uns qui semblaient, à très-peu de chose près, avoir été dessinés et gravés d’après le tableau que possédait Mme de Lanval. Léon réussit si bien dans la reproduction de plusieurs, qu’il obtint dès la première année le premier prix de tête d’après la gravure. Encouragé par ce succès, il entreprit de dessiner le tableau tout entier, avec l’enfant Jésus. Après plusieurs essais infructueux, il obtint des résultats dont il fut plus satisfait.  Sa préparation à la première communion lui fit suspendre ces travaux pendant quelque temps ; il les reprit avec une nouvelle ardeur après ce grand jour, et avec cette confiance qu’y ajoutait la prière qu’il avait adressée à la sainte Vierge et qu’il espérait voir exaucée. 

 II  Le subrogé-tuteur.  Mme de Lanval aurait été la plus heureuse des mères si de cruelles inquiétudes n’étaient venues troubler la joie que lui causaient les succès et surtout la bonne conduite et la piété de son fils, et la faire trembler pour l’avenir de ce cher enfant.  Dans le courant de l’année qui suivit la première communion de Léon, elle avait été forcée de rembourser quelques anciennes dettes de son mari, dettes dont elle ignorait l’existence ; car après la mort de M. de Lanval, — que de fausses spéculations avaient ruiné, — elle avait convoqué tous ses créanciers, et n’avait reculé devant aucun sacrifice pour les solder ; elle y avait employé même sa dot, malgré les conseils de sa famille, qui l’accusait de vouloir réduire son fils à la misère ; mais elle répondait qu’elle aimait mieux voir son fils pauvre que de laisser une tache sur la mémoire de son père.  Ces arrangements terminés, elle avait quitté les beaux quartiers et son brillant hôtel pour venir se confiner dans une rue presque ignorée du faubourg Saint-Germain. Là elle s’était arrangée de manière à vivre le plus économiquement possible avec les faibles revenus qui lui restaient, et ce n’était qu’à force d’ordre, de soins attentifs et d’épargnes intelligentes qu’elle était parvenue jusque-là à joindre les deux bouts. Mais le remboursement inattendu de ces créances vint tout à coup déranger l’économie de son budget, et la jeter dans des embarras inextricables. On était à la veille de l’hiver, et elle allait manquer de tout. A peine lui restait-il de quoi vivre pour quelques jours, et après comment faire ? Déjà dans son imagination elle voyait son enfant en proie aux angoisses poignantes de la misère, car elle ne pensait pas aux souffrances qu’elle aurait à endurer elle-même.  Cependant elle cachait avec soin à ce fils bien-aimé leur triste situation. A quoi bon, se disait-elle, lui révéler d’avance un malheur qu’il ne connaîtra que trop tôt et auquel il est impuissant à porter remède ? Il vaudrait mieux prendre conseil de quelqu’un qui pût me donner d’utiles avis et m’aider à sortir de l’impasse où je me trouve engagée.  La personne à laquelle elle pensa naturellement dans cette circonstance, et de qui elle et son enfant devaient attendre aide, conseil et protection, était un M. de Moléry, assez proche parent de son défunt mari, et qui, après la mort de celui-ci, avait été nommé subrogé-tuteur de son fils, la tutelle ayant été conservée à la mère. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, fort riche, mais fort avare, ce qui avait toujours empêché Mme de Lanval de s’adresser à lui, dans la crainte de paraître en solliciter quelques secours. Cette fois la nécessité lui fit braver sa répugnance ; elle alla le trouver, et lui exposa simplement sa triste position, ne lui demandant autre chose, — et elle appuya bien sur ces mots, — que des conseils, qu’elle avait droit d’attendre de son expérience et de la sollicitude qu’en sa qualité de cousin et de subrogé-tuteur il devait à son pupille.  M. de Moléry était un homme positif, circonspect, moins avare sans doute de ses conseils que de son argent ; cependant il ne les donnait qu’avec une prudente réserve, et à la condition qu’ils seraient suivis à la lettre.  Après avoir écouté attentivement sa cousine, il répondit que l’affaire méritait de mûres réflexions, et qu’il irait le surlendemain chez elle lui faire part du résultat de ses méditations.  Au jour et à l’heure indiqués, il se présenta chez Mme de Lanval. Elle était seule, car elle avait eu soin de choisir le moment où Léon se trouvait au collége, ne voulant pas qu’il assistât à la discussion qu’elle prévoyait entre elle et le subrogé-tuteur.  Cette discussion fut longue, et, comme elle intéresserait peu nos lecteurs, nous nous contenterons d’en donner le résumé qu’en fit en ces termes M. de Moléry lui-même :  « Ainsi, Madame, il est bien entendu que votre fils ne continuera pas ses études au collége, attendu que désormais c’est du temps perdu fort inutilement... »  Ici Mme de Lanval fit entendre un soupir, que M. de Moléry interpréta sans doute comme une protestation, car il reprit avec force :  « Certainement, Madame, c’est du temps perdu, et je crois vous l’avoir suffisamment démontré. En effet, il faut au moins encore trois ou quatre ans à Léon pour terminer ses classes et se faire recevoir bachelier ; puis après aurez-vous le moyen de lui faire suivre les cours de droit ou de médecine pour le lancer dans ce qu’on appelle les carrières libérales ? et puis après...  — Mais, Monsieur, je n’insiste pas, interrompit avec r��signation Mme de Lanval ; j’ai parfaitement compris la justesse de votre raisonnement, et il est inutile de le recommencer.  — A la bonne heure ; en ce cas, allons au fait. Jusqu’ici votre fils a été pour vous une charge coûteuse ; maintenant il est en âge d’utiliser les connaissances qu’il a acquises. J’avais d’abord pensé à le faire entrer comme petit clerc dans une étude d’avoué ou de notaire ; mais j’ai réfléchi que cela ne pourrait pas le conduire bien loin, puisqu’il n’aurait jamais l’espoir de devenir patron. S’il avait du goût pour le commerce, je pourrais le faire recevoir comme apprenti dans quelque bonne maison de nouveautés ou de gros ; mais je ne vois pas encore pour lui dans cette partie un avenir certain. J’ai trouvé quelque chose de mieux : c’est une combinaison qui vous tirera tout à la fois de l’embarras pénible où vous êtes, et qui procurera à votre fils une position peu lucrative d’abord, mais qui s’améliorera chaque année, et qui le conduira peut-être un jour à la fortune. Je connais plus d’un riche capitaliste qui n’a pas commencé dans des conditions aussi favorables que celles qui s’offrent à Léon. »  Ici M. de Moléry fit une pause pour observer l’effet produit par ces paroles sur son interlocutrice, et, comme il crut remarquer en elle un redoublement d’attention, il poursuivit ainsi :  « Oui, Madame, je le répète, c’est une occasion magnifique qui se présente aujourd’hui pour Léon, et qu’il faut bien se donner de garde de négliger.  — Mais dites-moi donc vite, mon cher cousin, de quoi il s’agit, dit la veuve en souriant déjà d’espérance ; vous me faites mourir d’impatience.  — Eh bien, ma chère cousine, apprenez qu’il est possible de faire entrer votre fils en qualité de petit commis chez un des plus riches banquiers de la capitale ; il aurait pour commencer huit cents francs d’appointements par an, avec des gratifications au 1 er janvier si l’on est content de lui. La seconde année il recevrait mille francs, douze cents la troisième, quatorze cents la quatrième, et toujours en augmentant ainsi de deux cents francs chaque année, sans compter les gratifications régulières du mois de janvier, jusqu’à ce qu’il ait atteint trois mille francs. Alors, si on lui reconnaît de la capacité, il pourra avoir un intérêt dans la maison ; et qui sait plus tard où cela pourra le conduire ?  — Et vous dites que mon fils pourrait entrer immédiatement dans cette maison ?  — Sans doute ; et voici la combinaison que j’ai imaginée pour cela.  « Ce banquier, en même temps qu’il est un de nos rois de la finance, est un amateur passionné des arts. Il possède une galerie de tableaux véritablement princière, et je ne conçois pas, en vérité, comment un homme qui sait si bien calculer peut se résoudre à conserver un si fort capital improductif : pour moi, je trouve que c’est de la démence ; mais enfin c’est son caprice, et nous n’avons pas à nous en occuper. Bref, arrivons au fait. Hier j’ai rencontré M. Fuselier, l’un des principaux fournisseurs de sa galerie. Vous devez vous rappeler cet homme ; c’est ce brocanteur qui a acheté la plupart de vos tableaux à la vente que vous avez faite après le décès de votre mari. »  Mme de Lanval fit un signe affirmatif en ajoutant :  « Oh ! oui, je me le rappelle bien ; il s’est presque fâché quand j’ai retiré de la vente ce tableau de la sainte Vierge, — et elle indiquait du regard le tableau que nous connaissons, — et il menaçait de s’en aller sans rien acheter, disant que j’ôtais tout ce qui pouvait donner quelque valeur à la vente.  — Eh bien, il paraît qu’il y tient toujours ; car il m’a demandé si vous l’aviez encore, ajoutant que, si vous étiez dans l’intention de vous en défaire, il vous le paierait un bon prix. Justement dans ce moment-là j’étais en train de réfléchir à ce que vous m’aviez dit la veille de votre situation, et aux moyens de vous venir en aide. La proposition de Fuselier me frappa ; il me sembla y entrevoir la solution du problème qui m’occupait. Je connaissais ses relations avec le banquier dont je vous ai parlé, et je pensai que c’était pour lui qu’il désirait acheter ce tableau ; mais je me gardai bien de lui faire part de mes soupçons, et je lui répondis simplement :  « — Oui, Mme de Lanval possède encore ce tableau, et je ne crois pas qu’elle songe à s’en défaire, à moins qu’elle ne trouve en même temps un bon emploi pour son fils, comme le lui proposait dernièrement un prince russe, qui lui offrait deux cent cinquante roubles du tableau et la place de secrétaire pour son enfant.  « — Et elle n’a pas accepté ? a demandé aussitôt Fuselier.  « — Non, ai-je répondu d’un air indifférent, parce que ce prince est sur le point de quitter Paris pour retourner en Russie, et elle ne peut pas se résoudre à voir son fils s’expatrier, et à s’en séparer peut-être pour la vie ; mais le jeune homme ne pense pas comme sa mère ; il aimerait bien voyager, et il pourrait se faire que d’un jour à l’autre il décidât sa mère à accepter les offres du prince... »  — Mais quelle idée avez-vous eue, mon cher cousin, interrompit Mme de Lanval, de faire ce conte d’un prince russe qui voulait acheter mon tableau et prendre mon fils pour son secrétaire ? D’abord je vous déclare que je ne saurais m’associer à un pareil mensonge, et que...  — Patience, patience, madame ma chère cousine, interrompit à son tour M. de Moléry ; vous allez savoir où je voulais en venir avec mon histoire de prince russe ; en attendant, rappelez-vous que vous n’entendez pas grand’chose aux affaires ; sans quoi vous sauriez que dans certaines occasions un mensonge, — fort innocent, du reste, comme celui-ci, — est souvent nécessaire pour amener un résultat qu’il eût été difficile et même impossible d’obtenir autrement. Vous allez en juger immédiatement par le résultat du mien.  « — Comment ! me dit Fuselier, ce prince russe a offert deux cent cinquante roubles, c’est-à-dire mille francs de ce tableau ? mais c’est énorme, et je ne comptais pas en donner plus de huit cents francs.  « — Cependant, ai-je fait, ce prix serait loin d’être exagéré si, comme je l’ai entendu dire, ce tableau est de Raphaël.  « — De Raphaël ! a-t-il repris d’un air dédaigneux ; qui peut dire cela ? Quelqu’un qui ne s’y connaît pas. Sans doute cette toile est de la bonne école italienne, de l’école de Raphaël peut-être ; mais de lui, je le nie. Oh ! si c’était un Raphaël authentique, ce n’est pas huit cents francs, mais deux et trois mille que j’en offrirais.  « — Mais, mon cher Fuselier, ai-je repris, vous n’avez pas besoin de débattre le prix de ce tableau, qui n’est pas pour vous, puisque la première condition pour entrer en marché serait de procurer un emploi à son fils, et je ne pense pas que vous en ayez à lui offrir.  « — Qu’en savez-vous ? m’a-t-il répondu vivement. Si Mme de Lanval veut être raisonnable, j’ai peut-être mieux que ce que lui offrait son prince russe, et son fils ne serait pas pour cela obligé de quitter Paris. »  « Bon ! me suis-je dit en moi-même, voilà mon amorce qui produit son effet : le goujon mord à l’hameçon ; puis tout haut j’ai ajouté :  « — Bah ! et quelle place réservez-vous donc à mon petit cousin ? Est-ce que par hasard vous voulez l’avoir pour commis dans votre magasin de bric-à-brac ?  « — Ne vous moquez pas de moi, a-t-il répliqué ; vous savez bien que je fais mes affaires moi seul, et que je n’ai besoin de personne pour m’aider. Mais ce que j’ai en vue pour votre pupille est quelque chose de sérieux ; seulement je ne puis rien vous dire de positif avant d’avoir vu mon client. Si, comme je l’espère, j’obtiens une réponse favorable, j’irai ce soir vous en faire part à l’heure que vous m’indiquerez. »  « Je lui fixai l’heure de notre rendez-vous, et nous nous quittâmes.  « Il a été exact comme un homme d’affaires doit l’être. Tout en entrant chez moi, il m’a annoncé que son noble client, — car il est marquis en même temps que banquier  1  , — consentait à payer mille francs votre tableau, et de plus à recevoir votre fils dans ses bureaux aux conditions que je vous ai expliquées tout à l’heure.  « J’ai répondu que ces conditions vous conviendraient probablement, que je vous en préviendrais, et qu’aujourd’hui même il viendrait terminer l’affaire.  « Eh bien ! qu’en pensez-vous, chère cousine ? Vous ne me paraissez pas enchantée d’une telle proposition ; il me semble pourtant que dans votre position c’est quelque chose de magnifique, qui pare à tous les embarras du présent et assure l’avenir. Je pensais, je l’avoue, que vous recevriez cette nouvelle avec enthousiasme, et j’étais heureux de venir vous l’annoncer. Cela ne vous convient-il pas ? Parlez, il n’y a rien de fait ; mais ne venez plus désormais me demander conseil. »  Pour expliquer ces dernières paroles de M. de Moléry, nous ferons observer à nos lecteurs qu’il s’était attendu à voir accueillir le succès de sa fameuse combinaison par des transports de joie et de reconnaissance de la part de sa cousine ; tandis qu’elle l’avait écouté froidement, et qu’elle semblait plutôt disposée à pleurer qu’à se réjouir. A l’interpellation directe qu’il lui adressa, elle répondit avec calme :  « Mon Dieu ! mon cousin, ne vous fâchez pas ; je ne vous dis pas que cet arrangement ne me convienne pas ; je reconnais même que dans notre situation il ne pouvait rien nous arriver de plus heureux ; je suis donc prête à donner mon consentement à tout ce que vous avez fait, et je vous prie de recevoir l’assurance de ma profonde gratitude. Mais ce qui m’a empêché de faire éclater ma joie en apprenant cette heureuse nouvelle, c’est de penser à la douleur qu’éprouvera mon pauvre enfant en se voyant forcé de se séparer de sa madone, qu’il aime tant, et à laquelle il est habitué d’adresser ses prières dès sa plus tendre enfance ; moi-même je vous avoue qu’il m’en coûte beaucoup de me défaire d’une image qui me rappelle de si précieux souvenirs. Mais je comprends que ce sacrifice est nécessaire ; j’en ai fait, hélas ! de bien plus pénibles, et vous me voyez toute résignée à subir encore celui-ci.  — J’avoue que je ne comprends pas ce que vous appelez un sacrifice, auquel vous semblez vous résigner si péniblement. C’est pur enfantillage, permettez-moi de vous le dire, ma chère cousine ; si c’est comme objet de religion que vous tenez à ce tableau, vous pouvez tout aussi bien prier la sainte Vierge devant une image de trois à quatre francs que devant une toile de mille francs ; si c’est comme objet d’art, vous êtes assez raisonnable pour comprendre que vous n’êtes pas assez riche pour vous permettre un pareil luxe quand vous manquez du nécessaire.  — C’est précisément, Monsieur, parce que j’ai fait ces réflexions avant que vous me les fassiez vous-même que j’ai acquiescé à la vente de mon tableau aux conditions proposées ; mais vous ne sauriez m’empêcher d’éprouver un vif regret de me séparer d’un objet qui m’est cher à bien des titres. Si vous ne comprenez pas ces regrets, cela tient sans doute à ce que nous avons une manière différente de sentir et de voir les choses. Enfin n’en parlons plus ; recevez de nouveau mes sincères remercîments pour vos bienveillantes démarches, et dites à M. Fuselier que je suis prête à terminer avec lui le marché aussitôt qu’il se présentera.  — Je pense qu’il viendra dans deux à trois heures au plus tard, » répondit M. de Moléry.  Et il se retira en grommelant tout bas :  « Oh ! que les femmes ont de peine à entendre le langage de la raison et à comprendre leurs véritables intérêts ! » 

 III  Le marchand de tableaux.  Un instant après le départ du subrogé-tuteur, Léon, tout joyeux, rentra à la maison.  « Déjà de retour ! s’écria Mme de Lanval, et par quel hasard ?  — Ma bonne petite mère, répondit Léon en l’embrassant, nous avons cette après-midi un congé extraordinaire, et j’en profite pour passer le reste de la journée avec vous. »  Dans toute autre circonstance elle eût été enchantée ; mais maintenant qu’elle attendait son marchand de tableaux, elle eût désiré traiter l’affaire qui l’occupait en l’absence de Léon ; non qu’elle craignît quelque résistance ou quelque violent emportement de sa part ; elle savait que d’un mot, d’un geste elle pouvait l’apaiser ; mais elle prévoyait la douleur poignante dont il serait saisi quand il verrait enlever sa madone chérie, et elle voulait lui épargner cette scène pénible. Elle ne se sentait pas le courage de le prévenir, elle préférait lui faire part de l’opération quand tout serait terminé ; mais son retour imprévu la jetait dans un nouvel embarras. Pour la première fois de sa vie elle eût désiré éloigner d’elle ce cher enfant.  « Pourquoi, lui demanda-t-elle, n’es-tu pas allé à la promenade avec tes camarades ? Le temps est beau, et j’aime mieux pour ta santé, que tu respires le grand air que de venir t’enfermer dans cette chambre.  — Bah ! j’irai à la promenade une autre fois ; mais aujourd’hui je tiens à finir mon dessin de notre tableau de la Vierge pour l’offrir à M. le directeur le jour de sa fête, et c’est pour cela que je suis resté. »  Pauvre enfant ! pensa la mère, tu ne te doutes guère que dans quelques instants ton beau modèle te sera enlevé ! Oh ! mon Dieu ! comment faire pour le lui annoncer ? car maintenant il ne m’est plus possible de lui faire plus longtemps un mystère de ce qui se passe.  Et tout en roulant ces pensées dans son esprit, elle regardait Léon, qui, sans faire attention à la préoccupation de sa mère, taillait son crayon, arrangeait ses estompes, prenait son carton à dessin, l’arrangeait sur ses genoux, y étalait son dessin déjà fort avancé, et se mettait résolûment à l’œuvre.  Elle le contempla quelque temps en silence ; puis, élevant la voix :  « Il me semble, dit-elle, que tes deux derniers dessins sont aussi beaux que celui-ci ; tu aurais bien pu offrir l’un d’eux à M. le directeur, car je doute que tu aies assez de temps pour terminer ce dernier avant sa fête.  — Pardon, maman ; mes deux derniers dessins sont inférieurs à celui-ci, parce que j’y ai encore trop fait usage de l’estompe, tandis qu’ici je ne me suis presque servi que du crayon. Quant au temps nécessaire pour le finir, j’en aurai assez ; car je n’ai guère besoin que de deux séances encore avec celle que je vais y consacrer aujourd’hui pour qu’il soit entièrement terminé.  — Hélas ! mon enfant, répondit la mère en poussant un profond soupir, il m’est bien pénible de détruire ton illusion ; mais il est probable que tu n’auras pas le temps d’achever ton travail.  — Et pourquoi, maman ? dit Léon d’un air étonné.  — Parce que mes moyens ne me permettent plus de t’envoyer au collége. »  Là-dessus elle lui expliqua brièvement l’embarras dans lequel l’avait jeté le remboursement des dettes de son père, et la difficulté où elle se trouvait de pourvoir aux choses les plus nécessaires à leur existence. Puis elle ajouta qu’elle s’était adressée à son subrogé-tuteur pour lui demander conseil ; que celui-ci, après avoir reconnu l’impossibilité où était Léon de continuer ses études classiques, était parvenu à lui trouver un emploi chez un banquier, où il gagnerait de bons appointements qui iraient en augmentant chaque année.  « Aimerais-tu, ajouta-t-elle, travailler chez un banquier ?  — Mais, maman, je n’en sais rien ; si mon cousin de Moléry pense que je sois capable de remplir cet emploi, et que cela vous convienne, je ferai ce qu’il vous plaira. Dans tous les cas, cette place ne m’occupera pas tellement du matin au soir que je ne puisse consacrer quelques instants à achever mon dessin, et je ne vois pas pourquoi vous disiez que je n’aurais pas le temps de le finir.  — Ah ! mon ami, reprit tristement la mère, tu ne connais pas encore toute l’étendue de notre misère : je t’ai dit que nous manquions des choses les plus nécessaires, c’est-à-dire de vêtements, de bois et de pain, et nous sommes à la veille de l’hiver ! Je suis en retard d’un terme de notre loyer, et le propriétaire menace de nous donner congé ! Et pour faire face aux dépenses les plus indispensables, je ne puis pas même compter sur le produit de mes travaux d’aiguille qui nous ont aidés jusqu’ici, parce que nous sommes dans la morte-saison, et que les magasins qui m’en fournissaient manquent eux-mêmes d’ouvrage ; nous ne pouvons compter sur les appointements de la place qui t’est proposée, d’abord parce que tu n’es pas encore installé, et que tu ne toucheras pas d’argent avant un mois ; mais d’ici là comment faire ? Toutes nos ressources sont épuisées ; une seule nous reste, mais il nous en coûtera cruellement à tous deux de l’employer : cependant il nous est impossible de faire autrement.  — Et quelle est cette ressource à laquelle vous paraissez ne vouloir recourir qu’avec une extrême répugnance ?  — Eh bien, mon cher enfant, on offre de payer mille francs notre belle sainte Vierge, et l’on doit venir dans quelques instants pour conclure le marché.  — Vendre notre sainte Vierge ! s’écria Léon en pâlissant et en laissant tomber son crayon d’un côté et son carton de l’autre ; oh ! ma mère, ma mère ! est-ce bien vrai ? »  En disant ces mots, tout son corps fut saisi d’un tremblement nerveux, et il faillit tomber à la renverse de dessus son tabouret, tant cette nouvelle inattendue avait bouleversé le pauvre enfant. Vendre la Vierge aux pieds de laquelle il priait chaque jour ! livrer à un mercenaire cette mère de Jésus-Christ, qui était aussi sa seconde mère à lui ; la vendre pour de l’argent, et ne plus la voir, elle qui regardait si doucement l’enfant quand il priait à ses genoux ! Voilà les idées qui se présentaient en foule à l’esprit de Léon, et lui brisaient la tête et le cœur.  En même temps la pauvre mère, effrayée des transports qui agitaient son fils, et lisant dans ses yeux ce qui se passait dans son âme, s’approcha de lui, et, jetant ses bras autour de son cou, lui dit d’un ton suppliant et plein de regret :  « Mon Léon, crois-tu que je n’aie pas ressenti une douleur aussi cruelle que celle que tu éprouves ? Mais il faut bien se soumettre à l’impitoyable nécessité qui nous étreint ; la sainte Vierge elle-même nous tiendra compte de ce sacrifice, et du haut du ciel elle n’en écoutera pas moins tes prières. »  Léon ne répondit d’abord aux caresses et aux douces paroles de sa mère qu’en versant d’abondantes larmes ; puis, s’étant peu à peu calmé, il lui dit :  « Pardon, ma bonne mère, de vous avoir affligée, et d’avoir ajouté à votre peine en paraissant blâmer ce que vous avez fait. Maintenant vous me voyez tout à fait résigné...  — Eh bien, moi, mon bon ami, je ne le suis pas encore, interrompit Mme de Lanval, et je cherche s’il ne serait pas possible de trouver quelque autre moyen de nous sortir d’embarras. Malheureusement j’ai beau me creuser la tête, je n’en puis trouver aucun. » Et elle se mit à lui raconter dans tous ses détails son entrevue avec leur cousin de Moléry, et la fameuse combinaison qu’il avait imaginée pour obtenir tout à la fois le placement du tableau et un emploi pour Léon chez un riche banquier amateur des arts.  L’enfant l’écouta avec la plus grande attention. Quand elle eut cessé de parler, il s’écria :  « Ah ! si, comme vous le disiez tout à l’heure, il y avait quelque autre moyen de sortir d’embarras !... Vous n’en trouvez pas, ni moi non plus ; mais si nous invoquions la sainte Vierge ? Vous m’avez toujours dit que dans les occasions difficiles, dans les traverses de la vie comme dans les plus grands périls, on n’invoquait jamais en vain son secours...  — Tu as raison, mon fils, interrompit vivement la mère ; prions-la, et peut-être daignera-t-elle venir à notre aide. »  Tous deux s’agenouillèrent aussitôt devant leur chère madone, et récitèrent avec ferveur la belle prière de saint Bernard : « Souvenez-vous, ô très-pieuse Vierge, qu’on  « n’a jamais ouï dire qu’aucun de ceux  « qui ont eu recours à vous, imploré votre  « secours, demandé vos suffrages, ait  « été jamais abandonné de vous. Animés  « d’une pareille confiance, ô Vierge des  « vierges, nous recourons à vous, et, gé-  « missant sous le poids de nos péchés,  « nous nous prosternons à vos pieds ; ô  « Mère du Verbe ! ne méprisez pas nos  « humbles prières, mais écoutez-les favo-  « rablement et daignez les exaucer. »  Après quelques minutes d’oraison mentale, Léon se leva en poussant un soupir de soulagement. Ses yeux avaient repris leur éclat ; le sourire de l’espérance errait sur ses lèvres et ranimait son visage.  « O ma bonne mère ! s’écria-t-il avec transport, je crois que la sainte Vierge nous a exaucés, et qu’elle vient de m’inspirer une heureuse idée. »  Au moment où il allait faire connaître à sa mère cette pensée qu’il regardait comme inspirée par la Vierge, on frappa à la porte.  « Oh ! mon Dieu ! s’écria Mme de Lanval, c’est probablement M. Fuselier, le marchand de tableaux du banquier, qui arrive.  — Eh bien ! maman, se hâta de dire Léon, voulez-vous me permettre de lui parler, et de lui faire la proposition que je n’ai pas le temps de vous soumettre ?  — Je le veux bien.  — Promettez - moi aussi de ne pas me contredire et d’acquiescer à tout ce que je proposerai ; je vous réponds du succès, car la sainte Vierge nous protège. »  La confiance qui brillait dans les regards de son fils et qui respirait dans son langage, la crainte de l’affliger encore comme elle venait de le faire un instant auparavant, et le désir qu’elle éprouvait elle-même d’un succès auquel elle n’osait pourtant croire, la décidèrent à promettre ce qu’il demandait ; puis elle alla ouvrir la porte au visiteur.  C’était, en effet, M. Fuselier.  « Madame, dit-il en entrant, vous savez sans doute ce qui m’amène ; M. de Moléry a dû vous mettre au courant des propositions que j’ai à vous faire de la part de M. le marquis de las Marismas, et je viens savoir si vous les acceptez. »  En disant ces mots, il s’était avancé dans la chambre, et ses yeux s’étaient fixés sur le tableau de la Vierge. Il s’en approcha, le considéra longtemps avec attention, comme pour s’assurer si c’était bien le même qu’il connaissait déjà ; puis, à l’aide de son lorgnon, il explora avec soin la partie inférieure du tableau, comme s’il eût cherché quelque chose dans l’ombre formée par quelque pli de draperie, et répéta plusieurs fois en se parlant à lui-même :  « Pas de signature ! pas de signature ! c’est bien comme je l’avais remarqué. »  Mme de Lanval et Léon le suivaient des yeux en silence pendant qu’il se livrait à ces investigations, attendant qu’il eût terminé son examen pour répondre à sa demande. Tout à coup ses regards s’arrêtèrent sur le dessin de Léon, laissé par lui sur le tabouret au moment où il s’était levé, frappé de stupeur à la nouvelle qu’il était question de vendre son tableau chéri. Pendant quelques instants sa vue se porta alternativement du dessin au tableau et du tableau au dessin ; puis il dit en souriant, et toujours comme se parlant à lui-même :  « Tiens, tiens, il y a de l’idée... »  Puis, s’adressant à Léon :  « C’est vous, jeune homme, qui avez dessiné cela ?  — Oui, Monsieur, répondit l’enfant en rougissant tout à la fois de plaisir et de modestie.  — Savez-vous, Madame, reprit M. Fuselier, que votre fils annonce un vrai talent ? Ce serait vraiment dommage qu’il ne continuât pas à l’exercer. J’ai connu des artistes qui ont acquis plus tard une juste célébrité, et qui étaient loin d’avoir montré à leur début d’aussi heureuses dispositions. »  Enhardi par ces paroles flatteuses, Léon se décida aussitôt à formuler la proposition dont il avait parlé à sa mère, et qu’il ne savait comment aborder.  « C’est bien mon intention, Monsieur, dit-il, de poursuivre avec ardeur l’étude du dessin et de la peinture, et c’est pour cela que j’ai appris avec bonheur que M. Aguado voulait bien m’admettre au nombre de ses employés. Je sais qu’il aime à encourager les artistes, et à ce titre j’ose compter sur sa protection.  — Oui, sans doute, mon noble patron se plaît à protéger les lettres, les arts et les artistes ; mais, permettez-moi de vous le dire, mon petit ami, vous n’êtes pas encore un artiste.  — Je le sais bien ; mais je le deviendrai, » répliqua Léon avec assurance.  M. Fuselier, surpris et charmé de l’air résolu de cet enfant, lui répondit en souriant :  « Oui certainement, vous le deviendrez si vous le voulez sérieusement, et si vous persévérez avec constance dans votre résolution.  — Monsieur, j’y persévérerai, n’en doutez pas, si toutefois votre patron veut bien ne pas me priver, au moins pour un certain temps, du seul objet qui m’a inspiré le goût des arts.  — Je ne vous comprends plus, mon ami ; que voulez-vous dire ?  — Je veux dire que le tableau de la sainte Vierge, que je suis accoutumé de voir dès mon enfance, que j’aime comme on aime le portrait de sa mère, m’a depuis longtemps inspiré le désir d’en faire une copie autant rapprochée que possible de l’original. J’y ai travaillé dès que j’ai su manier le crayon, et vous qui êtes connaisseur, vous pouvez juger par mes divers essais des progrès que j’ai faits. Maintenant j’aspirais au moment où j’aurais pu reproduire ces traits chéris, et leur donner, en quelque sorte, la vie à l’aide du pinceau et des couleurs. J’espérais y arriver bientôt, quand ma mère m’a annoncé tout à l’heure que la nécessité la forçait de se défaire de ce tableau... »  Ici l’émotion arrêta sa voix.  « Permettez-moi, mon ami, lui dit M. Fuselier avec douceur, de vous parler le langage de la raison : vous montrez de bonnes dispositions pour le dessin, cela est vrai ; mais il y a loin de là à manier le pinceau et la brosse du peintre, à fondre et à marier les couleurs d’une manière convenable, enfin à peindre comme ces maîtres de l’école italienne d’où sort votre tableau. On ne saurait atteindre à leur perfection, même après de longues années d’étude, et à votre âge il y aurait de la présomption et de la témérité à l’entreprendre.  — Et pourquoi, reprit vivement Léon, serait-il impossible de faire aussi bien qu’eux ? Quand ce serait Raphaël lui-même qui eût peint cette tète, après tout, Raphaël n’était pas l’archange dont il portait le nom ; c’était un homme comme un autre : et pourquoi un homme ne pourrait-il pas faire ce qu’un autre a fait ? et pourquoi ne serais-je pas un jour cet homme ? Il n’y a là, Monsieur, ni présomption ni témérité ; il y a confiance, il y a foi en moi-même, ou plutôt et surtout en la toute-puissante Reine du ciel, sous la protection de laquelle je me suis placé. »  En parlant ainsi, la voix du jeune homme s’était animée d’un enthousiasme extraordinaire. Dans ses yeux, sur son front brillait le feu du génie ; ce n’était plus un enfant qui parlait ; une énergie virile était répandue dans toute sa personne, et l’avait en quelque sorte grandi tout d’un coup à la taille d’un homme.  M. Fuselier fut frappé de cette espèce de transformation.  Ma foi, se dit-il à lui-même, ce serait peut-être dommage qu’on ne le mît pas à l’épreuve. Il y a de l’étoffe dans ce gaillard-là, et qui sait ? peut-être un jour y aura-t-il de l’argent à gagner sur ses œuvres...  On voit que l’esprit mercantile n’abandonnait jamais M. Fuselier.  Après cette courte réflexion, faite en aparté, il demanda à Léon de s’expliquer clairement sur la demande qu’il voulait faire à son patron, et comment il entendait en être protégé.  « Le voici, Monsieur, répondit Léon. Je désire que votre patron, tout en achetant ce tableau, veuille bien ne pas en prendre livraison tout de suite, mais qu’il consente à le laisser chez nous pendant un certain temps, — deux à trois ans au plus, — jusqu’à ce que je sois parvenu à en faire une copie à l’huile de manière à me tenir lieu de l’original. Pendant ce temps-là, je travaillerai assidûment dans ses bureaux, et mes appointements suffiront pour nous entretenir ma mère et moi, jusqu’à ce que je sois en mesure de livrer le tableau, et d’en recevoir le prix. »  M. Fuselier sourit de nouveau en entendant cette proposition.  « On voit bien, mon ami, dit-il, que vous êtes encore très-jeune, et que vous ne vous doutez guère de la manière dont se traitent les affaires. Je doute que celle-ci puisse s’arranger comme vous l’entendez ; mais à supposer que mon patron consente à votre demande, comme il est plus que probable qu’il ne vous fera pas d’avances sur le prix d’un objet dont la possession sera si éloignée, comment ferez-vous face à vos dépenses urgentes, jusqu’à ce que vous ayez touché les appointements de votre premier mois ? car il me semble que M. de Moléry m’a dit que Madame votre mère avait un  besoin immédiat d’argent, et que c’était our cela qu’elle était forcée de se défaire e son tableau.  — Oui, mon enfant, appuya Mme de anval, qui n’avait pas encore pris part à conversation, Monsieur a raison ; comment, si l’on accepte ta proposition, feons-nous pour vivre jusqu’à ce que tu )uches de l’argent et que moi-même je uisse en gagner ? Tu n’as pas songé à ette difficulté.  — Pardon, maman, j’y ai songé. Puis-ue je ne retournerai plus au collége, je ’aurai plus besoin de ma bibliothèque lassique ; nous la vendrons, et le prix era plus que suffisant, à ce que je pense, pour nous faire subsister pendant un mois. e la regretterai bien aussi ; mais des lires se remplacent plus facilement qu’un tableau.  — Allons, reprit toujours en souriant M. Fuselier, il a réponse à tout ; maintenant, Madame, dites-moi si c’est d’accord avec vous que votre fils propose cet arrangement ?  — J’ai promis à mon fils de ne pas m’y opposer, pour ne pas l’affliger ; ainsi veuillez avoir la bonté de présenter son étrange proposition à M. Aguado, quoique je doute fort qu’il l’accepte.  — Moi aussi j’en doute, et j’avoue que je crains qu’il ne me rie au nez quand je lui en parlerai ; c’est égal, je vous promets de le faire pour contenter votre fils, auquel je m’intéresse ; j’ajouterai que j’ai remarqué en lui d’heureuses dispositions qui méritent d’être encouragées, et il est possible qu’il fasse quelque chose en sa faveur.  — Merci, Monsieur, dit Léon en pressant avec effusion dans ses mains la main de M. Fuselier, merci mille fois de votre bienveillance pour moi ; mais dites bien à votre patron que s’il m’enlève en ce moment ma chère madone, lui le protecteur des arts et des artistes, il aura brisé dans son germe l’avenir d’un artiste. »  M. Fuselier demanda ensuite à Léon, qui s’empressa de le lui donner, son carton de dessin pour le faire voir à son patron ; puis il prit congé de la mère et du fils, annonçant que le lendemain il leur apporterait une réponse définitive.  Aussitôt qu’il fut sorti, Mme de Lanval et Léon se jetèrent aux genoux de la Vierge sainte, lui demandant avec ferveur l’accomplissement de leurs vœux, si elle les jugeait dignes d’être exaucés. 

 IV  Un protecteur.  Le lendemain, de bonne heure, M. Fuselier frappait à la porte de Mme de Lanval. Sa figure radieuse annonçait qu’il était porteur d’une bonne nouvelle. Il n’attendit pas les questions de la mère et du fils, dont les yeux du reste l’interrogeaient suffisamment, et, prenant un siége qu’on lui offrait, il s’assit, et sans autre préambule il dit en s’adressant à Léon :  « Ma foi, mon cher ami, vous êtes né coiffé, comme on dit vulgairement. J’ai raconté en détail au patron notre entretien d’hier ; non-seulement il ne m’a pas ri au nez, comme je le craignais quand je lui ai parlé de votre proposition, mais il m’a dit : « Si cet enfant est tel que vous le dépeignez, je suis disposé à faire pour lui plus encore qu’il ne demande ; mais auparavant je veux le voir et causer avec lui. Amenez-le-moi demain matin entre dix et onze heures. » Il est neuf heures et demie, continua M. Fuselier, ma voiture nous attend en bas, partons sans perdre une minute, car M. le marquis aime surtout l’exactitude. »  Mme de Lanval s’empressa de faire un peu de toilette à son fils, l’embrassa tendrement, et le remit à M. Fuselier en le remerciant de ses bontés, et en le priant de présenter ses hommages à son patron.  Deux heures après, Léon était de retour. En entrant dans la chambre il se précipita au cou de sa mère, dont il couvrit les joues de baisers et de larmes de joie.  « Oh ! maman ! maman ! s’écria-t-il, nous garderons notre sainte Vierge, et nous n’aurons pas besoin, tenez... » Et en même temps il lui remit dans la main un rouleau d’or de vingt-cinq louis.  « Voyons ! parle donc bien vite ; que t’est-il arrivé ? d’où te vient cet argent ? »  Pendant quelques instants encore Léon ne fit entendre que des exclamations, et se livra à des transports extravagants ; enfin, quand il se fut un peu calmé et qu’il put mettre un peu d’ordre dans son récit, il raconta ainsi son entrevue avec le banquier :  « Vingt minutes après notre départ d’ici, la voiture entrait dans un magnifique hôtel de la place Vendôme. Le cœur me battait bien fort en montant un large escalier couvert d’un riche tapis, et en entrant dans une vaste antichambre où se tenaient plusieurs valets en livrée. Enfin, nous avons été introduits dans le cabinet du maître. Il était seul et paraissait nous attendre.  « Bonjour, Fuselier, a-t-il dit en nous voyant, vous êtes exact : c’est bien. C’est là sans doute l’enfant dont vous m’avez parlé ?.. sa physionomie me plaît. » Puis, s’adressant à moi : « Avancez, mon ami, m’a-t-il dit avec bonté ; c’est donc vous qui voulez être artiste ?  « — C’est mon intention, Monsieur, ai-je répondu.  « — C’est vous qui avez fait ces dessins ? » Et il ouvrait en même temps mon carton que M. Fuselier lui avait porté hier, et qui se trouvait sur une table à côté de lui.  « — Oui, Monsieur, ai-je dit.  « — Ce n’est pas mal, cela promet... Il y a de la sûreté, de la fermeté dans votre coup de crayon ; mais vous avez encore besoin de travailler beaucoup, et surtout d’être bien dirigé, pour arriver à la perfection. Tout à l’heure nous reviendrons là-dessus ; en attendant, je veux vous faire voir mes tableaux, et que vous me disiez ceux qui vous paraîtront les plus beaux. »  « Alors il nous a conduits dans sa galerie. Dieu ! maman, que c’est beau ! J’étais ébloui ; je ne pouvais me lasser de contempler ces chefs-d’œuvre tous plus admirables les uns que les autres. J’étais vraiment en extase, et tellement hors de moi-même que j’avais oublié où j’étais. Je ne pensais plus à ces messieurs qui m’avaient accompagné, et qui causaient ensemble dans un coin de la galerie, lorsque je me suis entendu appeler par M. Aguado.  « — Eh bien ! mon ami, m’a-t-il dit en riant, comment trouvez-vous mes tableaux ?  « — Oh ! Monsieur, je suis dans le ravissement ; je n’ai jamais rien vu de si beau.  « — Vous n’avez donc jamais été au Louvre ?  « — Pardon, Monsieur ; mais au Louvre c’est si grand, si grand que l’on s’y perd ; et puis au Louvre il n’y a pas rien que des chefs-d’œuvre, tandis qu’ici je ne vois pas autre chose. »  « Cette réponse a paru le flatter, et il m’a dit en riant :  « — Maintenant, parmi tous ces chefs-d’œuvre, puisque chefs-d’œuvre il y a, dites-moi celui que vous trouvez le plus parfait ?  « — Ah ! Monsieur, ai-je répondu, j’en serais fort embarrassé.  « — Eh bien, dites - moi seulement celui qui vous plairait le plus. Allons... Examinez encore ; je tiens à connaître votre goût. »  « Après avoir parcouru de nouveau toute la galerie, je suis revenu à un tableau devant lequel je m’étais déjà plusieurs fois arrêté. C’est une délicieuse tête de sainte Vierge, qui ressemble tellement à la nôtre, quoique la pose soit différente, qu’on dirait l’œuvre du même artiste.  « — Voilà, ai-je fait alors, je ne dis pas le plus beau tableau de votre galerie, mais celui qui me plaît davantage.  « — Hé ! hé ! a dit en riant M. Aguado à M. Fuselier, l’enfant ne manque pas de discernement. Parbleu ! a-t il ajouté en s’adressant à moi, je le crois bien que vous trouvez cette toile à votre goût, une tête de Raphaël, et de sa troisième manière encore  2  ! Cela me prouve que vous ayez le sentiment du beau, et j’espère que nous pourrons faire quelque chose de vous. » Puis se tournant du côté opposé de la galerie : « Vous voyez, m’a-t-il dit, cette place vide ? j’ai intention de la remplir par un sujet qui ferait un digne pendant au tableau que vous admiriez tout à l’heure. C’est là que je voulais placer la belle Vierge de l’école italienne que possède Madame votre mère, et que j’avais chargé Fuselier de lui acheter pour moi ; mais la proposition que vous lui avez faite, et la vocation bien arrêtée que vous manifestez pour la profession d’artiste, modifient un peu mon plan. Rentrons dans mon cabinet, où nous causerons mieux qu’ici de nos affaires. »  « Une fois revenus dans son cabinet, il m’a fait asseoir en face de lui, à côté de M. Fuselier ; puis il m’a fait répéter la proposition que j’avais chargé celui-ci de lui présenter. Après m’avoir écouté avec attention, il m’a dit :  « — Vous voulez être commis dans mes bureaux, et en même temps vous pensez pouvoir vous livrer à la peinture, de manière à être en état dans deux à trois ans de reproduire un chef-d’œuvre ! Mais, mon ami, vous ne savez pas que rien ne serait plus capable d’éteindre en vous le feu sacré des arts que le travail ingrat et abrutissant de nos bureaux. Lorsque, d’après le désir manifesté par votre subrogé-tuteur et les renseignements favorables qui m’avaient été fournis sur votre famille, j’ai consenti à vous prendre au nombre de mes commis, je croyais ne trouver en vous qu’un jeune homme, comme il y en a tant, laborieux, assidu, mais seulement capable de copier un bordereau, d’additionner des chiffres ; je ne comptais pas y trouver l’étoffe d’un peintre futur. Si maintenant j’acceptais votre demande telle que vous venez de la formuler, c’est alors que vous auriez le droit de dire à juste titre que moi, qui ai la prétention de protéger les artistes, j’ai voulu étouffer à sa naissance le germe des beaux-arts que Dieu a mis en vous. »  « En entendant cette dernière phrase, j’ai senti la rougeur me monter au front, parce qu’elle me rappelait presque mot pour mot ce que j’avais dit hier à M. Fuselier. M. Aguado, sans paraître y faire attention, a continué en ces termes :  « — Non, non, je n’ai pas l’habitude de choisir mes commis parmi les artistes, moins encore de vouloir faire entrer dans mes bureaux les jeunes gens en qui je reconnais une véritable vocation pour les lettres ou les arts. Ainsi, monsieur de Lanval (oui, maman, il m’a appelé M. de Lanval), je n’accepte pas la proposition que vous avez faite hier à mon courtier, et que vous venez de me renouveler tout à l’heure. Cependant je ne renonce pas à vous protéger ; mais je veux le faire d’une manière plus efficace pour vous et plus honorable pour moi que celle que vous aviez imaginée. Voici, à mon tour, ma proposition ; écoutez-la, et vous me direz ensuite si elle vous convient. Je vais vous donner une lettre de recommandation pour M. G***, membre de l’Institut, l’un des chefs de l’école française de ce temps. Je lui ai déjà parlé de vous ; il a vu vos dessins, et il pense qu’avec ses leçons, du travail et de la bonne volonté vous pourrez réussir. Il consent donc à vous admettre au nombre de ses élèves ; je pense que dans son atelier vous profiterez mieux que dans mes bureaux, et que vous y acquerrez plus facilement le talent nécessaire pour reproduire fidèlement le beau tableau que vous possédez. A propos de ce tableau, mon intention est de vous le laisser, mais à une condition : Je vous donne cinq ans, et non pas trois ni deux comme vous le demandiez, pour en faire une copie digne de l’original. Si à cette époque vous avez réussi dans cette entreprise, je vous achèterai cette copie au même prix que j’aurais donné aujourd’hui du tableau lui-même, et je la placerai dans le vide que je vous ai fait remarquer dans ma galerie ; si elle n’est pas convenable, au jugement qu’en porteront des experts, alors vous me cèderez l’original, et vous garderez votre copie. Maintenant, comme la profession d’élève en peinture, même sous les meilleurs maîtres, n’est guère lucrative, je vais vous donner, à titre d’avances sur le prix de votre tableau ou de sa copie, la moitié de ce prix, c’est-à-dire cinq cents francs. Dans quelques mois, si M. G*** est content de vous et que vous fassiez des progrès, je vous procurerai un petit emploi en rapport avec vos études, et qui vous rapportera au moins autant qu’une place de commis dans mes bureaux. Eh bien ! mon ami, à présent dites-moi si ces arrangements vous conviennent.  « — Oh ! Monsieur, ai-je répondu, c’est un rêve que je fais ; jamais je n’aurais osé porter si haut mes espérances. Oh ! que maman va être contente !  « — Mon ami, a t-il repris, ce n’est point un rêve, c’est un traité que je fais avec vous, c’est un engagement que vous prenez envers moi ; et, puisque vous parlez de Madame votre mère, il est nécessaire qu’elle y donne son consentement, car à votre âge vous ne pouvez vous engager pour une affaire aussi grave sans son approbation. Allez donc lui soumettre nos conventions ; ce n’est que quand elle les aura ratifiées qu’elles auront acquis toute leur valeur. En attendant, vous lui remettrez cette somme, pour lui prouver que de mon côté je me regarde comme sérieusement engagé ; si elle ne jugeait pas à propos de consentir à cet arrangement, elle me rapporterait l’argent. Fuselier va vous reconduire chez vous ; puis il me rapportera par écrit la déclaration de Mme de Lanval, si elle ne peut pas venir elle-même. »  — Comment ! c’est M. Fuselier qui t’a ramené ! et pourquoi donc n’est-il pas monté avec toi ?  — Il avait une course à faire dans le quartier, et il m’a laissé à la porte en m’annonçant qu’il reviendrait dans quelques minutes. »  Mme de Lanval n’était pas encore remise de la surprise où l’avait jetée tout ce que venait de lui raconter son fils, quand M. Fuselier entra.  « Eh bien ? Madame, dit-il, êtes-vous satisfaite de notre course de ce matin ? Êtes-vous disposée à accepter ce que mon patron vous propose de faire pour votre fils ?  — Oh ! Monsieur, s’écria Mme de Lanval, que j’ai de remercîments à vous faire ! car c’est à vous, à votre généreuse intervention que nous devrons la puissante protection qui se manifeste en faveur de mon fils !  — Madame, vous ne me devez rien ; c’est envers mon patron seul que vous aurez contracté des obligations. Trêve donc de compliments ; je suis pressé ; avez-vous préparé le consentement par écrit que je dois remporter ?  — Non, Monsieur, parce que je désire le lui porter moi-même avec le témoignage de ma reconnaissance.  — Comme vous voudrez ; je crois même que ce sera plus convenable. En ce cas, partons tout de suite, car nous autres gens d’affaires nous n’avons pas de temps à perdre. »  La même voiture ramena rapidement la mère et le fils à l’hôtel du banquier. Celui - ci fit un accueil des plus gracieux à Mme de Lanval, et lui confirma tout ce que lui avait dit Léon. Il fit dresser, pour la forme et afin de déguiser sa libéralité, un acte par lequel le jeune de Lanval s’engageait, avec l’autorisation et sous la responsabilité de sa mère tutrice, à livrer à M. Aguado, dans un délai de cinq ans, une copie exacte d’un tableau désigné dans l’acte, ou, à défaut, le tableau original lui-même, moyennant le prix de mille francs, dont moitié avait été payée d’avance à Mme de Lanval, qui le reconnaissait et en donnait quittance.  Quand elle eut signé cet écrit ainsi que son fils, M. Aguado remit à celui-ci la lettre de recommandation dont il lui avait parlé pour M. G***, en l’engageant à se rendre le plus tôt possible dans l’atelier du maître.  Avant de prendre congé du noble protecteur de son fils, Mme de Lanval voulut lui adresser les remercîments que méritait tant de générosité. Mais il l’interrompit dès les premiers mots en lui disant : « Madame, ce n’est pas à moi que vous devez adresser des remercîments, mais à la sainte Vierge, car c’est à elle seule, de quelque manière que vous envisagiez la chose, qu’est dû le résultat de cette affaire ; c’est elle qui, en inspirant à votre fils une vocation sérieuse pour la peinture, m’a inspiré aussi à moi-même le désir de la seconder. La seule chose que je vous demande pour tout remercîment, à vous et à votre fils, c’est, lorsque vous adresserez vos actions de grâces à cette sainte Mère, que vous ne m’oubliiez pas dans vos prières. »  Ils ne l’oublièrent pas en effet. La première chose que firent la mère et l’enfant en rentrant chez eux fut de s’agenouiller devant leur sainte madone, de la remercier humblement, et de la prier avec ferveur pour leur généreux protecteur.  Cette journée si heureusement remplie fut troublée vers le soir par un orage passager, qui ne laissa pas que de causer une émotion pénible à Mme de Lanval. M. de Moléry, ayant rencontré M. Fuselier dans le courant de l’après-midi, en avait appris ce qui s’était passé le matin chez le banquier. Il courut tout furieux chez Mme de Lanval, et lui fit une scène épouvantable.  « Quoi ! Madame, s’écria-t-il, c’est ainsi que vous suivez mes conseils ! C’était bien la peine de venir me consulter pour n’en faire ensuite qu’à votre tête, et écouter plutôt les caprices d’un enfant que les avis d’un homme mûri par l’âge et l’expérience ! Vous voulez faire de votre fils un artiste, un peintre, c’est-à-dire un paresseux, un fainéant, un meurt-de-faim ! Voilà vraiment un bel avenir que vous lui préparez ! Vous n’auriez pas voulu en faire un simple artisan, un menuisier, un cordonnier, professions où l’on gagne au moins honorablement sa vie, et vous voulez en faire un rapin ! »  Mme de Lanval essaya de le calmer par quelques douces paroles ; elle dit que c’était M. Aguado lui-même qui avait engagé son fils à suivre cette carrière, pour laquelle il lui avait reconnu une véritable vocation.  « Une véritable vocation ! s’écria-t-il avec un redoublement de violence ; comme s’il pouvait y avoir une vocation pour un pareil métier ! C’est vraiment abuser étrangement des mots ; j’aimerais autant vous entendre dire qu’il a la vocation de la gueuserie et du vagabondage. » Puis, continuant à s’animer : « Quoi ! dit-il, vous refusez une place qui aurait pu le conduire à la fortune, pour en faire quoi ? Un artiste ! C’est vraiment incroyable, c’est de la démence, et je devrais, en ma qualité de subrogé tuteur, faire assembler le conseil de famille, et vous faire interdire la tutelle de votre enfant. Mais je ne veux pas me donner cette peine, qui me créerait de nouveaux embarras à moi-même ; car c’est sur moi que retomberait cette charge,. et je ne me soucie pas d’avoir à conduire un enfant gâté, je dirai même perverti par sa mère. Je vous abandonne l’un et l’autre à votre malheureux sort ; et, quand vous serez réduits à la dernière misère, ne vous avisez pas de venir me demander des secours ou des conseils, car ma porte vous sera désormais interdite, et vous pouvez dire que c’est aujourd’hui que vous me voyez pour la dernière fois. » Là-dessus il sortit en fermant violemment la porte, et il descendit rapidement l’escalier.  La mère et le fils restèrent quelque temps comme abasourdis et stupéfaits sous l’impression de cette incartade inqualifiable. Enfin Mme de Lanval dit à Léon : « Mon enfant, nous étions trop heureux il n’y a qu’un instant ; il fallait bien que quelque chose vînt troubler ce bonheur, car il n’y en a pas de parfait sur cette terre. Cependant il ne faut pas en vouloir à ton cousin ; il a agi avec brusquerie sans doute, mais c’est dans sa nature ; il m’a dit des choses extrêmement dures et injustes, je lui pardonne, car au fond il n’avait que de bonnes intentions. Sa manière de voir n’est pas la même que la nôtre ; qui se trompe de lui ou de nous ? L’avenir le fera connaître. Le fait est qu’un grand nombre, je dirai même le plus grand nombre des jeunes gens qui embrassent la carrière des arts le font d’une manière inconsidérée, obéissant à un entraînement irréfléchi, à une simple velléité, à un caprice passager, plutôt qu’à une vocation sérieusement arrêtée ; et ceux-là ne ressemblent que trop au portrait que le cousin nous a tracé. O mon fils ! si je prévoyais qu’un jour tu dusses tomber dans les rangs de cette foule d’êtres déclassés qui usurpent le beau nom d’artistes et qui sont la honte de l’art, j’aimerais mieux te voir, comme le disait le cousin, le plus humble artisan, travaillant du matin au soir, et gagnant péniblement, mais honorablement, ta vie à la sueur de ton front.  — Rassurez-vous, ma bonne mère, répondit Léon ; je sens là et là, — et il portait la main à son cœur et à son front, — quelque chose qui me dit que ce malheur n’arrivera pas. Mais si jamais il m’avenait d’éprouver quelque défaillance, voilà, ajouta-t-il en montrant le tableau de la Vierge, celle qui me soutiendra et ne me laissera jamais tomber.  — Bien ; mon fils, j’approuve ta confiance en notre sainte Mère ; remercions-la, prions-la pour toi et pour ton bienfaiteur. » 

 V  L’entrée à l’atelier. — Le succès.  Léon se leva de bonne heure le lendemain pour se préparer à aller à l’atelier de M. G***. Sa mère le peigna, arrangea avec soin ses beaux cheveux blonds, lui donna du linge blanc, et lui fit prendre ses vêtements les plus propres. Ainsi ajusté, Léon partit tout joyeux, et, marchant avec précaution pour ne pas crotter ses souliers bien cirés et ses bas blancs, il arriva sans encombre jusqu’à la porte de l’école de peinture, et, après s’être assuré qu’il avait dans sa poche sa lettre de recommandation, il entra avec assurance. Le maître était absent ; ses élèves profitaient de cette circonstance pour se livrer en toute liberté à leurs bruyantes fantaisies. Les uns chantaient à tue-tête quelques-unes de ces chansons ridicules, baroques, connues sous le nom de scies d’atelier, et dont l’absurdité fait tout le mérite ; les autres accompagnaient les chanteurs, qui avec un violon, qui avec une guitare ou un tambour de basque, tandis que d’autres battaient la mesure avec des pelles et des pincettes, ou en frappant sur les tabourets avec leurs cannes. C’était un charivari épouvantable, assourdissant. Ce tintamarre avait empêché d’entendre Léon ouvrir la porte, de sorte que personne ne l’avait remarqué ; d’ailleurs tout le monde paraissait écouter avec attention un chanteur, qui, d’une voix de stentor et dominant le vacarme, entonnait le couplet ou plutôt les couplets suivants, car ils n’ont pas de fin :  Dans l’intérieur d’une citrouille  Il y avait un crapaud volant  Fort amoureux d’une grenouille  Qui se plaignait du mal de....  Dans l’intérieur d’une citrouille,  Il y avait un crapaud volant, etc. etc.  et ainsi de suite ad libitum.  Tandis qu’il poursuivait son interminable scie, un autre, d’une voix flûtée ou plutôt stridente, chantait sur un air de romance les paroles suivantes :  Un éléphant se balançait  Sur une toile d’araignée ;  Une mouche qui le voyait  En paraissait fort indignée :  Comment peux-tu te réjouir,  Cruel, en voyant ma souffrance ?  Ah ! viens plutôt me secourir,  Ma main sera ta récompense.  En même temps un troisième se mit à hurler sur un air bien connu :  A la barrière d’Enfer,  Le général Kléber  Buvait un petit verre  Avec Abd-el-Kader,  La rifla, fla, fla, la rifla, fla, fla, la rifla, fla, fla.  Et ce refrain, repris en chœur par toute la troupe, fit taire les autres chants et redoubla le vacarme.  En entendant ce tapage, et surtout ces chants, Léon se crut non dans une école de peinture, mais dans une maison de fous. Il pensa qu’il s’était trompé d’adresse, et il allait discrètement se retirer, lorsqu’il fut aperçu par un des plus jeunes rapins, qui n’était ni le moins hardi, ni le moins goguenard, ni le moins malin de la bande joyeuse, ce qui n’est pas peu dire.  « Ohé ! ohé ! cria-t-il aussitôt de sa voix la plus perçante, ohé ! les autres, attention, voilà un profane qui vient de pénétrer dans le sanctuaire.  — Sus au bourgeois ! sus au profane ! » s’écrièrent en même temps tous les élèves, et ils bondirent tout à coup auprès de Léon, qu’ils entourèrent comme une meute affamée entoure un timide chevreuil.  A la vue de cet enfant, dont la tète bouclée, l’air timide, les yeux bleus et la petite blouse soigneusement plissée annonçaient plutôt une jeune fille modeste qu’un jeune garçon qui veut devenir un homme, ce fut une clameur étrange, ce furent maints quolibets et d’interminables moqueries.  Le petit rapin qui le premier l’avait signalé lui chanta, ou plutôt lui cria aux oreilles :  Mademoiselle, voulez-vous danser ?  Au milieu de ce brouhaha étourdissant, Léon parvient enfin à adresser à ses plus proches voisins cette question :  « Est-ce ici l’atelier de M. G*** ?  — O,u,i, Monsieur, lui répondit-on. —Monsieur vient-il pour nous faire l’honneur de visiter notre école et juger de nos progrès ? — Monsieur vient-il chercher son portrait tout fait ? — Monsieur vient sans doute poser pour les Ajax ou les Achille, à moins que ce ne soit pour les Apollon du Belvédère ? — Monsieur par-ci, Monsieur par-là ! » Chacun veut lui adresser une question.  A la fin Léon, impatienté, fait entendre ces mots, qu’il prononce en raffermissant sa voix le plus qu’il peut : « Messieurs, je viens ici pour être l’élève de M. G*** et apprendre de lui la peinture.  — Silence ! s’écria de sa voix de stentor celui qui avait chanté le premier couplet que nous avons cité, et qui paraissait un des plus anciens de l’atelier, à en juger par sa longue barbe inculte et sa chevelure à tous crins, que surmontait un chapeau tyrolien. Silence, tout le monde ! » Un demi-silence se fit, et le jeune homme barbu continua : « Vous l’avez entendu, camarades, cet adolescent n’est point, comme nous l’avons cru d’abord, un profane, un stupide enfant de bourgeois ; c’est un néophyte qui demande à être reçu parmi les adeptes : allons, mes amis, nous allons procéder à l’initiation et au baptême du catéchumène, selon les rites et coutumes de notre noble profession.  — Bravo ! bravo ! » hurlèrent-ils tous ensemble.  Aussitôt l’un le coiffe d’un bonnet de papier, un autre lui barbouille son joli visage avec du vermillon, sous lequel paraissaient encore les belles couleurs de l’enfant ; puis toute la troupe se met à danser autour de lui une ronde infernale, avec des cris, des éclats de rire, des hurlements incroyables ; ajoutons qu’ils étaient tous ébouriffés, mal peignés, fort peu lavés et fort peu raccommodés de tout point.  Cette fois, le pauvre Léon éprouva un serrement de cœur pénible. Les paroles de son cousin lui revinrent en mémoire, et il se disait : Est-ce donc là l’étrange société au milieu de laquelle je suis appelé à vivre désormais ? Oh ! si jamais je devais ressembler à ces gens-là, j’aimerais mieux renoncer à la peinture et apprendre un métier quelconque.  Tandis qu’il faisait ces réflexions, ses yeux rencontrèrent, parmi les tableaux qui garnissaient l’atelier, une belle tête de la sainte Vierge ; il lui adressa mentalement une courte prière. Son cœur se raffermit, et il regarda d’un œil dédaigneux, et un sourire moqueur aux lèvres, la ronde échevelée qui tourbillonnait autour de lui.  Tout à coup une voix se fit entendre : « Le baptême de l’atelier ! — Oui, oui, à l’eau ! à l’eau ! le petit ! — Au baquet ! au baquet ! le petit ! — Ah ! oh ! oh ! ah ! ah ! » Et en même temps dix bras le soulevèrent par les épaules, par les jambes, par les bras, et l’emportèrent de l’autre côté de l’atelier.  Qu’aurait dit sa pauvre mère, qui l’avait si bien lavé, si bien peigné, à l’aspect de son petit Léon en chapeau de papier, le visage barbouillé de rouge, et sur le point d’être plongé tout habillé dans un immense baquet ! Lui cependant se laissait faire. Il était de sang-froid, maintenant qu’il avait invoqué sa puissante protectrice, et il continuait de regarder dédaigneusement ses persécuteurs.  Cependant on ne saurait dire ce qui serait arrivé, et à quel point ces rapins impitoyables auraient poussé la plaisanterie, si tout à coup un profond silence n’eût succédé à ce bruit incroyable. Au même instant les voix s’arrêtèrent et le bruit cessa ; Léon resta suspendu sur les épaules des deux plus grands de la bande. O bonheur ! c’est le maître qui vient d’entrer. M. G*** était bon, mais sévère, et il n’aimait guère les jeux bruyants de ses élèves. Cependant il ne put retenir un sourire en voyant la figure du petit Léon barbouillée de rouge, ses yeux effarés et son imperturbable sang-froid ; il s’approcha de l’enfant, et lui dit de sa plus douce voix :  « Qui es-tu, mon ami ? que viens-tu faire ici ? »  Aussitôt Léon tira de sa poche la lettre de son protecteur, et la présenta au maître. Celui-ci, après y avoir jeté un coup d’œil :  « Ah ! c’est juste, on m’avait parlé de vous ; mais j’ai oublié de prévenir ces messieurs, afin de vous épargner les misères qu’ils ont dû vous faire ; du reste, c’est la première et la dernière contrariété que vous aurez à éprouver de leur part, je vous en réponds ; soyez donc le bienvenu, mon fils, et placez-vous là à côté de moi. » Puis, se retournant vers ses élèves : « A vos places, Messieurs ; vous avez entendu ce que je viens de dire à cet enfant ; je vous préviens que le premier qui s’aviserait de lui faire encore quelque plaisanterie cesserait à l’instant de faire partie de mon école. Qu’on se le tienne pour dit : vous savez que je ne manque jamais à ma parole. » Les élèves reprirent aussitôt leurs places, et tout rentra dans l’ordre et le silence.  Depuis ce jour, Léon fut le plus assidu de l’école. Il vit bientôt que ses terribles compagnons n’étaient pas si méchants qu’ils en avaient l’air. Il reçut même de plusieurs d’entre eux d’utiles conseils, qui lui facilitèrent singulièrement l’intelligence des leçons du maître, et dans tous il trouva d’excellents camarades, qui lui rendirent plus facile la carrière dans laquelle il venait d’entrer. La vie de l’artiste n’est pas la vie de tout le monde. Les premières conditions pour réussir sont d’être jeune, hardi, courageux, intelligent, laborieux, patient, et avec cela d’avoir de l’âme et du cœur. Notre ami Léon réunissait toutes ces conditions. Il commença d’abord lentement, étudiant la nature peu à peu, et, pour ainsi dire, morceau par morceau ; ne jugeant encore que les détails, afin de pouvoir saisir l’ensemble plus tard. Chaque jour était pour lui un progrès nouveau. Chaque jour la nature lui paraissait plus belle. Il était docile aux leçons de son maître, mais il l’était encore plus aux leçons de la nature ; il l’étudiait sous toutes ses faces et sous tous ses aspects, et sous chaque rayon de soleil. Bientôt il put retracer d’une main sûre les hommes et les animaux, et les plantes, les eaux, la terre et le ciel. Ceci fait, il s’éleva à la reproduction des passions humaines ; puis enfin il demanda aux grands maîtres la science de leurs couleurs. Chaque jour il se promenait dans le musée du Louvre, contemplant avec admiration les chefs-d’œuvre ramassés de tous les points du monde. La galerie de son protecteur lui offrait aussi de précieux sujets d’étude ; non-seulement elle lui était ouverte à toute heure, mais il était obligé d’y faire de fréquentes apparitions. On se rappelle que M. Aguado lui avait promis que si son maître était content de lui, il donnerait à Léon un emploi qui serait tout aussi lucratif au moins que la place de commis, et en rapport avec ses études. Le banquier avait tenu parole : trois mois après l’entrée de Léon à l’école de M. G***, il le nomma conservateur-adjoint de sa galerie, place créée exprès pour lui, véritable sinécure, sous le voile de laquelle le riche amateur des arts déguisait le secours qu’il accordait à son jeune protégé.  Dans les arts, le progrès est rapide une fois qu’il y a progrès. Le difficile est de bien commencer ; le difficile est surtout d’obéir à une vocation réelle, comme nous avons vu qu’était celle de Léon. Aussi ses progrès furent-ils rapides, et après quatre années d’études assidues il obtint un jour le grand prix de peinture. Quel beau jour pour sa mère, le jour de ce prix remporté dans cette école dont son fils devenait l’honneur ! Quand le nom de Léon fut prononcé au milieu de l’Institut de France, ce fut un applaudissement général, unanime, auquel ses condisciples prirent part de grand cœur. Sa mère, heureuse et fière, déposa sur le front de son fils une couronne si bien gagnée ; elle lui donna le bras pour sortir de la salle ; ils se hâtèrent de rentrer dans leur modeste habitation pour suspendre au bas du tableau de la Vierge la couronne de laurier et la médaille d’or gagnées par Léon.  Avant de partir pour Rome, où le prix qu’il venait d’obtenir lui donnait le droit d’être envoyé et entretenu aux frais du gouvernement pendant cinq ans, Léon voulut s’acquitter de sa dette envers son généreux protecteur. Depuis deux ans il avait travaillé avec le soin le plus minutieux à la reproduction du tableau de sa chère madone ; après un ou deux essais qu’il n’avait pas jugés dignes d’être présentés, il était parvenu enfin à exécuter quelque chose qui lui parut bien réussi. Il y mit la dernière main quelques jours avant son départ ; il plaça la copie et l’original dans des cadres parfaitement semblables, et les fit porter dans la galerie de M. Aguado. Il recouvrit les deux toiles d’un voile, puis invita son protecteur à venir faire son choix. M. G*** et quelques autres peintres assistaient à la réunion ; quand l’assemblée fut au complet, Léon enleva le voile qui couvrait les deux tableaux. Chacun se récria sur la ressemblance parfaite qui existait entre les deux. C’était quelque chose de vraiment merveilleux. On eût dit ces doubles épreuves obtenues par la photographie, et qui, placées dans le stéréoscope, ne forment plus qu’une seule et même image.  « Ma foi, s’écria M. Aguado, j’avoue que je suis fort embarrassé de choisir. Mon cher Léon, vous avez dignement rempli les conditions de notre traité ; mais donnez- moi vous-même la copie qui m’appartient, car je ne serais pas en état de la distinguer de l’original.  — Il y a un moyen fort simple, dit M. G***, vous n’avez qu’à regarder les toiles par derrière ; l’une est vieille, et l’autre est neuve.  — C’est juste. » Et il s’approchait pour procéder à cet examen, lorsque Léon lui dit :  « Monsieur, permettez-moi de profiter de cette circonstance pour vous offrir un faible témoignage de ma reconnaissance, et croyez que mon seul regret est de ne pouvoir faire mieux. Quel que soit le mérite de ma copie, il ne saurait être comparé à celui de l’original ; veuillez donc, Monsieur, accepter celui-ci, la copie que j’ai faite devant désormais me rappeler suffisamment le souvenir du tableau auquel j’ai dû ma vocation d’artiste, et les bienfaits dont vous m’avez comblé.  — Non pas, non pas, mon cher Léon, je n’en ferai rien ; d’ailleurs cela est contraire à la lettre de nos conventions ; puis je vous déclare que j’attache beaucoup plus de prix à votre ouvrage qu’à l’autre tableau. Il me rappellera que j’ai contribué à vous encourager dans la carrière des arts, et ce sera pour moi un stimulant pour protéger de nouveau de jeunes artistes qui montreront les mêmes dispositions que vous. Quant à vous, ce serait de votre part une grande ingratitude que de vous séparer de ce beau tableau, à qui vous devez, bien plus qu’à moi, les succès que vous avez obtenus jusqu’ici. »  Chacun fut de l’avis du noble protecteur des arts ; il fit aussitôt installer l’œuvre de éon à la place vide qui l’attendait depuis près de cinq ans. Le jeune peintre remporta son tableau chez lui, à la grande joie de sa mère, qui chaque jour prie et remercie la sainte Vierge, qui a donné le talent à son fils.  Pendant les cinq ans que Léon a passés à Rome, il est devenu véritablement un grand artiste. Le genre qu’il a adopté est la peinture religieuse, et l’on reconnaît facilement que chez lui la foi, autant que l’amour de l’art, anime son pinceau. Ses tableaux à fresque ou sur toile ornent nos plus belles églises.  Deux ans après son retour de Rome, il a été décoré, et dix ans plus tard il a été nommé membre de l’Institut. Son cousin de Moléry a consenti alors à se réconcilier avec sa mère et avec lui ; seulement il dit souvent à Léon : « C’est beau, sans doute, ce que vous avez gagné ; mais si vous aviez suivi mes conseils et que vous fussiez entré dans la banque, vous auriez aujourd’hui une fortune bien autrement importante. »  FIN  M. et Mme Gargilier étaient seuls dans leur salon; leurs enfants,  Simplicie et Innocent, venaient de les quitter pour aller se coucher.  M. Gargilier avait l'air impatienté; Mme Gargilier était triste et  silencieuse. 

 —Savez-vous, chère amie, dit enfin M. Gargilier, que j'ai presque envie de donner une leçon, cruelle peut-être, mais nécessaire, à cette petite sotte de Simplicie et à ce benêt d'Innocent? 

 —Quoi? Que voulez-vous faire? répondit Mme Gargilier avec effroi. 

 —Tout bonnement contenter leur désir d'aller passer l'hiver à Paris. 

 —Mais vous savez, mon ami, que notre fortune ne nous permet pas cette dépense considérable; et puis votre présence est indispensable ici pour tous vos travaux de ferme, de plantations. 

 —Aussi je compte bien rester ici avec vous. 

 —Mais. comment alors les enfants pourront-ils y aller? 

 —Je les enverrai avec la bonne et fidèle Prudence; Simplicie ira chez ma soeur, Mme Bonbeck, à laquelle je vais demander de les recevoir chez elle en lui payant la pension de Simplicie et de Prudence, car elle n'est pas assez riche pour faire cette dépense. Quant à Innocent, je l'enverrai dans une maison d'éducation dont on m'a parlé, qui est tenue très sévèrement, et qui le dégoûtera des uniformes dont il a la tête tournée. 

 —Mais, mon ami, votre soeur a un caractère si violent, si emporté; elle a des idées si bizarres, que Simplicie sera très malheureuse, auprès d'elle. 

 —C'est précisément ce que je veux; cela lui apprendra à aimer la vie douce et tranquille qu'elle mène près de nous, et ce sera une punition des bouderies, des pleurnicheries, des humeurs dont elle nous ennuie depuis un mois. 

 —Et le pauvre Innocent, quelle vie on lui fera mener dans cette pension! 

 —Ce sera pour le mieux. C'est lui qui pousse sa soeur à nous contraindre de les laisser aller à Paris, et il mérite d'être puni. On envoie dans cette pension les garçons indociles et incorrigibles: ils lui rendront la vie dure; j'en serai bien aise. Quand il en aura assez, il saura bien nous l'écrire et se faire rappeler. 

 —Et Prudence? Elle est bien bonne, bien dévouée, mais elle n'a jamais quitté la campagne, et je crains qu'elle ne sache pas comment s'y prendre pour arriver à Paris. 

 —Elle n'aura aucun embarras; le conducteur de la diligence la connaît, prendra soin d'elle ainsi que des enfant; une fois en chemin de fer, ils auront trois heures de route, et ma soeur ira les attendre à la gare pour les emmener chez elle. 

 Mme Gargilier chercha encore à détourner son mari d'un projet qui l'effrayait pour ses enfants, mais il y persista, disant qu'il ne pouvait plus supporter l'ennui et l'irritation que lui donnaient les pleurs et les humeurs de Simplicie et d'Innocent Il parla le soir même à Prudence, en lui recommandant de ne rien dire encore aux enfants. Elle fut très contrariée d'avoir à quitter ses maîtres, mais flattée en même temps, de la confiance qu'ils lui témoignaient. Elle détestait Paris sans le connaître, et elle comptait bien que les enfants s'en dégoûteraient promptement et que leur absence ne serait pas longue. 

 Quelques jours après Simplicie essuyait pour la vingtième fois ses petits yeux rouges et gonflés. Sa mère qui la regardait de temps en temps d'un air mécontent, leva les épaules et lui dit avec froideur: 

 —Voyons, Simplicie, finis tes pleurnicheries; c'est ennuyeux, à la fin. Je t'ai déjà dit que je ne voulais pas aller passer l'hiver à Paris et que je n'irai pas. 

 SIMPLICIE.—Et c'est pour cela que je pleure. Croyez-vous que ce soit amusant pour moi, qui vais avoir douze ans, de passer l'hiver à la campagne dans la neige et dans la boue? 

 MADAME GARGILIER.—Est-ce que tu crois qu'à Paris il n'y a ni neige ni boue? 

 SIMPLICIE.—Non, certainement; ces demoiselles m'ont dit qu'on balayait les rues tous les jours. 

 MADAME GARGILIER.—Mais on a beau balayer, la neige tombe et la boue revient comme sur les grandes routes. 

 SIMPLICIE.—Çà m'est égal, je veux aller à Paris. 

 MADAME GARGILIER.—Ce n'est pas moi qui t'y mènerai, ma chère amie. 

 Simplicie recommence à verser des larmes amères; elle y ajoute de petits cris aigus qui impatientent sa mère et qui attirent son père occupé à lire dans la chambre à côté. 

 M. GARGILIER, avec impatience.—Eh bien! qu'y a-t-il donc? Simplicie pleure et crie? 

 MADAME GARGILIER.—Toujours sa même chanson: «Je yeux aller à Paris. 

 M. GARGILIER—Petite sotte, va! Tu fais comme ton frère dont je ne peux plus rien obtenir. Monsieur a dans la tête d'entrer dans une pension à Paris, et il ne travaille plus, il ne fait plus rien. 

 MADAME GARGILIER.—Il serait bien attrapé d'être en pension; mal nourri, mal couché, accablé de travail, rudoyé par les maîtres, tourmenté par les camarades, souffrant du froid l'hiver, de la chaleur l'été; ce serait une vie bien agréable pour Innocent, qui est paresseux, gourmand et indocile. Ah! le voilà qui arrive avec un visage long d'une aune. 

 Innocent entre sans regarder personne; il va s'asseoir près de  Simplicie; tous deux boudent et tiennent les yeux baissés vers la terre. 

 MADAME GARGILIER.—Qu'as-tu, Innocent? Pourquoi boudes-tu? 

 INNOCENT.—Je veux aller à Paris. 

 M. GARGILIER.—Petit drôle! toute la journée le même refrain: «Je veux aller à Paris… Ah! tu veux aller à Paris! Eh bien! mon garçon, tu iras à Paris et tu y resteras, quand même tu y serais malheureux comme un âne. 

 —Et moi, et moi? s'écria Simplicie en s'élançant de sa chaise vers son père. 

 —Toi, nigaude?… tu mériterais bien d'y aller, pour te punir de ton entêtement maussade. 

 —Je veux y aller avec Innocent! Je ne veux pas rester seule à m'ennuyer. 

 —Sotte fille! Tu le veux, eh bien! soit; mais réfléchis bien avant d'accepter ce que je te propose. J'écrirai à ta tante, Mme Bonbeck, pour qu'elle te reçoive et te garde jusqu'à l'été; une fois que tu seras là, tu y resteras malgré prières et supplications. 

 —J'accepte, j'accepte, s'écria Simplicie avec joie. 

 MADAME GARGILIER.—Tu n'as jamais vu ta tante, mais tu sais qu'elle n'est pas d'un caractère aimable, qu'elle ne supporte pas la contradiction. 

 —Je sais, je sais, j'accepte, s'empressa de dire Simplicie. 

 Le père regarda Innocent, et Simplicie, dont la joie était visible; il leva encore les épaules, et quitta la chambre suivi de sa femme. 

 Quand ils furent partis, les enfants restèrent un instant silencieux, se regardant avec un sourire de triomphe; lorsqu'ils se furent assurés qu'ils étaient seuls, qu'on ne pouvait les entendre, ils laissèrent éclater leur joie par des battements de mains, des cris d'allégresse, des gambades extravagantes. 

 INNOCENT.—Je t'avais bien dit que nous l'emporterions à force de tristesse et de pleurs. Je sais comment il faut prendre papa et maman. En les ennuyant on obtient tout. 

 SIMPLICIE.—Il était temps que cela finisse, tout de même; je n'y pouvais plus tenir; c'est si ennuyeux de toujours bouder et pleurnicher! Et puis, je voyais que cela faisait de la peine à maman: je commençais à avoir des remords. 

 INNOCENT.—Que tu es bête! Remords de quoi? Est-ce qu'il y a du mal à vouloir connaître Paris? Tout le monde y va; il n'y a que nous dans le pays qui n'y soyons jamais allés. 

 SIMPLICIE.—C'est vrai, mais papa et maman resteront seuls tout l'hiver, ce sera triste pour eux, 

 INNOCENT.—C'est leur faute; pourquoi ne nous mènent ils pas eux-mêmes à Paris? Tu as entendu l'autre jour Camille, Madeleine, leurs amies, leurs cousins et cousines: tous vont partir pour Paris. 

 SIMPLICIE.—On dit que ma tante n'est pas très bonne; elle ne sera pas complaisante comme maman. 

 INNOCENT.—Qu'est-ce que cela fait? Tu as douze ans; est-ce que tu as besoin qu'on te soigne comme un petit enfant? 

 SIMPLICIE.—Non, mais… 

 INNOCENT.—Mais quoi? Ne va pas changer d'idée maintenant! Puisque papa est décidé, il faut le laisser faire. 

 SIMPLICIE.—Oh! je ne change pas d'idée, sois tranquille; seulement, j'aimerais mieux que maman vint à Paris avec nous. 

 Et les enfants allèrent dans leur chambre pour commencer leurs préparatifs de départ. Simplicie n'était pas aussi heureuse qu'elle lavait espéré; sa conscience lui reprochait d'abandonner son père et sa mère. Innocent, de son côté, n'était plus aussi enchanté qu'il en avait l'air; ce que sa mère avait dit de la vie de pension lui revenait à la mémoire, et il craignait qu'il n'y eût un peu de vrai; mais il aurait des camarades, des amis; et puis il verrait Paris, ce qui lui semblait devoir être un bonheur sans égal. 

 Ils n'osèrent pourtant plus en reparler devant leurs parents, qui n'en parlaient pas non plus. 

 —Ils auront oublié, dit un jour Simplicie. 

 —Ils ont peut-être voulu nous attraper, répondit Innocent. 

 —Que faire alors? 

 —Attendre, et si dans deux jours on ne nous dit rien, nous recommencerons à bouder et à pleurer. 

 —Je voudrais bien qu'on nous dit quelque chose; c'est si ennuyeux de bouder? 

 Deux jours se passèrent; on ne parlait de rien aux enfants; M. Gargilier les regardait avec un sourire moqueur; Mme Gargilier paraissait mécontente et triste. 

 Le troisième jour, en se mettant à table pour déjeuner, Innocent dit tout bas à Simplicie: 

 —Commence! il est temps. 

 SUPPLICIE.—Et toi? 

 INNOCENT.—Moi aussi; je boude. Ne mange pas. 

 Le père et ta mère prennent des oeufs frais; les enfants ne mangent rien; ils ont les yeux fixés sur leur assiette, la lèvre avancée, les narines gonflées. 

 LE PÈRE.—Mangez donc, enfants; vous laissez refroidir les oeufs. 

 Pas de réponse. 

 LE PÈRE.—Vous n'entendez pas? Je vous dis de manger. 

 INNOCENT.—Je n'ai pas faim. 

 SIMPLICIE.—Je n'ai pas faim. 

 LE PERE.—Vous allez vous faire mal à l'estomac, grands nigauds. 

 INNOCENT.—J'ai trop de chagrin pour manger. 

 SIMPLICIE.—Je ne mangerai que lorsque je serai sûre aller à Paris. 

 LE PÈRE.—Alors tu peux manger tout ce qu'il y a sur la table, car vous vous mettrez en route après-demain; j'ai écrit à ta tante, qui consent à vous recevoir. Vous partirez avec Prudence, votre bonne, et vous y resterez tout l'hiver, le printemps et une partie de l'été: votre tante vous renverra à l'époque des vacances de l'année prochaine. 

 Simplicie et Innocent s'attendaient si peu à cette nouvelle, qu'ils restèrent muets de surprise, la bouche ouverte, les yeux fixes, ne sachant comment passer de la bouderie à la joie. 

 —Vous viendrez nous voir à Paris? demanda enfin Simplicie. 

 LE PERE.—Pas une fois! Pour quoi faire? Nous déplacer, dépenser de l'argent pour des enfants qui ne demandent qu'à nous quitter? Nous nous passerons de vous comme vous vous passerez de nous, mes chers amis. 

 SIMPLICIE.—Mais, vous nous écrirez souvent? 

 LE PERE.—Nous vous répondrons quand vous écrirez et quand cela sera nécessaire. 

 Simplicie se contenta de cette assurance, et commença à réparer le temps perdu, en mangeant tout ce qu'il y avait sur la table. Innocent aurait bien voulu questionner ses parents sur sa pension, sur son uniforme de pensionnaire, mais l'air triste de sa mère et la mine sévère de son père lui firent garder le silence; il fit comme sa soeur, il mangea. 

 Quand on sortit de table, les parents se retirèrent, laissant les enfants seuls. Au lieu de se laisser aller à une joie folle comme à la première annonce de leur voyage, ils restaient silencieux, presque tristes. 

 —Tu n'as pas Fair d'être contente, dit Innocent à sa soeur. 

 —Je suis enchantée, répondit Simplicie d'une voix lugubre, mais… 

 —Mais quoi? 

 —Mais… tu as toi-même l'air si sérieux, que je ne sais plus si je dois être contente ou fâchée. 

 —Je suis très gai, je t'assure, reprit tristement Innocent; C'est un grand bonheur pour nous; nous allons bien nous amuser. 

 SIMPLICIE.—Tu dis cela drôlement! Comme si tu étais inquiet ou triste. 

 INNOCENT.—Puisque je te dis que je suis gai; c'est ta sotte figure qui m'ennuie. 

 SIMPLICIE.—Si tu voyais la tienne, tu bâillerais rien qu'à te regarder. 

 INNOCENT.—Laisse-moi tranquille; ma figure est cent fois mieux que la tienne. 

 SIMPLICIE.—Elle est jolie, ta figure? tes petits yeux verts! un nez coupant comme un couteau, pointu comme une aiguille; une bouche sans lèvres, un menton finissant en pointe, des joues creuses, des cheveux crépus, des oreilles d'âne, un long cou, des épaules… 

 INNOCENT.—Ta, ta, ta… C'est par jalousie que tu parles, toi, avec tes petits yeux noirs, ton nez gras en trompette, ta bouche à lèvres épaisses, tes cheveux épais et huileux, tes oreilles aplaties, tes épaules sans cou et ta grosse taille. Tu auras du succès à Paris, je te le promets, mais pas comme tu l'entends! 

 Simplicie allait riposter, quand la porte s'ouvrit, et M. Gargilier entra avec un tailleur qui apportait à Innocent des habits neufs et un uniforme de pensionnaire. Il fallait les essayer; ils allaient parfaitement… pour la campagne; dans la prévision qu'il grandirait et grossirait, M. Gargilier avait commandé la tunique très longue, très large; les manches couvraient le bout des doigts, les pans de la tunique couvraient les chevilles; on passait le poing entre le gilet et la tunique boutonnée. Le pantalon battait les talons et flottait comme une jupe autour de chaque jambe; Innocent se trouvait superbe, Simplicie était ravie: M. Gargilier était satisfait, le tailleur était fier d'avoir si bien réussi. Tous les habits étaient confectionnés avec la même prévoyance et permettaient à Innocent de grandir d'un demi-mètre et d'engraisser de cent livres. 

 Simplicie fut appelée à son tour pour essayer les robes que sa bonne lui avait faites avec d'anciennes robes de grande toilette, de Mme Gargilier: l'une était en soie brochée grenat et orange; l'autre en popeline à carreaux verts, bleus, rosés, violets et jaunes; les couleurs de l'arc-en-ciel y étaient fidèlement rappelées; deux autres, moins belles, devaient servir pour les matinées habillées: l'une en satin marron et l'autre en velours de coton bleu; le tout était un peu passé, un peu éraillé, mais elles avaient produit un grand effet dans leur temps, et Simplicie, accoutumée à les regarder avec admiration, se touva heureuse et fière du sacrifice que lui en faisait sa mère; dans sa joie, elle oublia de la remercier et courut se montrer à son frère, qui ne pouvait se décider à quitter son uniforme. 

 Ils se promenèrent longtemps en long et en large dans le salon, se regardant avec orgueil et comptant sur des succès extraordinaires à Paris. 

 SIMPLICIE.—Tes camarades de pension n'oseront pas te tourmenter avec tes beaux habits. 

 INNOCENT.—Je crois bien! Ce n'est pas comme dans leurs vestes étriquées! On n'a pas ménagé l'étoffé dans les miens; on leur portera respect, je t'en réponds. 

 SIMPLICIE.—Et moi! Quand ces demoiselles me verront! Camille, Madeleine, Elisabeth, Valentine, Henriette et les autres? Elles n'ont rien d'aussi beau, bien certainement. 

 INNOCENT.—Elles vont crever de jalousie… 

 SIMPLICIE.—D'autant qu'on ne trouve plus d'étoffes pareilles, à ce que m'a dit maman. 

 INNOCENT.—Comme on nous traitera avec respect quand on nous verra si bien habillés! 

 SIMPLICIE.—Il ne faudra plus bouder, n'est-ce pas? 

 INNOCENT.—Non, non; il faut au contraire être gais et aimables. 

 Leur entretien fut interrompu par Prudence, qui venait chercher les habits neufs pour les emballer; Innocent et Simplicie se déshabillèrent avec regret et allèrent aider leur mère et leur bonne à tout préparer pour le départ, qui devait avoir lieu le surlendemain. 

 Ces derniers jours se passèrent lentement et tristement; M. Gargilier regrettait presque d'avoir consenti à la leçon d'ennui et de déception que méritaient si bien ses enfants, Mme Gargilier s'affligeait et s'inquiétait de cette longue séparation à laquelle elle n'avait consenti qu'à regret; les enfants eux-mêmes commençaient à entrevoir que leurs espérances de bonheur pourraient bien ne pas se réaliser, 

 L'heure du départ sonna enfin; Mme Gargilier pleurait, M. Gargilier était fort ému. Simplicie ne retenait plus ses larmes et désirait presque ne pas partir; Innocent cherchait à cacher son émotion et plaisantait sa soeur sur les pleurs qu'elle versait. Prudence paraissait fort mécontente. 

 —Allons, Mam'selle, montez en voiture; il faut partir puisque c'est vous qui l'avez voulu! 

 —Adieu, Simplicie; adieu, mon enfant, dit la mère en embrassant sa fille une dernière fois. 

 Simplicie ne répondit qu'en embrassant tendrement sa mère; elle craignit de n'avoir plus le courage de la quitter si elle s'abandonnait à son attendrissement, et Simplicie voulait à toute force voir Paris. 

 Elle monta en voiture; Innocent y était déjà. Prudence se plaça en face d'eux; elle avait de l'humeur et elle la témoignait. 

 PRUDENCE.—Belle campagne que nous allons faire! Je n'avais jamais pensé. Monsieur et Mam'selle, que vous auriez assez peu de coeur pour quitter comme ça votre papa et votre maman! 

 INNOCENT.—Mais, Prudence, c'est pour aller à Paris! 

 PRUDENCE.—Paris!… Paris!… Je me moque bien de votre Paris! Une sale ville qui n'en finit pas, où on ne se rencontre pas, où on s'ennuie à mourir, où il y a des gens mauvais et voleurs à chaque coin de rue… 

 INNOCENT.—Prudence, tu ne connais pas Paris, tu ne peux en parler. 

 PRUDENCE.—Tiens! faut-il ne parler que de ceux qu'on connaît? Je ne connais pas Notre-Seigneur, et j'en parle pourtant tout comme si je l'avais vu. Ce n'est pas lui qui aurait tourmenté sa maman, la bonne sainte Vierge, pour aller à Paris! 

 INNOCENT.—Nôtre-Seigneur a été à Jérusalem, c'était le Paris des Juifs. 

 PRUDENCE.—Laissez donc! Vous ne me ferez pas croire cela, quand vous m'écorcheriez vive…; Tout de même, Mam'selle Simplicie a meilleur coeur que vous. Monsieur Innocent; elle pleure tout au moins. 

 INNOCENT.—C'est parce qu'elle est fille et que les filles sont plus pleurnicheuses que les garçons. 

 PRUDENCE.—Ma foi. Monsieur, s'il est vrai, comme on dit, que les larmes viennent du coeur, ça prouve qu'elles ont le coeur plus tendre et meilleur. 

 Innocent leva les épaules et ne continua pas une discussion inutile. Simplicie finit par essuyer ses larmes; elle essaya de se consoler par la perspective de Paris. Ils arrivèrent bientôt à la petite ville d'où partaient la diligence qui devait les mener au chemin de fer; leurs places étaient retenues dans l'intérieur. Prudence fit charger sa malle sur la diligence; il n'y en avait qu'une pour les trois voyageurs; Prudence n'était pas riche en vêtements; Innocent n'avait que son petit trousseau de pensionnaire; Simplicie possédait, en dehors de ses quatre belles robes, deux robes de mérinos et peu d'accessoires. 

 —En route, les voyageurs pour Redon! cria le conducteur. M: Gargilier, trois places d'intérieur! 

 Nos trois voyageurs prirent leurs places. 

 —M. Boginski, deux places! Mme Courtemiche, deux places! Mme  Petitbeaudoit, une place! 

 Les voyageurs montaient; il y avait six places, on y entassa les personnes que l'on venait d'appeler; Mme Courtemiche avait pris deux places pour elle et pour son chien, une grosse laide bête jaune puante et méchante; elle se trouva voisine de Prudence qui, se voyant écrasée, poussa à gauche; la grosse Bête, bien établie sur la banquette, grogna et montra les dents; Prudence la poussa plus fort; la bête se lança sur Prudence, qui para cette attaque par un vigoureux coup de poing sur l'échine; le chien jette des cris pitoyables, Mme Courtemiche venge son chéri par des cris et des injures. Le conducteur arrive, met la tête à la portière. 

 —Qu'est-ce qu'il y a donc? dit-il avec humeur. 

 MADAME COURTEMICHE.—Il y a que Madame, que voici, veut usurper la place de mon pauvre Chéri-Mignon, qu'elle l'a injurié, poussé, frappé, blessé peut-être. 

 PRUDENCE.—La diligence est pour les humains et pas pour les chiens; est-ce que je dois accepter la société d'une méchante bête puante, parce qu'il vous plaît de la traiter comme une créature humaine? 

 LE CONDUCTEUR.—Les chiens doivent être sur l'impériale avec les bagages; donnez-moi cette bête, que je la hisse. 

 MADAME COURTEMICHE.—Non, vous n'aurez pas mon pauvre Chéri-Mignon, je ne le lâcherai pas, quand vous devriez me hisser avec. 

 —Tiens, c'est une idée, dit le conducteur en riant Voyons, Madame, donnez-moi votre chien. 

 —Jamais! dit Mme Courtemiche avec majesté. 

 LE CONDUCTEUR.—Alors montez avec lui sur l'impériale. 

 MADAME COURTEMICHE.—J'ai payé mes places à l'intérieur. 

 LE CONDUCTEUR.—On vous rendra l'argent. 

 MADAME COURTEMICHE.—Eh bien, oui, je monterai je n'abandonnerai pas  Chéri-Mignon. 

 Mme Courtemiche descendit de l'intérieur, suivit le conducteur et se prépara à grimper après lui l'échelle qu'on avait appliquée contre la voiture. A la seconde marche, elle trébucha, lâcha son chien, qui alla tomber en hurlant aux pieds d'un voyageur, et serait tombée elle-même sans l'aide d'un des garçons d'écurie resté au pied de l'échelle, et du conducteur, qui la saisit par le bras. 

 —Poussez, cria le conducteur; poussez, ou je lâche. 

 —Tirez, cria le garçon d'écurie; tirez ou je tombe avec mon colis. 

 Le conducteur avait beau tirer, le garçon avait beau pousser, Mme  Courtemiche restait au même échelon, appelait d'une voix lamentable son  Chéri-Mignon. 

 —Le voilà, votre Chéri-Mignon, dit un voyageur ennuyé de cette scène. A vous, conducteur! ajouta-t-il en ramassant le chien et en le lançant sur l'impériale. 

 Le voyageur avait mal pris son élan; le chien n'arriva pas jusqu'au sommet de la voiture; il retomba sur le sein de sa maîtresse, que le choc fit tomber sur le garçon d'écurie; et tous trois roulèrent sur les bottes de paille placées là heureusement pour le chargement de la voiture, entraînant avec eux le conducteur, qui n'avait pas pu dégager son bras de l'étreinte de Mme Courtemiche. La paille amortit le choc; mais le chien, écrasé par sa maîtresse, redoublait ses hurlements, le garçon d'écurie étouffait et appelait au secours, le conducteur ne parvenait pas à se dégager du châle de Mme Courtemiche, des pattes du chien et des coups de pied du garçon; les voyageurs riaient à gorge déployée de la triste position des quatre victimes. Enfin, avec un peu d'aide, quelques tapes au chien, quelques poussades à la dame et quelques secours au garçon, chacun se releva plus ou moins en colère. 

 —Madame veut-elle qu'on la hisse? dit un des voyageurs. 

 —Je veux user de mes droits, répondit Mme Courtemiche, d'une voix tonnante. 

 Et, saisissant son Chéri-Mignon de ses bras vigoureux, elle s'élança, avec plus d'agilité qu'on n'aurait pu lui en supposer, à la portière de l'intérieur restée ouverte. De deux coups de coude elle refit sa place et celle de Chéri-Mignon, et déclara qu'on ne l'en ferait plus bouger. 

 Ses compagnons de l'intérieur voulaient réclamer, mais les autres voyageurs étaient impatients de partir, le conducteur se voyait en retard; sans écouter les lamentations de Prudence, de Mme Petitbeaudoit et des deux Polonais (c'est-à-dire de Boginski et de son compagnon), il monta sur le siège, fouetta les chevaux, et la diligence partit. 

 PRUDENCE.—Vous voilà donc revenue avec votre vilaine bête. Madame, Prenez garde toujours qu'elle ne gêne ni moi ni mes jeunes maîtres, et qu'elle ne nous empeste pas plus que de droit. 

 MADAME COURTEMICHE.—Qu'appelez-vous vilaine bête, Madame? 

 PRUDENCE.—Celle que vous avez sous le bras. Madame. 

 MADAME COURTEMICHE.—Bête vous-même. Madame. 

 PRUDENCE.—Vilaine vous-même, Madame. 

 —Mesdames, de grâce, dit Mme Petitbeaudoit, de la douceur, de la charité! 

 —Oui, Mesdames, reprit un des Polonais avec un accent très prononcé, donnez-nous la paix. 

 PRUDENCE.—Je ne demande pas mieux, moi, pourvu que le chien ne se mette pas de la partie comme tout à l'heure. 

 SECOND POLONAIS.—Moi vous promets que si chien ouvre sa gueule, moi, faire taire. 

 PRUDENCE.—Avec quoi? 

 SECOND POLONAIS.—Avec le poignard qui a tué Russes à Ostrolenka. 

 PREMIER POLONAIS.—Et avec le bras qui a tué Russes à Varshava. 

 MADAME COURTEMICHE.—Ciel! mon pauvre Chéri-Mignon! Malheureux Polonais, la France qui vous reçoit, la France qui vous nourrit, la France qui vous protège! Et vous oserez percer le coeur d'un enfant de France? 

 PREMIER POLONAIS.—Chien pas enfant de France; moi tuer chien, pas tuer  Français. 

 PRUDENCE, riant.—Ah! ah! ah! Je n'en demande pas tant; que ce chien reste seulement tranquille et ne nous ennuie pas. 

 Innocent et Simplicie, placés en face de Prudence, de Mme Courtemiche et de son chien, étaient plus effrayés qu'amusés de tout ce qui s'était passé depuis qu'ils étaient installés dans la diligence. Le chien leur causait une grande terreur, sa maîtresse plus encore. Ils se tenaient blottis dans leur coin, ne quittant pas des yeux Chéri-Mignon, toujours prêt à montrer les dents et à s'en servir; Mme Courtemiche leur lançait des regards flamboyants, ainsi qu'aux Polonais, qu'elle prenait pour des assassins, des égorgeurs. 

 Mme Courtemiche gardait son chien sur ses genoux; Prudence, se voyant plus à l'aise, se calma entièrement; fatiguée de ses dernières veilles pour les préparatifs du départ, elle s'endormit; Innocent et Simplicie fermèrent aussi les yeux; le silence régnait dans cet intérieur, si agité une demi-heure auparavant. Chacun dormit jusqu'au relais; il fallait encore deux heures de route. 

 Mais pendant ce calme, ce silence, Mme Courtemiche seule veillait Chéri-Mignon flairait des provisions dans le panier que Prudence avait placé par terre sous, ses jambes; il luttait depuis quelques instants contre sa maîtresse pour s'assurer du contenu du panier. Mme Courtemiche l'avait péniblement retenu tant qu'un oeil ouvert pouvait le voir et le dénoncer. Mais quand elle vit le sommeil gagner tous ses compagnons de route, elle ne résista plus aux volontés de l'animal gourmand et gâté, et, le déposant doucement près du panier, non seulement elle le laissa faire, mais encore elle aida au vol en défaisant sans bruit le papier qui enveloppait la viande. Chéri-Mignon fourra son nez dans le panier, saisit un gros morceau de veau froid, et se mit à le dévorer avec un appétit dont se réjouissait le faible coeur de sa sotte maîtresse: A peine avait-il avalé le dernier morceau que la diligence s'arrêta et que chacun se réveilla. Les chevaux furent bientôt attelés; la voiture repartit. 

 —Il est près de midi, dit Prudence: c'est l'heure de déjeuner; avez-vous faim, Monsieur Innocent et Mademoiselle Simplicie? 

 —Très faim, fut la réponse des deux enfants. 

 ==Alors nous pouvons déjeuner, et si ces messieurs les Polonais ont bon appétit, nous trouverons bien un morceau à leur offrir. 

 Les yeux des Polonais brillèrent, leurs bouches s'ouvrirent; les pauvres gens n'avaient rien mangé depuis la veille, pour ménager leur maigre bourse et pouvoir payer le dîner au Mans. Prudence les avait pris en amitié à cause de leurs menaces contre le chien; elle reçut avec plaisirs les vifs remerciements des deux affamés, 

 Prudence se baisse, prend le panier, le trouve léger, y jette un prompt et méfiant regard. 

 —On a fouillé dans le panier! s'écrie-t-elle. On a pris la viande! Un morceau de veau, blanc comme du poulet, pas un nerf, et pesant cinq livres! 

 Prudence lève son visage étincelant de colère; elle parcourt de l'oeil tous ses compagnons de route; les Polonais désappointés, Mme Petitbeaudoit stupéfaite ne font naître aucun soupçon. L'air mielleux et placide de Mme Courtemiche éveille sa méfiance: Chéri-Mignon a le museau gras, il y passe sans cesse la langue; son ventre est gonflé outre mesure; de petits morceaux de papier gras paraissent sur son front et sur une de ses oreilles. 

 —Voilà le voleur! s'écrie Prudence. C'est ce chien maudit qui a mangé notre déjeuner, notre meilleur morceau! un morceau que j'avais choisi entre cent chez le boucher, que j'avais fait rôtir avec tant de soin! Messieurs les Polonais, vengez-vous! 

 A peine Prudence avait-elle proféré ces derniers mots, à peine Mme Courtemiche avait-elle eu le temps de frémir devant la vengeance qu'elle prévoyait, que les deux Polonais. obéissant à un même sentiment, s'étaient élancés sur le chien et l'avaient précipité sur la grande route par la glace restée ouverte. 

 La stupéfaction de Mme Courtemiche donna à la diligence lancée au galop, le temps de faire un assez long trajet avant qu'elle, fût revenue de son saisissement. Un silence solennel régnait dans l'intérieur; chacun contemplait Mme Courtemiche et se demandait à quel excès pourrait se porter sa colère. Son visage, devenu violet, commençait à blêmir, sa lèvre inférieure tremblait, ses mains se crispaient. Elle cherchait à faire expier à Prudence le secours que lui avaient accordé les Polonais; elle n'osait pourtant s'attaquer à Prudence elle-même; mais l'attachement qu'elle paraissait avoir pour ses jeunes maîtres, dirigea l'attaque de Mme Courtemiche. Elle poussa un cri sauvage, et, s'élançant sur Innocent avant que personne eût pu l'arrêter, elle lui appliqua soufflet sur soufflet, coup de poing sur coup de poing. Prudence n'avait pas encore eu le temps de s'interposer entre cette femme furieuse et sa victime, que les Polonais avaient ouvert la portière placée au fond de la voiture, et, profitant d'un moment d'arrêt, ils avaient saisi Mme Courtemiche et l'avaient déposée un peu rudement sur la même grande route où avait été lancé son Chéri-Mignon. La diligence, en s'éloignant, leur laissa voir longtemps encore Mme Courtemiche, d'abord assise sur la grande route, puis levée et menaçant du poing la voiture qui disparaissait rapidement à ses regards. Prudence approuva et remercia les Polonais, Mme Petitbeaudoit les blâma et leur dit qu'il pourrait leur en arriver des désagréments; les Polonais s'en moquèrent et demandèrent à Prudence d'examiner le panier et ce qui restait. On profita des places qui restaient libres pour se mettre à l'aise et pour défaire tout ce que renfermait le panier. 

 La prévoyance de la bonne reçut sa récompense; on trouva encore un gros morceau de jambon, des oeufs durs, des pommes de terre, des galettes et force poires et pommes. Le vin et le cidre n'avaient pas, été oubliés. Dans la joie de sa vengeance satisfaite. Prudence invita aussi Mme Petitbeaudoit à partager leur repas; mais elle avait déjeuné avant de partir et ne voulait rien devoir à Prudence, dont le langage et les allures ne lui convenaient guère. 

 Les cinq autres convives s'acquittèrent si bien de leurs fonctions, que le panier demeura entièrement vide; les Polonais en avaient consommé les trois quarts; quand Simplicie demanda encore une poire et de la galette, tout était mangé. Prudence se repentit de n'avoir pas mieux surveillé et ménagé les provisions; elle jeta un regard de travers aux Polonais; ceux-ci étaient rassasiés et contents: ils ne bougèrent plus jusqu'à l'arrivée à Laval, où les voyageurs descendirent pour attendre le train qui devait les mener à Paris, 

 —J'espère que nous serons plus agréablement en chemin de fer que dans cette vilaine diligence, dit Simplicie. 

 C'étaient les premières paroles qu'elle prononçait depuis leur départ;  Mme Courtemiche et son chien l'avaient terrifiée ainsi qu'Innocent: 

 —Faites enregistrer votre bagage! cria un employé, 

 —Où faut-il aller? dit Prudence. 

 —Par ici, Madame, dans la salle des bagages. 

 —Prenez vos billets, dit un second employé. On n'enregistre pas les bagages sans billets. 

 Prudence ne savait auquel entendre, où aller, à qui s'adresser; Simplicie à sa droite, Innocent à sa gauche gênaient ses mouvements; elle demandait sa malle aux voyageurs, qui l'envoyaient promener, les uns en riant, les autres en jurant. Enfin, les Polonais lui vinrent obligeamment en aide: l'un se chargea des billets, l'autre du bagage. En quelques minutes tout fut en règle. 

 Prudence remerciait les Polonais, qui se rengorgeaient, ils la firent entrer dans la salle d'attente des troisièmes par habitude d'économie, ils avaient pris des troisièmes pour leurs trois protégés comme pour eux-mêmes. 

 —Comme on est mal ici! dit Innocent. 

 —Il n'y a que des blouses et des bonnets ronds, dit Simplicie. 

 —La blouse vous gêne donc, Mam'selle? s'écria un ouvrier à la face réjouie. La blouse n'est pourtant pas méchante… quand on ne l'agace pas. 

 —Est-ce que vous préféreriez le voisinage d'une crinoline qui vous écrase les genoux, qui vous serre les hanches, qui vous bat dans les jambes? ajouta une brave femme à bonnet rond, en regardant de travers Innocent et Simplicie. 

 Simplicie eut peur; elle se serra contre Prudence; celle-ci se leva toute droite, le poing sur la hanche. 

 —Prenez garde à votre langue, ma bonne femme. Mam'selle Simplicie n'a pas l'habitude qu'on lui parle rude; son papa, M. Gargilier, est un gros propriétaire d'à huit lieues d'ici, je vous en préviens, et… 

 —Laissez-moi tranquille avec votre Monsieur propriétaire. Je m'en moque pas mal, moi. Je ne veux pas qu'on me méprise, moi et mon bonnet rond, et je parlerai si je veux et comme je veux. 

 —Bien, la mère! reprit l'ouvrier à face réjouie. C'est votre droit de vous défendre; mais tout de même, je pense que Mam'selle… Simplicie, puisque Simplicie il y a, n'y a pas mis de malice; la voilà tout effrayée, voyez-vous; les malicieux ça ne s'effarouche pas pour si peu. N'ayez pas peur, Mam'selle; vous n'êtes pas ces habitués de troisièmes, je crois bien. Tenez votre langue et on ne vous dira rien, non plus qu'à ce grand garçon qu'on dirait passé dans une filière, ni à cette brave dame qui veille sur vous comme une poule sur ses poussins. 

 La bonhomie de l'ouvrier calma la bonne femme et rassura Prudence, Innocent et Simplicie. Peu d'instants après, le sifflet, la cloche et l'appel des employés annoncèrent l'arrivée du train; les portes s'ouvrirent; les voyageurs se précipitèrent sur le quai, et chacun chercha une place convenable dans les wagons. 

 Prudence voulut entrer dans les premières, les employés la repoussèrent; dans les secondes, elle fut renvoyée aux troisièmes, dont l'aspect lui parut si peu agréable qu'elle commença une lutte pour arriver du moins aux secondes. Mais les employés, trop occupés pour continuer la querelle, s'éloignèrent, la laissant sur le quai avec les enfants. 

 —Train va partir! cria un des Polonais établis dans un wagon de troisième. 

 —Montez vite! cria le second Polonais. 

 Prudence hésitait encore; le premier coup de sifflet était donné; les deux Polonais s'élancèrent sur le quai, saisirent Prudence, Innocent et Simplicie, les entraînèrent dans leur wagon et refermèrent la portière. Au même instant le train s'ébranla, et Prudence commença à se reconnaître. Elle était entre ses deux jeunes maîtres et en face des Polonais; le wagon était plein, il y avait trois nourrices munies de deux nourrissons chacune, un homme ivre et un grand Anglais à longues dents. 

 BOGINSKI.—Sans nous, vous restiez à Laval, Madame, et vous perdiez places et malle. 

 PRUDENCE.—La malle! Seigneur Jésus! Où est-elle, la malle? Qu'en ont-ils fait? 

 BOGINSKI.—Elle est dans bagage, Madame; soyez tranquille, malle jamais perdue avec chemin de fer! 

 Prudence prenait confiance dans les Polonais; elle ne s'inquiéta donc plus de sa malle et commença l'examen des voyageurs; les poupons criaient tantôt un à un, tantôt tous ensemble. Les nourrices faisaient boire l'un, changeaient, secouaient l'autre; les couches salies restaient sur le plancher pour sécher et pour perdre leur odeur repoussante, Simplicie était en lutte avec une nourrice qui lui déposait un de ses nourrissons sur le bras. La nourrice ne se décourageait pas et recommençait sans cesse ses tentatives. Simplicie sentit un premier regret d'avoir quitté la maison paternelle; ce voyage dont elle se faisait une fête, qui devait être si gai, si charmant, avait commencé terriblement, et continuait fort désagréablement. 

 —Prudence, dit-elle enfin à l'oreille de sa bonne, prends ma place, je t'en prie, et donne-moi la tienne; cette nourrice met toujours son sale enfant sur moi; tu, la repousseras mieux que moi. 

 Prudence ne se le fit pas dire deux fois; elle se leva, changea de place avec Simplicie, et, regardant la nourrice d'un air peu conciliant, elle lui dit en se posant carrément dans sa place: 

 —Ne nous ennuyez pas avec votre poupon, la nourrice. C'est vous qui en êtes chargée, n'est-ce pas? C'est vous qui gardez l'argent qu'il vous rapporte? Gardez donc aussi votre marmot: je n'en veux point, moi; vous êtes avertie; tant pis pour lui si j'ai à le pousser. Je pousse rudement, je vous en préviens. 

 LA NOURRICE.—En quoi qu'il vous gêne, mon enfant? Le pauvre innocent ne sait pas seulement ce que vous lui voulez. 

 PRUDENCE.—Aussi n'est-ce pas à lui que je m'adresse, mais à vous. Je ne veux que la paix moi, et pas autre chose. 

 —La paix armée, je crois, dit le grand Anglais avec un accent très prononcé. 

 LA NOURRICE.—Ah! vous êtes un milord, vous! Ne vous mêlez pas de nos affaires, s'il vous plaît Quand les Anglais vous arrivent à la traverse, ils font toujours du gâchis! 

 —Quoi c'est gâchis? demanda l'Anglais. 

 Un des Polonais voulut expliquer à l'Anglais dans son jargon ce qu'on entend en français par le mot gâchis, il mêla à son explication quelques mots piquants contre le gouvernement anglais dans les affaires de l'Europe. 

 «Moi comprends pas», dit l'Anglais avec calme, et il resta silencieux; mais sa rougeur, son air mécontent prouvaient qu'il avait compris. 

 Prudence approuvait le Polonais du sourire; on approchait du Mans; les Polonais espéraient voir récompenser leur persévérance à aider et soutenir Prudence et ses enfants par une invitation à dîner. 

 Leur espoir ne fut pas trompé. Quand le train s'arrêta et que 4es Polonais eurent fait comprendre à Prudence que les voyageurs descendaient pour dîner, elle sortit du wagon avec Innocent et Simplicie, escortée de ses deux gardes du corps, qui la firent placer à table. Ils allaient faire mine de se retirer, quand Prudence, effrayée du bruit et du mouvement. leur proposa de se mettre à fable avec eux et de les faire servir. Les Polonais se regardèrent d'un air triomphant et prirent place, l'un à la droite, l'autre à la gauche de leurs trois protégés et bienfaiteurs. Le service se fit rapidement; Prudence et les enfants mangeaient et buvaient comme s'ils avaient la soirée devant eux; mais les Polonais dévoraient avec rapidité; ils connaissaient le prix du temps en chemin de fer. 

 Quand les employés crièrent: «En voiture. Messieurs! en voiture!» les Polonais avaient bu et mangé tout ce qu'ils avaient devant eux et tout ce qu'on leur avait servi. Prudence et les enfants commençaient leur rôti. 

 —Comment! en voiture! Mais, nous n'avons pas fini. Dites donc, conducteur, attendez un peu; laissez-nous finir, dit Prudence, alarmée. 

 La cloche sonna. «En voiture. Messieurs!» fut la seule réponse qu'elle reçut. Les Polonais se chargèrent du paiement avec la bourse de Prudence; elle profita de ces courts instants pour remplir ses poches de poulet, de gâteaux, de pommes, et se laissa entraîner ensuite par les Polonais. Ils lui firent retrouver son wagon qu'elle avait perdu, et chacun reprit sa place, excepté le milord, qui avait changé de compartiment et l'homme ivre, qu'on avait tiré du wagon et qu'on avait couché sur un des bancs de la salle des bagages. 

 Simplicie et Innocent achevèrent leur voyage silencieusement comme ils l'avaient commencé. Ils furent enchantés d'arriver enfin à Paris, objet de leurs voeux. Ils s'attendaient à voir leur tante avec ses gens et une voiture, les attendant à la gare. Personne ne vint les réclamer. Les enfants, étaient désappointés; Prudence était effrayée. Qu'allaient-ils devenir, au milieu de ce monde agité, de ce bruit? Heureusement, les Polonais étaient encore à ses côtés et l'aidèrent, comme à Redon, à sortir d'embarras. Quand elle eut sa malle, quand les Polonais lui eurent fait avancer un fiacre et l'y eurent fait entrer en lui demandant où il fallait aller, la pauvre Prudence resta terrifiée; elle avait oublié l'adresse dela, tante des enfants et elle ne retrouvait pas sur elle la lettre que M. Gargilier lui avait remise pour sa soeur. 

 La terreur de Prudence gagna les enfants; ils se mirent à pleurer. Le cocher s'impatientait; les Polonais ne bougeaient pas; un nouvel espoir se glissait dans leur coeur. Prudence serait obligée de coucher dans un hôtel, ils lui offriraient de la garder jusqu'à ce qu'elle eût retrouvé la tante perdue, et ils vivraient jusque-là sans rien dépenser. 

 —Que faire? où aller? s'écria Prudence éperdue. 

 —Malheureux voyage! s'écria Simplicie. 

 —Où coucherons-nous? s'écria Innocent. 

 —Ça pas difficile, dit un des Polonais. Moi connaître hôtel excellent pour coucher et manger. 

 —Excellents Polonais! sauvez-nous. Menez-nous dans quelque maison où mes jeunes maîtres soient en sûreté, et ne nous quittez pas, ne nous abandonnez pas. 

 —Rue de la Clef, 25! s'écrièrent les Polonais en sautant dans le fiacre. 

 —C'est diablement loin, murmura le cocher en refermant la portière avec humeur. 

 Le fiacre se mit en route; Prudence tranquillisée par la présence de ses sauveurs, se mit à regarder avec une admiration croissante les boutiques, les lanternes, le mouvement incessant des voitures et des piétons. 

 Le coeur des Polonais nageait dans la joie; leur petite bourse restait intacte; ils avaient vécu toute la journée aux dépens des Gargilier, et ils étaient certains de pouvoir continuer leur protection intéressée pendant deux ou trois jours encore. 

 Innocent et Simplicie pleuraient leurs espérances trompées; ils étaient humiliés, désolés et déjà découragés. Les exclamations de Prudence les tirèrent pourtant de leur abattement, et ils admirèrent à leur tour, en longeant les quais, cette longue file de lumières reflétée dans l'eau et ces boutiques si bien éclairées. 

 Enfin, ils arrivèrent rue de la Clef, 25. La maison était de pauvre apparence; les Polonais descendirent et demandèrent les logements nécessaires. Il fallut payer d'avance, Prudence leur remit dix francs, prix des cinq lits nécessaires pour la nuit. On descendit la malle de dessus l'impériale; on la monta le long de l'escalier sale, sombre et infect qui, menait aux logements arrêtés, et on entra dans un appartement composé de deux pièces; la première était sans croisées et contenait deux lits pour les Polonais. La seconde avait une fenêtre et trois lits pour Prudence et les enfants. On leur apporta leur malle, une chandelle pour eux et une autre pour la première pièce. 

 —Madame a-t-elle besoin de quelque chose? demanda la fille. 

 —Rien, rien, répondit tristement Prudence. 

 La fille se retira en fermant la porte; les Polonais avaient allumé chacun leur pipe; ils fumaient et chantaient à mi-voix: Bozé cos Polski en action de grâces de la bonne chance que le bon Dieu leur avait envoyée. 

 —Nous heureux! nous heureux! disait à mi-voix Cozrgbrlewski. 

 —Pourvu cela dure, répondit de même Boginski. Si elle ne peut avoir l'adressé qu'en écrivant à père! 

 COZRGBRLEWSKI.—Non! non, pas comme ça! Est facile à arranger. Nous aiderons à défaire paquets et chercher lettre; et si je trouve! 

 BOGINSKI.—Que feras-tu? 

 COZRGBRLEWSKI.—Tu verras! Ferons chose ensemble. 

 —Messieurs les Polonais, êtes-vous couchés? dit la voix lamentable de  Prudence. 

 —Mon, non, Madame; toujours à votre service, répondirent-ils d'un commun accord en s'élançant dans la chambre. 

 —Je ne trouve pas la clef de ma malle; nos effets de nuit sont dedans; nous ne pouvons rien avoir. 

 —Mille tonnerres! Comment faire, Boginski? 

 —Donne-moi quelque chose; as-tu un crochet? 

 Cozrgbrlewski tira de sa poche un crochet; il le fit entrer lui-même dans la serrure de la malle, tourna, retourna, et, à force de tourner et de fouiller, il parvint à ouvrir la malle. La première chose qu'il aperçut fut la lettre de M, Gargilier à Mme Bonbeck, rue Godot, No 15. Il répéta plusieurs fois en lui-même cette précieuse adresse et fit ensuite une exclamation de surprise comme s'il venait de découvrir la lettre. 

 —Quoi! s'écria Prudence, la malle serait-elle vide? 

 —Bonheur, Madame, bonheur! Voici lettre! 

 —Imbécile! lui dit Boginski à l'oreille. 

 —Tu verras; tais-toi, répondit de même Cozrgbrlewski. 

 —Ma lettre! merci, Messieurs, merci! Que de reconnaissance nous vous devons! Que de services vous nous avez rendus! 

 Les Polonais saluèrent d'un air satisfait et se retirèrent dans leur chambre, laissant, Prudence et les enfants fouiller dans la malle pour y retrouver leurs affaires de nuit. Quand ils eurent fermé la porte: 

 BOGINSKI.—Pourquoi toi rendre lettre, imbécile? Nous maintenant devenus inutiles. 

 COZRGBRLEWSKI.—Imbécile toi-même! Toi pas voir pourquoi? Moi courir vite chez Bonbeck; dire à elle que neveu, nièce et bonne dame perdus, embarrassés. Elle contente; nous ramener à elle neveu, nièce et bonne dame; tous remercier, contents; inviter toi, moi à venir voir; et nous dîner, déjeuner, tout. Et puis moi commence à aimer les petits et la dame; eux tristes; elle très bonne, et confiante en nous. 

 —Très bien, répondit Boginski; moi rester, toi Vite partir chez  Bonbeck. 

 Cozrgbrlewski prit sa vieille casquette dix fois raccommodée, descendit l'escalier, sauta dans la rue et partit en courant. 

 Pendant qu'il courait, les enfants regardaient tristement leurs lits sales et vieux. Simplicie pensait à celui qu'elle avait eu chez sa mère et soupirait. Innocent faisait les mêmes réflexions et répondait par des soupirs à ceux de sa soeur. 

 —Et bien, qu'avez-vous. Monsieur et Mam'selle? N'êtes-vous pas contents? Ne sommes-nous pas à Paris, votre beau Paris? Jolies auberges, vraiment! Beau plaisir! Voyage bien agréable! Bonne nuit que nous allons passer! 

 —Mon Dieu, mon Dieu! s'écria Simplicie, laissant couler ses larmes, si j'avais deviné tout cela, je n'aurais jamais demandé à venir à Paris. 

 INNOCENT.—Attends donc! Tu vois que nous sommes perdus! Demain nous irons chez ma tante; c'est alors que nous serons bien. C'est la faute de Prudence qui a mis la lettre de papa dans la malle. 

 PRUDENCE.—Et où fallait-il donc que je la misse Monsieur? 

 INNOCENT.—Dans ta poche! tu l'aurais trouvée en arrivant. 

 PRUDENCE.—Cest facile à dire: dans ta poche. Ma poche est si bourrée qu'on n'y ferait pas entier une épingle. Est-ce aussi ma faute si ce gueux de chien et sa méchante maîtresse nous ont volé, mangé nos provisions? Et puis tout le reste, est-ce ma faute aussi? 

 INNOCENT.—Je ne dis pas cela. Prudence; seulement je dis que…, que…, enfin que c'est ta faute. 

 PRUDENCE.—Cest cela| Et moi. Je dis que si vous n'aviez pas pleurniché, ennuyé, assoté votre papa et votre maman, on ne nous aurait pas envoyés à Paris, et que nous, serions restés tranquillement chez nous. 

 SIMPLICIE.—C'est ta faute, Innocent: c'est toi qui m'as dit de pleurer et de bouder. 

 INNOCENT.—Eh bien, n'avons-nous pas réussi? Tu verras demain comme tu seras contente!… Je suis fatigué, j'ai sommeil, ajouta-t-il en bâillant. 

 Les enfants, se couchèrent; Prudence se coucha aussi après avoir rangé sa malle, mais ce ne fut pas pour dormir. A peine la chandelle fut-elle; éteinte, que des centaines, des milliers de punaises commencèrent leur repas sur le corps des trois dormeurs. Ils se tournaient, s'agitaient dans leurs lits; ils écrasaient les punaises par centaines; d'autres revenaient, et toujours et toujours. Simplicie se grattait, se relevait, se recouchait, gémissait, pleurait. Innocent grognait, se fâchait, tapait son lit à coups de poing. Prudence comprimait sa colère, maudissait Paris, sans oser toutefois maudire la fantaisie absurde des enfants et l'incroyable faiblesse des parents. Le jour vint: les punaises se retirèrent bien repues, bien gonflées du sang de leurs victimes, et les trois infortunés, succombant à la fatigue, s'endormirent si profondément, qu'ils n'entendirent l'appel des Polonais qu'au troisième coup de poing qui ébranlait la porte. Il faisait grand jour; il était neuf heures. 

 —Quoi? qu'est-ce? que me veut-on? s'écria Prudence à moitié endormie. 

 BOGINSKI.—Il est neuf heures. Madame. Tante Bonbeck attend à dix. Faut partir bientôt. 

 PRUDENCE.—Je ne comprends pas. Comment Mme Bonbeck sait-elle que nous sommes ici? 

 BOGINSKI.—Mon ami est allé hier soir; il a lu l'adresse sur la lettre, a couru pour aider. 

 PRUDENCE.—Excellents Polonais! vous serez récompensés! Vite, Monsieur,  Mademoiselle, levez-vous… Levez-vous promptement et partons. 

 COZRGBRLEWSKI.—Pas partir sans manger; pas sain à Paris sortir sans estomac plein. Voilà café prêt. 

 PRUDENCE.—Merci, chers sauveurs! Cinq minutes et nous sommes prêts. 

 La toilette ne fut pas longue; un peu d'eau aux main et au visage, un coup de brosse aux cheveux emmêlés, et la porte fut ouverte par Prudence pour donner passage aux Polonais apportant un plateau chargé de tasses, de café, lait, sucre, pain, beurre. 

 Vous permettez-nous manger avec vous? dit Boginski. 

 —Avec plaisir et reconnaissance, chers protecteurs, répondit Prudence attendrie. 

 Ils avaient tous faim et tous mangèrent copieusement; mais, entre tous, les Polonais se distinguèrent par leur appétit vorace; le pain de six livres, le litre de café, la cruche de lait, la motte de beurre, le sucrier plein furent engloutis par les Polonais affamés. Lorsqu'il n'y eut plus rien à manger, ils se levèrent, regardèrent Prudence et les enfants, et ne purent s'empêcher de sourire en voyant leurs visages rouges et bouffis. 

 —C'est puces qui ont mangé visage? demanda Boginski en cherchant à prendre un air de compassion. 

 PRUDENCE.—Non, ce sont des punaises; nous n'avons pas dormi jusqu'au jour. Je ne pensais pas qu'à Paris on fût mangé de punaises. 

 COZRGBRLEWSKI.—Paris grand! Place pour tous. 

 —Il faut payer et partir, Madame, dit Boginski d'un air aimable. 

 PRUDENCE.—A qui faut-il payer? 

 BOGINSKI.—Moi vous épargner la peine. Donnez argent, et moi aller payer. 

 Prudence remercia, salua et remit à son protecteur une pièce de vingt francs. Boginski revint bientôt, lui apportant douze francs de monnaie. 

 Prudence acheva de tout ranger dans la malle, que les Polonais chargèrent sur leurs épaules, et tous descendirent l'escalier noir et tortueux, qui les mena jusque dans la rue. La malle fut posée à terre; Cozrgbrlewski courut chercher un fiacre, qu'il ne tarda pas à amener à la porte; on plaça la malle sur l'impériale; Prudence, Innocent, Simplicie et les Polonais s'entassèrent dans le fiacre. 

 «15, rue Godot!» cria Boginski; et le fiacre partit. A dix heures sonnantes, il s'arrêta à l'adresse indiquée. Tous descendirent; on prit la malle. 

 —Mme Bonbeck? dit Boginski au portier après avoir payé le fiacre avec l'argent de Prudence. 

 —Au cinquième, au bout du corridor, première porte à gauche, répondit le portier sans regarder les entrants. 

 Tous montèrent; au troisième étage, ils commencèrent à ralentir le pas, à souffler à s'arrêter. 

 —Comme ma tante demeure haut! dit Simplicie. 

 —L'escalier est joli et clair! dit Innocent. 

 —Diable de Paris! marmotta Prudence. Tout y est incommode et pas du tout comme chez nous. Cette idée de bâtir des maisons qui n'en finissent pas; étage sur étage! Ça n'a pas de bon sens! 

 —Ouf! dirent les Polonais en déposant lourdement leur charge à la porte de Mme Bonbeck; 

 Boginski, qui, était au fait des usages de Paris, tira le cordon de la sonnette; une femme assez sale et d'apparence maussade vint ouvrir, 

 —Qui demandez-vous? dit-elle d'un ton bref. C'est vous qui êtes venu hier soir pour parler à Madame? 

 —Oui, Madame, et nous demander Bonbeck, dit Cozrgbrlewski 

 —Qu'est c'est que ça, Bonbeck? répondit la bonne en fronçant le sourcil. 

 —Mme Bonbeck, tante de M. Innocent que voici et de Mlle Simplicie que voilà, s'empressa de répondre Prudence en faisant force révérences. 

 —Entrez, reprit la bonne en s'adoucissant… Et ces messieurs, entrent-ils aussi? Qu'est-ce qu'ils veulent? 

 —Nous amis de Madame et des enfants; nous les défendre les aider beaucoup. 

 —Ce sont nos protecteurs, nos sauveurs, reprit Prudence avec vivacité. 

 —Entrez tous, continua la bonne, en jetant toutefois sur les Polonais un regard de méfiance. 

 —Sac à papier! sabre de bois! vas-tu me laisser aller, toi, l'amour des chiens! cria une voix presque masculine. 

 Au même instant, la porte du salon s'ouvrit, et Mme Bonbeck fit son entrée tenant par les oreilles un superbe épagneul qui sautait sur elle et gênait sa marche. 

 C'était une femme de soixante-dix ans, sèche, vigoureuse, décidée, taille moyenne, cheveux gris, tête nue, petits yeux gris malicieux, nez recourbé, bouche maligne; l'ensemble bizarre et conservant des restes de beauté. 

 —A bas! l'amour des chiens! Va embrasser tes nouveaux compagnons! Bonjour, Simplette; bonjour pauvre Innocent; bonjour, dame Prude. On vous a annoncés hier soir; je vous attendais; je n'ai pas été vous prendre à la gare, comme le demandait mon frère, parce que j'avais de la musique… chez moi, mais j'ai bien pensé que vous vous tireriez d'affaire sans moi. Ah! ah! ah! quelles mines vous avez!… Allons donc, n'allongez pas vos visages! Sont-ils rouges, sont-ils drôles! Et vous autres, grands nigauds! Des Polonais, pas vrai? Je vous reconnais, mes gaillards. Allons entrez tous chez la vieille tante. Pas de cérémonies, et pas d'air guindé! J'aime qu'on rie chez moi! Celui qui ne rit pas n'a pas une bonne conscience! Par ici, l'amour des chiens, par ici; fais-leur voir comme tu es bon ami avec l'amour des chats… Tenez, voyez-moi ça! Voyez cet amour de chat! un peu pelé parce qu'il est vieux comme sa maîtresse, et qu'il bataille par-ci par-là avec l'amour des chiens. A bas! à bas! l'amour des chats! Voyons, pas de batailles! A bas, l'amour des chiens! Sac à papier! A bas! Je dis! 

 L'amour des chiens, l'amour des chats n'écoutaient pas les paroles conciliantes de leur maîtresse, ils se battaient comme des enragés; l'amour des chiens arrachait à belles dents les poils déjà endommagés de son ami; l'amour des chats griffait à pleines griffes le nez, les oreilles, les yeux de son camarade. Mme Bonbeck criait, se jetait entre eux, tapait l'un, tapait l'autre, sans pouvoir les séparer. 

 —Satanées bêtes! s'écria-t-elle. Ah! vous en voulez? On y va, on y va! 

 Et, saisissant un fouet, elle distribua des avertissements si frappants, que chien et chat se séparèrent et se réfugièrent dans leurs coins, hurlant et miaulant. 

 Mme Bonbeck remit son fouet en place, s'approcha en riant des enfants consternés, de Prudence pétrifiée et des Polonais ébahis: 

 —Voilà ma manière, dit-elle. Je fais tout rondement. Allons entrez au salon. Prude, ma fille, va-t'en dans ta chambre; range tout, Croquemitaine, t'aidera. C'est ma bonne que j'appelle Croquemitaine, parce qu'elle à toujours l'air de vouloir avaler tout le monde. Allons, ajouta-t-elle en poussant à deux mains les enfants et les Polonais, je veux qu'on rie, moi. 

 La pension était située dans une des rues qui avoisinent le jardin du Luxembourg; ils mirent près de deux heures pour arriver parce que les enfants et Prudence s'arrêtaient avec admiration devant chaque boutique, et ne pouvaient se lasser de regarder les étalages. Leurs cris de joie faisaient retourner et rire les passants; la toilette bizarre de Simplicie, qui avait mis sa robe de velours de coton bleu, l'air nigaud d'Innocent, le bonnet de paysanne de Prudence et l'habit tapé du Polonais excitaient les moqueries et les quolibets. 

 —Drôles de corps! disait l'un.—Toilettes impayables! disait un autre.—Des échappés de Charenton! s'écriait un troisième.—Combien paye-t-on, pour les voir?—Ce sont des faiseurs de tours!—Belle famille à montrer à la foire! etc., disaient des gamins en éclatant de rire. 

 Simplicie et Innocent n'entendaient rien, ne s'apercevaient de rien: Prudence commençait à comprendre qu'on se moquait de quelqu'un; elle crut que c'était du Polonais. Cozrgbrlewski voyait bien que ses trois compagnons étaient ridicules; il n'osait rien dire; mais il voyait avec inquiétude quelques gamins s'obstiner à les suivre; d'autres gamins grossissaient leur cortège à mesure qu'ils avançaient. Ils arrivèrent ainsi jusqu'au Pont-Neuf. Les rires des gamins avaient fait place aux huées; Prudence et les enfants s'aperçurent enfin que c'était eux qu'on suivait, que c'était d'eux qu'on se moquait. Prudence s'arrêta tout court au milieu du pont, et se retournant vers son escorte: 

 —A qui en avez-vous, polissons? De quoi riez-vous? Qu'avons-nous de drôle? 

 —Ha! ha! ha! répondirent les gamins. 

 —Voulez-vous vous en aller et nous laisser tranquilles! Je ne veux pas qu'on se moque de mes jeunes maîtres, entendez-vous? 

 —Ha! ha! ha! répondirent encore les gamins. 

 —Monsieur le Polonais, chassez ces gamins. 

 —Comment, Madame, vous voulez que je fasse? ils sont beaucoup. 

 —Faites comme à votre Ostrolenka; chargez-les, faites-leur peur. 

 Le Polonais ne bougea pas. Prudence fut indignée. 

 —Puisque le Polonais manque de courage, j'en aurai, moi, pour défendre mes jeunes maîtres. Arrière, gamins! 

 Les gamins ne reculèrent pas; mais l'air résolu de la pauvre Prudence prenant la défense des enfants qu'elle conduisait, leur plut, et l'un d'eux s'écria: 

 —Vive la bonne!—Vive le Polonais! ajouta un autre.—Vivent les provinciaux! Vive la bande! Vive le bonnet rond! Honneur au bonnet rond hurlèrent-ils tous en choeur—Un triomphe au bonnet rond! Un triomphe aux petits! 

 Et dans une seconde, Prudence et les enfants furent entourés par, les gamins et escortés, malgré leurs supplications et leur résistance. Le Polonais effaré courait après eux muet de terreur; Prudence suppliait en vain qu'on la laissât avec ses jeunes maîtres; les enfants se révoltaient, mais les rires des gamins étouffaient leurs paroles. Le Polonais cherchait des yeux un sergent de ville qui lui portât secours; aucun ne se trouvait sur leur chemin. Les passants s'éloignaient de ce groupe devenu très considérable; enfin un soldat, auquel le Polonais exposa la cause de ce tumulte, courut chercher du secours au poste voisin. Quand les gamins virent venir un caporal et trois soldats ils ne jugèrent pas prudent de les attendre ils se sauvèrent dans toutes les directions, poussant et culbutant Prudence, Innocent et Simplicie. Tous trois se relevèrent pleins de crotte et terrifiés. Le Polonais les rejoignit essoufflé et pâle de frayeur. Les soldats arrivèrent pour porter secours aux victimes, qu'ils croyaient blessées. 

 Prudence leur expliqua ce qui était arrivé, elle accepta l'offre caporal qui leur proposa de les faire entrer au corps de garde pour enlever la boue dont ils étaient couverts. On emmena donc au poste Prudence, les enfants et le Polonais qui ne voulut pas les abandonner. Ils entendaient sur leur passage des réflexions peu agréables: 

 —Ce sont de mauvais sujets qu'on vient d'arrêter. 

 —Une bande de voleurs, sans doute. 

 —Ou bien des gens qui se battaient au cabaret. 

 —Les petits ont l'air de scélérats. 

 —La femme a l'air féroce tout à fait. 

 —C'est du sang qu'ils ont sur leurs habits et leurs visages. 

 —Peut-être bien que oui, ils ont sans doute assassine quelqu'un. 

 —Le garçon a-t-il l'air bête! 

 —Et la fille, est-elle grasse et laide! 

 —Et quels oripeaux elle a sur elle! 

 —L'homme a un air tout drôle; on dirait que c'est lui qui a été assassiné. 

 —Imbécile! comment veux-tu qu'il soit assassine, puisqu'il se porte bien et qu'il marche aussi ferme que toi et moi! 

 —Il est pâle tout de même. 

 —C'est qu'il a peur. 

 —Entrés au corps de garde, le Polonais et ses malheureux compagnons furent entourés par les soldats Quand ils surent que loin d'être des malfaiteurs, c'étaient des victimes d'une gaieté populaire, ils s'empressèrent de leur venir en aide; ils leur apportèrent de l'eau pour enlever la boue qui couvrait leurs visages et leurs vêtements. Simplicie pleurait. Innocent tremblait de tous ses membres. Prudence grommelait contre Paris et ses habitants; le Polonais pompait de l'eau, tordait leurs mouchoirs et leurs jupes, allait de l'un à l'autre, et parlait d'Ostrolenka, des Russes, de Varsovie, au grand amusement des soldats, qui le prenaient pour un fou. 

 Quand la boue fut enlevée, que les habits furent à moitié sèches il courut chercher un fiacre, y fit monter la bonne et les enfants, et s'y plaça prés d'eux en donnant au cocher l'adresse de la pension des jeunes savants Prudence avait fait force remerciements et révérences aux soldats, qui riaient sous cape de l'aventure burlesque des pauvres provinciaux. Le cocher fouetta ses chevaux, la voiture se mit en marche. Personne ne parlait. Le Polonais avait bonne envie de leur reprocher leur toilette et leur tenue ridicule, cause du tumulte, mais il jugea prudent de se taire. Prudence aurait bien voulu reprocher au Polonais son attitude trop pacifique vis-a-vis des gamins, mais elle avala ses remontrances tardives et inutiles. Innocent aurait volontiers réprimandé le Polonais et Prudence, mais il n'osa exprimer son mécontentement. Simplicie aurait de grand coeur témoigné ses regrets d'avoir quitté la paisible demeure paternelle, mais elle ne voulut pas avoir l'air de revenir sur un désir si vivement et si longuement témoigné. 

 On arriva ainsi à la pension. Prudence, suivie des enfants et du Polonais et introduite par le portier, qui la priait d'attendre, entra, sans écouter sa recommandation, dans une cour où les pensionnaire étaient en récréation. Prudence, tenant en main la lettre de M. Gargilier, s'avança vers un groupe de jeunes gens. Les écoliers, étonnés ne répondaient à ses révérences que par des sourires et des chuchotements. 

 Lequel de vous, Messieurs, voudrait bien m'indiquer le chef de la pension? demanda Prudence de son air le plus aimable. 

 —C'est moi. Madame, qui suis son délégué, répondit le plus grand de la bande. Que demandez-vous? 

 —Monsieur le délégué du chef, voici une lettre de mon maître, M.  Jonathas Gargilier. 

 —Que dit cette lettre? répondit l'écolier, dont l'audace; n'allait pas jusqu'à ouvrir la lettre destinée à son maître: 

 —M. Gargilier, mon maître, désire placer dans votre estimable maison mon jeune maître que voici. Saluez, Monsieur Innocent, saluez M. le délégué du chef et ses estimables collègues. 

 Innocent, salua, Simplicie fit un plongeon, le Polonais s'inclina. 

 Au nom de mes estimables collègues et de M. le chef de pension, dont je suis le délégué, dit l'élève en retenant avec peine un, éclat de rire prêt à lui échapper, je reçois dans mon estimable maison le jeune provincial que voilà, et je vous reçois tous avec lui, car tous vous me paraissez dignes de cet honneur. 

 —Monsieur est bien honnête, monsieur est trop honnête; mais je dois ramener Mlle Simplicie, que voici, à sa tante, Mme Bonbeck et je dois dire à Monsieur que je ne manque jamais à mon devoir. 

 —Gloire à vous, estimable dame! Venez, dans un lieu plus digne de vous attendre la réception définitive de votre honorable maître. 

 Et marchant devant eux, suivi de tous les écoliers chuchotants et enchantés, il se dirigea vers une petite cour isolée. 

 Après avoir fait passer Prudence, Simplicie et le Polonais, il referma la porte au nez d'Innocent ébahi. 

 Venez, jeune postulant, venez au milieu de vos futurs camarades, recevoir les honneurs dus à tout nouveau venu. 

 Et, entraînant Innocent dans la grande cour de récréation, il le plaça au milieu, et tous, se prenant la main, Se mirent à danser une ronde effrénée autour de lui: Chacun à son tour se détachait du cercle et, s'approchant d'Innocent, donnait une saccade au pan de sa redingote, démesurément longue en chantant sur l'air des Lampions : «Le cordon, s'il vous Plait». Innocent ne comprenait rien à cette étrange réception; il avait des inquiétudes sur sa redingote, que les saccades répétées menaçaient de mettre en pièces. Il voulut s'échapper; toute issue lui était fermée. La peur commençait à la gagner; il s'élança contre un groupe moins serre que les autres; le groupe le repoussa. Innocent tomba à la renverse en criant comme un possédé. 

 —Tais-toi, imbécile! lui dirent à mi-voix les pensionnaires, qui voyaient approcher le maître d'étude. 

 Et ils se dispersèrent, ne laissant près d'Innocent que quelques-uns d'entre eux, qui s'empressaient comme pour le relever. 

 —Eh bien, qu'y a-t-il donc, Messieurs? Qui est-ce jeune homme? Pourquoi a-t-on crié? 

 —M'sieu, c'est un petit jeune homme qui est tombée; il était venu avec sa famille, qui est allée chercher M. le chef, d'institution, et en jouant il est tombé et nous le ramassons. 

 Innocent allait parler mais un des collègues, se baissant près de son oreille, lui dit: 

 —Tais-toi; si tu dis un mot, tu auras Une poussée. 

 Le maître d'étude regarda ses élèves avec méfiance, Innocent avec un air moqueur, et lui demanda où était sa famille. 

 —Là-bas! répondit Innocent en montrant du doigt la petite cour où étaient enfermées Prudence et Cie. 

 —Comment, là-bas! s'écria le maître d'étude en jetant autour de lui un regard menaçant. Qui est-ce qui les a menés là? 

 INNOCENT.—C'est le délégué. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Quel délégué? Délégué de qui? 

 INNOCENT.—Délégué du maître. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE—Ah ça! Messieurs, quelle sotte farce avez-vous jouée là? Lequel de vous a osé prendre le titre de délégué de M. le chef de pension? 

 Silence général. Personne ne bougea. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE, à Innocent .—Jeune homme, indiquez-moi celui de ces messieurs qui s'est dit délégué de M. le chef du pensionnat. 

 Innocent regarda autour de lui: le coupable avait disparu. Innocent ne répondit pas. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—C'est bien, Messieurs; nous verrons cela plus tard. 

 Il alla ouvrir la porte de la petite cour et en fit sortir, avec force excuses. Prudence, Simplicie et le Polonais, assez étonnés de leur longue attente et du lieu où on les faisait attendre. Le maître d'étude salua, s'excusa et proposa à Prudence de la mener à M. le chef de pension, ce que Prudence accepta avec un plaisir évident. Après quelques minutes passées dans une salle du parloir, le maître de pension entra, salua, se nomma, reçut la lettre que lui présentait Prudence, la lut et souriant, examina du regard Innocent, qui les avait rejoints quand ils avaient traversé la cour de récréation et il demanda s'il était prêt à entrer en pension. 

 INNOCENT.—Oui, Monsieur, tout prêt, quand vous voudrez. 

 LE CHEF DE PENSION.—Eh bien, mon ami, puisque vous y voilà, pourquoi n'y resteriez-vous pas? Monsieur votre père me demande de vous recevoir le plus tôt possible. 

 INNOCENT.—Je n'ai pas mes uniformes, Monsieur, ni mon linge; ils sont restés à la maison. 

 LE CHEF DE PENSION.—On pourra vous les envoyer. 

 INNOCENT.—Je veux bien. Monsieur. Prudence, envoie-moi mes effets ce soir, tout de suite en rentrant. 

 PRUDENCE.—Mais Je n'ai personne à envoyer, Monsieur Innocent. 

 INNOCENT.—Et les Polonais, donc! Monsieur Coz, vous voudrez bien m'apporter un paquet, n'est-ce pas? 

 COZRGBRLEWSKI.—Moi porter tout; moi porter beaucoup plus après  Ostrolenka: selle, bagage, manger, tout. 

 LE CHEF DE PENSION.—Eh bien, voilà l'affaire arrangée, mon ami. Votre père me donne les renseignements nécessaires sur vous, ainsi que sur son banquier pour l'argent à toucher. Et vous voilà reçu. 

 INNOCENT.—Monsieur, je vous prie de défendre à mes camarades de me tourmenter; ils m'ont tiraillé, jeté par terre; ils ont presque déchiré ma redingote. 

 CHEF DE PENSION.—Je ferai les recommandations nécessaires, mon ami; faites vos adieux à votre famille. Je vais vous présenter à vos maîtres et à vos camarades. 

 Innocent embrassa Prudence et Simplicie sans témoigner le moindre chagrin de la séparation, et suivit le maître avec une satisfaction visible. 

 Prudence, étonnée de ce brusque départ, pleura un peu; Simplicie se sentit aussi un peu émue. Le Polonais proposa de retourner à la maison. Ils rentrèrent chez Mme Bonbeck. après une absence de quatre heures. 

 —Où diable avez-vous été tout ce temps? leur dit la tante en les voyant entrer. 

 Prudence raconta les événements de la journée et l'entrée d'Innocent au pensionnat. 

 —Petit animal! s'écria Mme Bonbeck; est-il nigaud, ce garçon! Et tout cela pour porter une espèce d'uniforme qui n'a ni queue ni tête! Coz, courez vite porter les effets de ce garçon, et ne soyez pas en retard pour le dîner, car nous ne vous attendrons pas. Je vous préviens. A six heures précises, comme à l'ordinaire, nous nous mettront à la table; tant pis pour les absents. 

 Coz ne se le fit pas dire deux fois. Le paquet fut bientôt prêt; il le chargea sur son dos, marcha d'un pas accéléré en allant, courut en revenant, et rentra dans le salon au moment où six heures sonnaient. 

 —A la bonne heure! voilà ce qui s'appelle être exact! C'est bien, ça! J'aime les gens exacts s'écria Mme Bonbeck en donnant une tape sur le dos fatigué du pauvre Coz. A table, à présent! Simplette, tu mangeras, tu causeras, et tu riras surtout; sans quoi nous ne serons pas amis. 

 —Oui, ma tante, répondit tristement Simplicie. 

 —Petite sotte, tu as toujours l'air de venir d'un enterrement. Ris donc! je n'aime pas les visages allongés, moi. 

 Simplicie fit un effort pour sourire, mais son air terrifié contrastait tellement avec ce sourire forcé, que Mme Bonbeck éclata de rire, et que les Polonais même ne purent s'empêcher de prendre part à sa gaieté. Heureusement pour Simplicie que le rire la gagna aussi, et, quand Croquemitaine apporta le potage, tous riaient à ne pouvoir lui répondre. 

 —A la bonne heure! C'est bon, ça! Avec moi, d'abord, il faut qu'on rie.  Mangeons, à présent; Croquemitaine nous regarde avec indignation. 

 —Je crois bien! Laisser refroidir un si bon potage! 

 —Nous ne l'en avalerons que mieux, ma fille; ne te fâche pas et va nous chercher le plat de viande et la salades. 

 A la soupe succéda un excellent haricot de mouton, puis la salade, et puis des pruneaux pour dessert. Les Polonais se léchaient les lèvres après avoir avalé tout ce que Mme Bonbeck leur servait. Simplicie, un peu rassurée par la gaieté de sa tante, passa une soirée assez agréable à écouter d'abord les récits bizarres des Polonais, les plaisanteries de Mme Bonbeck, et puis le concert qui termina la soirée. Boginski était réellement bon musicien; il joua bien du piano et de la flûte, et trouva moyen de marcher d'accord avec Mme Bonbeck, et de couvrir les sons faux, discordants et piaillants qu'elle tirait de son violon. Mme Bonbeck était ravie; elle adorait les Polonais, surtout Boginski, et eut de la peine à le laisser partir pour se reposer des fatigues de la nuit précédente. 

 Quand Simplicie eut dit adieu à sa tante et se fut retirée dans sa chambre, qu'elle partageait avec Prudence, elle s'assit sur une chaise et, se mit à pleurer amèrement. 

 PRUDENCE.—Eh bien, Mam'selle, qu'est-ce qui vous prend? Auriez-vous déjà assez de Paris? 

 SIMPLICIE.—Si j'avais su comment ce serait et tout ce qui nous arrive, je n'aurais jamais demandé de venir à Pans, répondit Simplicie en sanglotant. 

 PRUDENCE.—Je vous le disais bien; vous ne vouliez pas me croire. Il en sera de même pour M. Innocent; il se se fatiguera bien vite de la pension, vous verrez ça. 

 SIMPLICIE.—Tant pis pour lui, c'est sa faute: c'est lui qui m'a dit de pleurer et de bouder pour qu'on nous mène à Paris; c'est lui qui ma dit que je m'y amuserais, beaucoup. Joli plaisir que la promenade de ce matin; un monde énorme qui vous empêche d'avancer, une boue affreuse qui abîme les robes et la chaussure, un bruit de voitures qui empêche de s'entendre! Cest bien amusant, en vérité! 

 PRUDENCE.—Ah bien! Mam'selle, à présent que le mal est fait, à quoi sert de se désoler et de pleurer? Votre tante n'est pas si méchante qu'il le parait, et vous vous accoutumerez aux ennuis de Paris; d'ailleurs, ne suis-je pas là, moi, pour vous consoler? 

 SIMPLICIE.—Je voudrais retourner à Gargilier. 

 PRUDENCE.—Ça, c'est impossible; votre papa m'a défendu de vous ramener avant qu'il en donne l'ordre. 

 SIMPLICIE.—J'écrirai demain à maman que je m'ennuie et que je veux revenir. 

 PRUDENCE:—Écrivez, Mam'selle: J'écrirai aussi moi comme votre papa me l'a ordonné. 

 Simplicie allait répliquer, lorsqu'elle entendit frapper contre le mur; sa tante couchait dans la chambre à côté. 

 —Allez-vous bientôt vous taire et me laisser dormir bavardes! Soufflez la bougie; je n'aime pas qu'on brûle mes bougies inutilement. 

 Simplicie et prudence se regardèrent avec frayeur et se déshabillèrent promptement. Cinq minutes après une obscurité complète régnait dans la chambre; elles firent leur prière se couchèrent à tâtons et ne tardèrent pas à s'endormir. Simplicie était fatiguée; elle dormit tard. Prudence s'était levée de bonne heure, avait tout préparé pour la toilette de Simplicie et avait déjà écrit la lettre suivante: 

 «Monsieur et Madame, 

 «J'ai l'honneur de vous faire part de notre arrivée. Nous avons eu tout plein d'aventures en route et dans cet affreux Paris, qui n'a pas du tout l'air comme il faut; les gens ne sont pas honnêtes; ils vous rient au nez, vous éclaboussent et vous bousculent en criant, puis ils vous font tomber dans la crotte. Monsieur et Madame pensent que ce n'est pas de bonnes manières. En diligence, un vaurien de chien a dévoré le beau morceau de veau rôti que j'avais préparé pour mes jeunes maîtres; heureusement qu'un brave Polonais a jeté par la fenêtre le chien et la dame avec. Les Polonais sont de braves gens; ils ont tué beaucoup de Russes, parce qu'ils avaient les jambes dévorées de vermine; ils ont tout de même été très bons; ils nous ont menés dans une maison très laide, toute noire, où nous n'avons pas dormi par rapport aux punaises qui nous ont mis la figure et les bras comme des boisseaux. La soeur de Monsieur n'est pas très méchante; seulement, qu'elle crie beaucoup, à preuve que Mam'selle en a peur tout à fait. M. Innocent est entré à la maison des savants après que les bons soldats nous ont nettoyés et débarbouillés; la robe de Mam'selle est perdue de boue et d'eau. Le Polonais roux nous a suivis, mais il s'est tout de même sauvé; ce n'était pas gentil. Il nous a ramenés en voiture; elles ne sont pas belles; si Monsieur voyait les chevaux et le cocher, il rirait, bien sûr; c'est maigre, c'est sale, ça ne ressemble pas à la belle carriole bleue de Monsieur, ni à son char à bancs rouge et vert. Mam'selle a bien ri à dîner, parce que Madame était en colère, comme toujours, ce qui a bien fait plaisir à Madame et, ce qui a fait bien pleurer Mam'selle en se couchant, qui regrette Monsieur, Madame et Gargilier. Et M. Innocent a des camarades qui me font l'effet d'être des diables, et qu'ils nous ont enfermés dans un trou sale et qu'on nous a ouvert avec le Polonais roux. Et Madame est si contente des Polonais, qu'elle les a gardés et qu'ils mangent comme des affamés, et M. Boginski fait de la musique avec Madame; elle racle sur ses cordes qui font comme si elles miaulaient, et M. Boginski souffle dans une chose comme un mirliton; ça fait une drôle de musique dont Madame est si contente que ça fait rire. C'est après que Mam'selle, qui dort, a pleuré. J'ai dépensé pas mal d'argent que m'a donné Monsieur, mais j'en ai encore plein la bourse, je présente bien mes respects à Monsieur et à Madame; je puis dire que Mam'selle se repent déjà de son voyage et que la leçon de Monsieur commence son effet, et qu'elle sera bonne, et que Mam'selle reviendra tout autre et que Monsieur n'aura plus à s'en plaindre. J'ai l'honneur de saluer bien respectueusement Monsieur et Madame; je dis bien des amitiés à Florence, à Rigobert, à Chariot et à Amable. 

 «Votre dévouée servante pour la vie, «PRUDENCE CRÉPINET.» 

 Elle finissait d'écrire l'adresse: A Monsieur et Madame Gargilier à Castel-Gargilier , lorsque Simplicie s'éveilla en demandant s'il faisait jour. 

 —Comment, Mam'selle, s'il fait jour? Madame a déjà demandé deux fois si  Mam'selle était prête. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria Simplicie en sautant à bas de son lit. Pourquoi ne m'as-tu pas éveillée. Prudence? 

 —Ma foi, Mam'selle, vous dormiez si bien que je n'en pas eu le coeur. 

 —Vite de l'eau, du savon! 

 —Voilà, voilà, Mam'selle; tout est prêt. 

 Simplicie se débarbouilla, $e peigna, se coiffa en moins d'un quart d'heure. Elle acheva de s'habiller, et elle finissait sa prière, lorsque la porte s'ouvrit avec violence, et Mme Bonbeck parut: 

 —Quelle diable d'habitude avez-vous là, vous autres! Comme des princesses! A peine habillées à neuf heures! Mon café qui m'attend depuis une heure! Ah! mais je n'aime pas ça, moi; j'aime qu'on soit exact. Entends-tu, petite? 

 —Pardon, ma tante; j'étais si fatiguée que j'ai dormi plus longtemps.  Je ne savais pas… je ne croyais pas… 

 —C'est bon, c'est bon, tu t'excuseras plus tard. Vite, viens prendre le café; les Polonais ont les dents longues, prends garde qu'ils ne t'avalent. 

 Mme Bonbeck, satisfaite de sa plaisanterie, partit en riant, suivie de Simplicie. Les Polonais saluèrent; on se mit à table, et ils mangèrent, comme d'habitude, tout ce qu'on leur servit. 

 Mme Bonbeck donna ensuite à Cozrgbrlewski de la musique à graver; elle lui apporta les outils nécessaires et l'établit à son travail jusqu'au second déjeuner. Boginski fut employé à ranger la musique, à accorder le piano et à nettoyer les violons et flûtes, Simplicie s'ennuya, bâilla, fut grondée, et se retira dans sa chambre pour écrire à sa mère. 

 Après déjeuner, Simplicie, voyant que sa tante s'apprêtait à reprendre son violon, lui demanda la permission d'aller voir ses amies avec sa bonne. 

 —Tes amies! Quelles amies as-tu ici? 

 —Mlles de Roubier, et bien d'autres que je vois à la campagne. 

 —Va, va, ma fille, fais ce que tu voudras; je ne suis pas un tyran, moi; j'aime la liberté. Boginski, nous allons faire de la musique pendant une heure ou deux. Vous, Coz, vous allez accompagner Simplicie avec Prude, et vous prendrez garde à ne pas laisser recommencer les sottises d'hier. 

 —Madame Bonbeck, c'est pas ma faute à moi; c'est robe drôle et manières et tout; messieurs regarder, rire, gamins moquer et courir, Mam'selle Simplette doit pas mettre robe comme hier. 

 —Ah! c'est pour ça. Attendez, j'y vais, moi, et je vais la faire habiller comme il faut. 

 Mme Bonbeck se dirigea comme une flèche vers la chambre où Simplicie achevait de boutonner sa robe de satin marron. 

 MADAME BONBECK.—Qu'est-ce que c'est que cette toilette, Mademoiselle? Etes-vous folle? Allez-vous vous faire suivre et huer, comme hier, par tous les polissons des rues? Ôtez-moi cela! Prude, enlève cela et habille-la devant moi. 

 SIMPLICIE.—Mais, ma tante. 

 MADAME BONBECK.—Il n'y a pas de mais, tu vas défaire cette robe et en mettre une autre tout de suite, devant moi. 

 PRUDENCE.—Mam'selle n'a pas de robe plus simple, Madame; c'est sa moins belle. 

 MADAME BONBECK.—Comment diable t'a-t-on nippée? Ça a-t-il du bon sens! Mets ta robe de voyage, si tu n'en as pas d'autre. Prude a de l'argent! demain elle t'en achètera une avec Croquemitaine; mais Je ne veux pas que tu sortes parée comme une châsse. 

 SIMPLICIE.—Ma tante, tout le monde s'habille comme cela. 

 MADAME BONBECK.—Personne, petite sotte, personne. Vas-tu m'en remontrer à moi qui habite Paris depuis cinquante ans, sans en bouger? 

 SIMPLICIE.—Je vous en prie, ma tante,, laissez-moi mettre ma robe aujourd'hui seulement, pour aller chez mes amies. 

 MADAME BONBECK.—Pour te faire insulter comme hier! Non, non, cent fois non! 

 SIMPLICIE.—J'irai en voiture, ma tante; il n'y aura pas de danger puisqu'on ne me verra pas. 

 MADAME BONBECK.—En voiture, vas-y si tu veux; sois ridicule, fais-toi moquer dans les salons, si cela te fait plaisir; mais ne circule pas dans les rues, entends-tu bien? 

 SIMPLICIE.—Non, ma tante, je ne marcherai pas, bien sûr. 

 MADAME BONBECK.—Ha! ha! ha! quelle figure tu as! C'est à rire, en vérité. Ma soeur a perdu la cervelle pour t'avoir affublée de ces vieux oripeaux. 

 Simplicie était fort choquée de voir sa tante rire de ce qu'elle croyait si beau et si enviable; mais elle n'osa pas le témoigner et acheva de s'habiller pendant que Mme Bonbeck appelait Coz pour aller chercher un fiacre. 

 —Allez vite, mon ami Coz, courez, chercher fin petit fiacre pour Simplette et Prude; vous les accompagnerez, car elles n'y entendent rien; on les mènerait aux abattoirs ou au Jardin Turc sans qu'elles pussent s'expliquer. 

 Coz expédiait vite les commissions: il fut bientôt de retour; Simplicie était prête, Prudence attendait: elles montèrent dans le fiacre, Coz s'assit à côté du cocher, Prudence donna l'adresse de Mlles de Roubier, et la voiture roula dans les beaux quartiers de Paris, les boulevards, la place de la Concorde et le faubourg Saint-Germain; Clara et Marthe demeuraient dans la rue de Grenelle. Le fiacre s'arrêta à la porte du 91. Coz descendit, ouvrit la portière et fit descendre Prudence et Simplicie. Il les mena chez le concierge, où elles demandèrent Mlles de Roubier. «Au premier, en face», répondit le concierge. Elles allaient monter suivies de Coz, quand le cocher de fiacre courut après eux: 

 —Hé! bourgeois dites donc, et ma course? 

 COZRGBRLEWSKI:—On payera quand seront revenues les dames. 

 LE COCHER.—Ah! mais non! Dites donc, bourgeois, vous ne m'avez pas pris à l'heure; vous me devez la course. Un franc cinquante. 

 Coz commença une dispute sérieuse avec le cocher; Prudence s'en mêla pour ne pas abandonner son ami dans le danger; les gros mots se faisaient déjà entendre; le cocher jurait comme un templier. Coz fit voir qu'il connaissait très bien ce genre de langage; Prudence, effrayée, allait de l'un à l'autre, sans avoir l'idée de terminer ce combat de langues en payant au cocher la somme qu'il demandait; les fenêtres commençaient à se garnir de, têtes, lorsque le concierge, jaloux de l'honneur de la maison, parvint à glisser dans F oreille de Prudence: 

 —Payez-lui ses trente sous, tout sera fini. 

 —Tenez, monsieur le cocher, voilà votre argent; prenez, je vous en prie, prenez, s'empressa de dire Prudence en lui tendant deux pièces d'argent. 

 Le cocher, ne se le fit pas dire deux fois; il prit ses trente sous et s'en alla en grommelant. Le concierge rentra dans sa loge, non sans avoir jeté un regard étonné sur la toilette de Simplicie et de Prudence. Elle montèrent l'escalier; Coz, faisant l'office de domestique, ouvrit, dit au valet de chambre d'annoncer Simplicie et resta dans l'antichambre avec Prudence. 

 Simplicie entra donc seule chez Clara et Marthe, qui s'amusaient à faire des fleurs avec leurs amies, Elisabeth, Valentine, Marguerite et Sophie. La toilette éclatante et ridicule de Simplicie causa un étonnement général; on la regardait sans parler. Simplicie fut un peu embarrassée de ces marques de surprise; elle sentit pour la première fois qu'elle était ridicule, ce qui lui donna un malaise si visible que Clara s'en aperçut et en eut pitié. 

 —Bonjour, Simplicie, lui dit Clara en s'avançant vers elle et en lui prenant la main; vous voilà donc à Paris! Depuis quand? Êtes-vous venue avec votre maman? Est-elle au salon, chez maman? 

 —Non, répondit Simplicie avec un embarras croissant, maman est restée à  Gargilier. 

 —Vous êtes donc seule avec votre papa? reprit Marthe. 

 —Non, répondit Simplicie plus bas encore, papa est resté à Gargilier. 

 —Comment et pourquoi alors êtes-vous à Paris? s'écrièrent les enfants. 

 Simplicie ne savait que répondre; là encore elle commençait à voir le tort qu'elle avait eu; elle ne savait comment expliquer son voyage, et elle se taisait, roulant son mouchoir entre ses tenant les yeux baissés, commençant un mot, puis un autre; enfin elle eut la pensée de mettre son voyage sur le dos de sa tante. 

 Ma tante ne nous connaissait pas; elle désirait nous voir. On nous a envoyés chez elle avec ma bonne, Prudence. 

 MARGUERITE.—Je. vous plains, pauvre Simplicie; c'est un grand chagrin pour vous d'être séparée de votre maman et de votre papa. 

 SOPHIE.—Pourquoi ayez-vous accepté? Il fallait dire à à votre maman que vous ne vouliez pas; on ne vous aurait pas envoyée de force. 

 SIMPLICIE.—C'est que…, c'est que… Innocent et moi, nous avions envie de voir Paris. 

 Les enfants la regardèrent avec surprise, et, malgré le silence qu'elles gardèrent toutes, Simplicie devina sans peine que ce silence même était un blâme, que ces demoiselles trouvaient qu'elle avait eu tort, et que si elles ne le lui disaient pas, c'était par politesse. 

 —Asseyez-vous donc, Simplicie, lui dit enfin Clara. Voyez les jolies fleurs que nous faisons. Vous pourrez nous aider en coupant les bandes de papier vert, en arrangeant les queues, les boutons, les feuilles. 

 Après avoir travaillé quelque temps Simplicie leur demanda: 

 —Comment avez-vous pu faire ces jolies fleurs toutes seules? 

 MARTHE.—Nous avons eu une maîtresse de fleurs. 

 SIMPLICIE.—Où donc en avez-vous trouvé une? 

 SOPHIE.—Dans tous les magasins de fleurs il y a des demoiselles qui viennent donner des leçons. 

 SIMPLICIE.—C'est charmant; on trouve de tout à Paris. A la campagne il n'y a rien de tout cela. 

 MARGUERITE.—Oui, mais à la campagne on vit bien plus à l'aise; on est bien plus avec ses parents. 

 SOPHIE.—Tu dois penser que Simplicie ne tient pas beaucoup à voir ses parents, puisqu'elle a mieux aimé venir chez sa tante. 

 CLARA.—Pourquoi dis-tu cela, Sophie? Ses parents lui ont probablement ordonné de partir. 

 SOPHIE.—Est-ce vrai, Simplicie? Est-ce que vous auriez mieux aimé rester chez vous? 

 Simplicie rougit, balbutia et ne savait comment répondre sans trop mentir, lorsque Cozrgbrlewski vint la tirer d'embarras en entr'ouvrant la porte; il passa sa grosse tête rousse et fit signe du doigt à Simplicie de venir. Et comme Simplicie ne répondait pas à son appel, il entra son corps à moitié, au grand ébahissement des enfants, et fit: 

 —Pst, Pst, Mam'selle! faut venir de suite, Mme Prude demande venir. Mme  Bonbeck gronder si Mam'selle rester longtemps. 

 Les enfants, surpris et un peu troublés d'abord, partirent d'un éclat de rire qui rassura Coz. Il entra tout à fait. Les enfants, le prenant pour un fou, se mirent à crier. Simplicie était honteuse et désolée. Coz avançait toujours en souriant; les enfants reculèrent jusqu'au coin le plus éloigné de la chambre en continuant à appeler leurs bonnes, deux autres portes s'ouvrirent; la bonne de Clara et de Marthe entra par l'une pendant que Prudence apparaissait par l'autre. La bonne, voyant cet homme roux, à longs cheveux, à moustaches et à barbiche,, crut que c'était un voleur, et appela au secours de toutes la force de ses poumons; deux domestiques accoururent, et, partageant l'erreur de la bonne, Se jetèrent sur Coz, qui se débattait en criant: 

 —Moi Polonais; moi pas faire mal, moi chercher fiacre; moi ami de Mme Bonbeck… Lâchez! lâchez!… Polonais mauvais en colère; moi tuer beaucoup de Russes à Ostrolenka! 

 Plus il parlait et plus les domestiques tenaient à s'assurer de ce fou dangereux. Ils l'avaient saisi, le tenaient fortement et s'apprêtaient à l'emmener, quand Prudence, s'élançant à son secours, cria aux domestiques: 

 —Arrêtez, Messieurs: c'est notre ami, notre sauveur! C'est M. Coz, brave Polonais: il a accompagné Mlle Simplicie; il nous a protégés en voyage; il a jeté par la fenêtre le méchant chien qui nous a mangé notre veau, il nous a emmenés dans une auberge; il nous suit partout, il est très bon, je vous assure. 

 La bonne, qui comprenait enfin son erreur, dit aux domestiques de laisser aller le Polonais. Coz avait ses habits en désordre; le noeud de sa cravate était à la nuque, ses cheveux étaient ébouriffés; il arrangeait ses vêtements, ces cheveux, sa cravate, tout en marmottant: 

 —Moi Polonais; moi tirer Russes, moi chercher voiture, moi appeler Mlle  Simplicie; moi pas content; moi dire à Mme Bonbeck! 

 Simplicie, rouge et humiliée, restait muette et immobile; les enfants, que la bonne avait calmés, et qui comprenaient la méprise, cherchèrent à leur tour à rassurer Simplicie; Clara et Marthe lui proposèrent de venir les voir le soir pour passer plus de temps ensemble; Sophie et Marguerite lui firent leurs excuses de la scène, qui venait d'avoir lieu, et firent si bien que Simplicie crut que le tort venait d'elles et non de Coz. Simplicie reprit son air satisfait et s'en alla en promettant de revenir. Quand elle fut partie, les enfants furent pris d'un fou rire, et toutes quatre se roulèrent sur les canapés en riant à suffoquer. La bonne partagea leur accès de gaieté. 

 —Quelle drôle de visite nous avons eue là! s'écria enfin Marguerite. 

 SOPHIE.—Et quelle toilette ridicule avait Simplicie! 

 MARTHE.—Et quelle figure a cet homme roux qui l'accompagne! 

 —J'ai eu peur tout de bon! j'ai réellement cru que c'était un fou! 

 MARGUERITE.—Si du moins Simplicie avait dit quelque chose pour nous rassurer! Elle restait muette comme un poisson! 

 CLARA.—C'est que la pauvre fille était honteuse. Il était ridicule! 

 SOPHIE.—Pourquoi l'as-tu engagée à venir le soir, Clara? Elle nous ennuiera horriblement. 

 CLARA.—Parce qu'elle était si embarrassée, qu'elle m'a fait pitié. Puisqu'on l'engageait à revenir, elle a dû croire que nous la trouvions ni ridicule ni ennuyeuse. 

 SOPHIE.—Tu as bien de la charité; je ne l'aurais pas engagée, moi. 

 CLARA.—Tu aurais fait comme moi si tu avais vu comme moi combien la pauvre fille était honteuse de son Polonais et de sa bonne. 

 SOPHIE.—C'est bien fait! Cela lui apprendra à quitter ses parents pour venir s'amuser à Paris et nous ennuyer de ses visites. 

 CLARA.—Ce n'est pas bien, ce que tu dis, ma petite Sophie; ses parents l'ont probablement obligée à venir voir sa tante. 

 SOPHIE.—Laisse donc! Comme c'est probable! Envoyer sa fille à Paris malgré elle! Je ne crois pas cela, moi. 

 CLARA.—Crois ce que tu voudras, mais ne le dis pas. 

 SOPHIE.—Ce qui veut dire que tu crois tout comme moi, mais que par bonté tu fais semblant de croire le contraire. 

 MARGUERITE.—Et quand cela serait, Sophie, c'est d'autant plus beau à  Clara, et tu ne devrais pas la taquiner là-dessus. 

 SOPHIE.—Je te prie, toi, de ne pas me prêcher; tes sermons me mettent toujours en colère. 

 MARGUERITE.—Parce que je dis vrai et que tu n'as rien à répondre, ma belle amie. 

 SOPHIE.—Parce que vous avez le talent d'impatienter, Mademoiselle, et que vous parlez sans savoir ce que vous dites, comme une corneille qui abat des noix. 

 MARGUERITE.—Où Mademoiselle à-t-elle entendu des corneilles parler? 

 SOPHIE.—Laisse-moi tranquille! Tu m'ennuies. 

 Marguerite allait répliquer, mais Clara et Marthe l'engagèrent à ne pas continuer la dispute; elles en dirent autant à Sophie; une fois apaisée, elle se mit à rire et embrassa affectueusement Marguerite, qui venait se jeter à son cou. Les enfants racontèrent à leurs mamans la visite de Simplicie, et leur terreur mal fondée; Sophie compléta le récit imparfait de ses amies en décrivant la toilette de Simplicie, en blâmant son séjour à Paris, en riant de la figure et du langage du Polonais et de Prudence. Mme de Roubier mit fin à son caquet en lui reprochant son peu d'indulgence; elle trouva pourtant que l'invitation de Clara était un peu trop charitable. 

 Lorsque Simplicie fut en voiture avec Prudence, elle lui reprocha de l'avoir envoyé chercher si tôt et d'avoir laissé entrer le Polonais chez ses amies. 

 PRUDENCE.—Et que fallait-il donc que je fisse, Mam'selle? Je n'osais pas entrer, moi. 

 SIMPLICIE.—Mais pourquoi si tôt? 

 PRUDENCE.—Parce que M. Coz était allé chercher une voiture, et le cocher tempêtait à la porte parce qu'on le faisait attendre. 

 SIMPLICIE.—Par exemple! celui qui nous a amenées à ta pension d'Innocent a attendu bien plus longtemps et il n'a rien dit. 

 PRUDENCE.—Parce qu'on l'avait prévenu qu'on lui payait l'heure,  Mam'selle. 

 SIMPLICIE.—Et pourquoi Coz ne l'a-t-il pas dit à celui-ci? 

 PRUDENCE.—Parce que, Mam'selle, quand on prend un cocher à l'heure, c'est plus cher que quand on le prend à la course. 

 SIMPLICIE.—Qu'est-ce que ça fait? 

 PRUDENCE.—Ça fait que monsieur votre papa ma bien recommandé de ménager l'argent, et que nous en avons terriblement dépensé jusqu'à présent. 

 SIMPLICIE.—Ah bah! Nous ne dépenserons plus rien maintenant que nous sommes chez ma tante. 

 PRUDENCE.—Pardon, Mam'selle; votre papa m'a ordonné de payer la moitié de la dépense chez madame votre tante, qui n'est pas assez riche pour nous garder sans rien payer. 

 SIMPLICIE.—C'est tout de même ennuyeux. Ce Polonais est ridicule; ces demoiselles se sont moquées de lui… et de moi aussi bien certainement. 

 PRUDENCE.—Et que vous importe que ces péronnelles se rient de vous?  Est-ce que je m'en tourmente, moi? Est-ce que nous avons besoin d'elles?  Est-ce que ça m'amuse d'y aller? 

 Pendant qu'on se moquait de vous au salon, les domestiques riaient de moi et du pauvre Coz, à l'antichambre. 

 SIMPLICIE.—Que t'ont-ils dit? de quoi se sont-ils moqués? 

 PRUDENCE.—Que sais-je, moi? De tout! de notre cocher de fiacre, de votre belle toilette, de la mienne, de mon bonnet breton, comme si j'allais me mettre en marionnettes comme leurs filles, avec leurs ridicules cages qui accrochent les passants et qui emportent les boutiques des petits marchands. C'est pour cela que Coz, qui commençait à se mettre en colère, à été chercher une voiture pour nous tirer de là. 

 SIMPLICIE.—C'est agréable de ne pas pouvoir rester chez mes amies parce que Coz et toi vous dites des choses ridicules. 

 PRUDENCE.—Comment, Mam'selle! Qu'ai-je dit, moi, de ridicule? J'ai pris parti pour vous, qui êtes ma jeune maîtresse, et je le ferai toujours, quoi que vous en disiez. Ce n'est pas ridicule cela. Et ce pauvre Coz est un bien bon garçon; il fait tout ce qu'on veut, ne se refuse à rien, et ne demande qu'à être bien nourri. Vouliez-vous qu'il vous laissât insulter sans répondre? 

 SIMPLICIE.—Je veux que tu me laisses tranquille, toi; tu m'ennuies avec tes explications qui sont sottes comme toi. 

 PRUDENCE.—Ah! Mam'selle, ce n'est pas bien ce que vous dites là! non, ce n'est pas bien! 

 La pauvre Prudence se mit à pleurer; Simplicie, impatientée, lui tourna le dos, tout en se reprochant sa dureté envers la pauvre Prudence, si dévouée et si affectionnée. Elles arrivèrent, sans avoir dit un mot de plus, à la porte de Mme Bonbeck au moment où cette dernière descendait l'escalier pour sortir. Prudence donna à Coz l'argent nécessaire peut payer le cocher, et suivit tristement Simplicie, qui allait à la rencontre de sa tante. 

 MADAME BONBECK.—Eh bien! déjà de retour? Ta belle toilette n'a donc pas produit l'effet que tu espérais! Quelle diable de mine boudeuse tu fais! Et toi, Prude, pourquoi pleurniches-tu? Raconte-moi ça! Vous n'avez pourtant pas eu d'escorte de gamins? 

 PRUDENCE.—Hi! hi! hi! Madame, c'est Mam'selle qui me gronde, qui me bouscule, qui me dit que je suis sotte, Ce n'est pourtant pas ma faute si les domestiques sont mal élevés à Paris et s'ils se moquent de la robe de Mam'selle et de son châle, et de M. Coz, et du cocher. Que pouvais-je faire que ce que j'ai fait? Défendre Mam'selle, qui est ma maîtresse, et M. Coz, qui est tout de même bien complaisant et tout à fait bon garçon. 

 Le visage de Mme Bonbeck s'enflammait de colère à mesure que Prudence parlait. 

 —Sotte! dit-elle en saisissant Simplicie par le bras. Ingrate! fais tes excuses à Prude! Et tout de suite encore…, entends-tu? Embrasse-la et demande-lui pardon. 

 SIMPLICIE.—Mais, ma tante… 

 MADAME BONBECK.—Il n'y a pas de mais. Tu as chagriné cette bonne fille, qui se dévoue à te servir, et je veux que tu lui fasses réparation. 

 Deux jours après, Simplicie eut sa robe. Prudence avait passé presque toute la nuit à la terminer, et le lendemain, elle eut à supporter une bonne gronderie de Mme Bonbeck, qui ne voulait pas qu'on veillât à cause de la chandelle ou de l'huile qu'on brûlait. Simplicie, qui s'était ennuyée pendant deux jours et qui avait plus d'une fois regretté ses parents à la campagne, fut enchantée de s'habiller pour aller voir Innocent à la pension. Cette fois elle n'alla pas en voiture, elle ne s'arrêta pas à toutes les boutiques, et Coz, qui les accompagnait, n'eut pas à faire taire des gamins ni à dissiper des attroupements. Ils arrivèrent sans aventure à la pension et demandèrent Innocent; on les fit entrer au parloir, et ils attendirent. 

 Pendant que ces dames attendent, nous allons raconter comment Innocent avait passé ses premiers jours avec ses nouveaux camarades. 

 Quand le maître de pension ramena Innocent dans la cour où jouaient les élèves, il les appela tous: 

 —Messieurs, leur dit-il, je vous recommande de l'indulgence et de la charité envers ce nouveau camarade que je vous amène; vous l'avez déjà bousculé et maltraité. Je ne veux pas ces plaisanteries brutales qui nuisent à la bonne renommée de ma maison, 

 —Nous n'avons rien fait. Monsieur; nous avons joué entre nous, s'écrièrent les élèves. 

 —Ce n'est pas vrai, dit Innocent; vous m'avez tiré ma redingote, vous m'avez jeté à terre, vous avez enfermé Prudence, Simplicie et le Polonais dans la cour. 

 —Tu mens, dit un grand élève, ce n'est pas nous, qui avons fait cela. 

 INNOCENT.—C'est vous tous; et vous qui parlez, vous avez dit que vous étiez le délégué du maître. 

 LE MAÎTRE.—Ah! c'est donc vous. Monsieur Léon. qui vous êtes rendu coupable de ce manque de respect, de cette haute inconvenance envers ma maison et les personnes qui m'avaient amené un élève? 

 LEON.—Non, M'sieu; il ment, ce n'est pas moi. 

 INNOCENT.—C'est vous, je vous reconnais bien; et quand Prudence, Simplicie et le Polonais viendront me voir, ils vous reconnaîtront bien aussi. 

 LE MAÎTRE.—Monsieur Léon, je vois à votre mine que vous êtes coupable; et l'accent de ce jeune homme est l'accent de la vérité. 

 LEON.—Mais, M'sieu… 

 LE MAÎTRE.—Je ne vous parle pas de ça. Je dis que c'est vous et que vous serez privé de sortie dimanche prochain. 

 LEON.—Mais, M'sieu… 

 LE MAÎTRE.—Je ne vous parle pas de ça. Vous ne sortirez pas. 

 Le maître se retira,, laissant Innocent en proie aux vengeances de ses ennemis. 

 —Rapporteur! capon! dit Léon en lui allongeant un coup de poing sur l'épaule. 

 —Méchant! langue de pie! dit un autre élève eu lui tirant les cheveux, 

 —Mouchard! crièrent les autres en lui tirant les oreilles, les cheveux, en lui assénant des coups de pied, des coups de poing. 

 —Aïe, aïe! au secours! ils me battent, ils m'arrachent les cheveux, ils me griffent! cria Innocent en se débattant. 

 Le maître d'étude, habitué à ces cris et à ces combats dans cette pension mal tenue et mal composée, n'y fit aucune attention, jusqu'à ce que les cris furent devenus aigus et violents. Il marcha alors vers le groupe, se fit jour jusqu'à Innocent qu'il dégagea des mains et des pieds de ses ennemis. Il le retira échevelé et sanglotant. 

 —C'est une honte. Messieurs! un abus de force! une lâcheté! Tomber cinquante à la fois sur un innocent, maigre, faible et incapable de se défendre. Vous êtes tous au piquet, messieurs. 

 —Mais M'sieu, il a rapporté; il a fait punir Léon; il mérite d'être puni lui-même. 

 —Vous voyez bien que, venant d'arriver, il, ne connaît pas les usages de la pension. Fallait-il l'assommer pour cela? Au piquet tous, jusqu'à la fin de la récréation. 

 La résistance était inutile: les élèves s'aliénèrent contre le mur, laissant Innocent maître du champ de bataille, il remit en ordre ses vêtements, ses cheveux, regarda les élèves d'un air de triomphe, et se promena de long en large derrière eux. Quand il les approchait de trop près, il recevait un coup de pied lestement détaché; d'autres lui tiraient la langue, lui lançaient de petits cailloux, du sable, lui décochaient des injures et des menaces. 

 —Tu ne l'emporteras pas en paradis, mauvais mouchard! lui dit Léon. 

 —Nous te corrigerons de faire le rapporteur, dit un autre. 

 —Je me mettrai près du maître, répondit Innocent. 

 —On saura, bien te trouver seul, mauvais Judas. 

 —M'sieu, dit Innocent, en s'approchant du maître d'étude, ils m'appellent Judas, mouchard, rapporteur, et je ne sais quoi encore. 

 LE MAÎTRE.—Taisez-vous, Monsieur; vous me fatiguez de vos plaintes. Ne les agacez pas, ils ne vous diront rien. 

 INNOCENT.—Je ne leur dis rien, M'sieu; je me promène. 

 LE MAÎTRE.—Vous les narguez. Monsieur. Est-ce que je ne vois pas votre air moqueur et insolent? 

 INNOCENT.—Mais, M'sieu, puisqu'ils m'appellent Judas! 

 LE MAÎTRE.—Ils ont raison. Monsieur. Et je vous préviens que si vous continuez comme vous avez commencé ils vous rompront les os, ils vous écorcheront vif, sans que je puisse les en empêcher. 

 INNOCENT.—Ah! mon Dieu! je ne peux pas rester ici; je veux m'en aller chez ma tante. 

 LE MAÎTRE.—Il n'y a plus de tante pour vous, Monsieur; vous êtes ici, vous y resterez; nous répondons de votre personne, et personne n'a le droit de venir vous reprendre. 

 INNOCENT.—J'écrirai à papa, à maman; je ne peux pas rester ici pour avoir les os rompus et la peau arrachée. Les méchants garçons! Je les déteste! 

 LE MAÎTRE.—Détestez-les tant que vous voudrez, Monsieur, mais ne les taquinez pas; c'est dans votre intérêt que je vous le dis. 

 Le maître d'étude s'éloigna, laissant Innocent tout penaud an milieu de la cour. Quand il leva les yeux sur ses camarades, ils lui firent tous les cornes. 

 Innocent resta immobile en face d'eux, cherchant, sans le trouver, un moyen de défense contre les agressions qu'il redoutait. Mais que pouvait-il faire seul contre douze? La cloche sonnait pendant qu'il réfléchissait. 

 —En classe. Messieurs! en classe! cria le maître d'étude. 

 Les élèves quittèrent leur mur avec une vive satisfaction et se dirigèrent deux par deux vers la classe, ils défilèrent devant Innocent, et chacun lui donna en passant une chiquenaude, un pinçon, une claque, un coup de pied. Innocent, au lieu de s'éloigner, resta en place comme un nigaud et suivit ses camarades en pleurnichant. Le maître d'étude lui assigna sa place, lui fit donner un pupitre et les cahiers et livres nécessaires. 

 Le voisin d'Innocent lui pinça les parties charnues. 

 —Laisse-moi, méchant! Ne me touche pas! 

 —Silence, là-bas! dit te maître d'étude. 

 Quelques instants après, même agacerie, même réclamation d'Innocent. 

 —Monsieur, si vous parlez encore. Je vous marque dix mauvais points. 

 INNOCENT.—M'sieu, ce n'est pas ma faute; il me pince. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Taisez-vous, Monsieur… 

 INNOCENT.—M'sieu, c'est lui… 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE, écrivant sur le tableau .—Dix mauvais points pour  Gargilier. 

 INNOCENT, pleurant .—M'sieu, ce n'est pas juste; ce n'est pas ma faute. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE, écrivant .—Vingt mauvais.. points pour Gargilier. 

 INNOCENT, sanglotant .—Je le dirai au maître; ce n'est pas juste. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Deux cents vers à copier. Monsieur Gargilier, pour insubordination et impertinences. 

 Des bravas et des battements de mains partirent de tous les bancs. 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Silence, mauvais sujets! mauvais coeurs! Comme c'est vilain de se réjouir du malheur d'un camarade. 

 PLUSIEURS VOIX.—M'sieu, puisqu'il est impertinent pour vous! 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Ça vous chagrine beaucoup, n'est-il pas vrai, qu'il soit impertinent envers moi? On dirait que vous ne l'êtes jamais, vous autres; un tas d'insolents, de braillards, de fainéants! 

 QUELQUES VOIX.—Mais, M'sieu… 

 LE MAÎTRE D'ÉTUDE.—Silence! Le premier qui parle a trois cents vers à copier. 

 La menace fit son effet; le silence le plus absolu régna dans la salle; on n'entendait d'autre bruit que celui des feuillets qu'on tournait, des plumes grinçant sur le papier, et les sanglots d'Innocent. 

 LE MAÎTRE.—Aurez-vous bientôt fini vos gémissements douloureux, Gargilier! Cest assommant, ça. Si j'entends encore un sanglot ou un soupir, je vous donne cinq cents vers au lieu de deux cents. 

 Innocent se moucha fortement, essuya ses yeux, retint ses pleurs. Il commença son pensum tout en pestant contre le maître, les élèves, et en regrettant déjà de se trouver dans cette pension, objet de ses ardents désirs depuis plusieurs mois. 

 —Je mènerai une jolie vie dans cette maudite maison! pensait-il en répandant quelques larmes silencieuses, De méchants camarades, des maîtres injustes et cruels! On me gronde, ou me punit à tort, et l'on ne veut pas me laisser parler pour me justifier! Si j'avais su que la pension fût si désagréable, je n'aurait jamais demandé à y entrer. 

 Les voisins d'Innocent, satisfaits de le voir puni, ne le tourmentèrent plus et le laissèrent tranquillement achever ses deux cents vers, ce qui fut facile; n'ayant pas de devoir à faire de la classe précédente, il employa les deux heures d'étude à faire son pensum. 

 Quand la cloche sonna la classe, Innocent présente son cahier au maître d'étude, qui l'examina, et le trouva bien. 

 —C'est bien, Monsieur. Je vous marque dix bons points. 

 —Merci, Monsieur, vous êtes bien bon, répondit Innocent enchanté. 

 Le maître d'étude, qui n'était pas habitué aux politesses et aux compliments de ses élèves, parut très satisfait, et, sans en rien dire effaça les vingt mauvais points qu'il avait marqués précédemment. 

 La classe se passa, comme toutes les classes de cette pension: le maître fat ennuyeux, sévère, parfois injuste; les élèves furent bruyants, indociles, insupportables: un ange y aurait perdu patience. Innocent était ébahi; il eut de la peine à comprendre la leçon, tant il y eut d'interruptions, de tumulte sourd, de réclamations. Deux élèves furent renvoyés de la classe; Innocent croyait les retrouver tristes et honteux; il fut surpris de les entendre, à la récréation, rire de leur renvoi et raconter qu'ils avaient réussi à le cacher au maître de pension. 

 —Comment avez-vous fait? demanda Innocent. 

 LES ÉLÈVES.—Pas difficile, va; au lieu de rentrer en étude, nous sommes restés au parloir à nous reposer et à nous amuser. Et quand les camarades sont rentrés, nous nous sommes mêlés à eux comme si nous n'avions pas quitté les rangs. 

 INNOCENT.—Et si quelqu'un était entré au parloir? 

 LES ÉLÈVES.—Bah! personne n'y entre à cette heure; et si même quelqu'un était venu, nous nous serions fourrés sous la table, qui est couverte d'un grand tapis; personne ne nous aurait vus. 

 INNOCENT.—Et si le professeur dit au maître qu'il vous a renvoyés? 

 LES ÉLÈVES.—Pas de danger: une fois sorti de la classe, il ny pense plus, et il ne voit pas souvent le maître. 

 —Dis donc, Gargilier, s'écria un élève, est-ce que tu ne manges rien avec ton pain? 

 INNOCENT.—Je n'ai rien; il faut bien que je le mange sec. 

 L'ÉLÈVE.—Et pourquoi n'achètes-tu pas quelque chose? 

 INNOCENT.—Quoi? 

 L'ÉLÈVE.—Quoi? Du chocolat, parbleu! des tartes, des noix, des pommes, etc. 

 INNOCENT.—Où? 

 L'ÉLÈVE.—Chez le portier, imbécile; il vend de tout. 

 INNOCENT.—Je ne sais pas comment faire. 

 L'ÉLÈVE.—As-tu de l'argent? Je t'achèterai ce qu'il te faut, moi. 

 INNOCENT.—J'ai vingt francs; mais, dans ma poche, je n'ai que vingt sous. 

 —C'est bien, donne-les moi; tu vas voir. 

 L'élève courut chez le portier: 

 —Père Frimousse, avez-vous de bonne marchandise, bien fraîche? 

 LE PORTIER.—Je crois bien. Monsieur! Voyez, choisissez. 

 L'ÉLÈVE.—Je prends dix croquets, deux pommes, un quarteron de noix et deux tartes. Combien le tout? 

 LE PORTIER.—Dix croquets, cent centimes; deux pommes, vingt centimes; les noix, vingt-cinq centimes; les tartes, quarante centimes: total, deux francs quinze centimes. 

 L'élève ne prit pas la peine de vérifier le compte du portier; il ne s'aperçut pas qu'on faisait payer trente centimes de trop. 

 L'ÉLÈVE.—Tenez, voici toujours un franc à compte; mettez le reste sur le mémoire de Gargilier. 

 PORTIER.—Gargilier? connais pas. Je ne fais pas crédit à l'inconnu. 

 L'ÉLÈVE.—C'est le nouvel élève arrivé ce matin; son père est immensément riche; il donne au fils tout ce qu'il veut il n'y a pas de danger que vous perdiez avec lui. 

 LE PORTIER.—C'est possible! Mais, tout de même, Je ne serais pas fâché d'avoir mon argent: si demain je ne suis pas payé; je fais du bruit. 

 L'ÉLÈVE.—Vous serez payé demain, c'est moi qui vous le dis. 

 LE PORTIER.—Avec ça que vous êtes de bonne paye, vous qui n'avez jamais un sou! C'est toujours les autres qui payent pour vous. 

 L'ÉLÈVE.—Qu'est-ce que ça vous fait, puisque, au total, vous n'y perdez jamais rien! Je fais aller votre commerce, moi. 

 LE PORTIER.—Et vous vous nourrissez bien, aussi. Voilà que vous avez mangé la moitié des provisions de votre protégé. Comment l'appelez-vous, ce brave garçon? 

 L'ÉLÈVE.—Gargilier! Une bonne pratique, allez! Bête comme il n'y en a pas; niais comme on n'en voit pas, un vrai Jocrisse. 

 LE PORTIER.-Bien, bien, on en fera son profit; merci, Monsieur.. Tout de même ne mangez pas tout. 

 L'ÉLÈVE.—Non, non, je n'en mange que juste la moitié; le reste est pour lui. 

 L'élève partit en courant, et remit aux mains impatientes d'Innocent cinq croquets, une pomme, dix noix et une tarte. 

 L'ÉLÈVE.—Tiens, Gargilier, tu vas te régaler; j'en ai pris beaucoup, tu en auras pour deux ou trois jours; alors tu me redois un franc quinze, que j'ai payés pour toi. 

 INNOCENT.—Comme c'est cher! Deux franco quinze pour si peu de chose! 

 L'ÉLÈVE.—Tu appelles ça peu de chose, toi! Cinq beaux Croquets… 

 INNOCENT.—Pas déjà si beaux, et secs comme des pendus. 

 L'ÉLÈVE.—Une pomme magnifique… 

 INNOCENT.—Petite et ridée, tu appelles cela magnifique! 

 L'ÉLÈVE.—Dix noix, une tarte excellente! 

 Innocent goûta la tarte et dit, en faisant la grimace: 

 —La cuisinière de maman en faisait de meilleures; ça sent le rance et la poussière! 

 L'ÉLÈVE.—Ma foi, mon cher, une autre fois achète toi-même et choisis à ton idée; Je ne fais plus tes commissions, moi. En attendant, rends-moi mes vingt-trois sous. 

 INNOCENT.—Je te les donnerai quand nous rentrerons en étude; j'ai mis mon argent dans mon pupitre. 

 L'élève, satisfait de son premier succès, n'insista pas. Innocent goûta à tout et y goûta tant et tant qu'il ne lui resta plus rien pour le lendemain. En rentrant à l'étude, il donna à l'élève infidèle une pièce de cinq francs en le priant de lui rendre le reste en monnaie. 

 —Je n'en ai pas maintenant, Je te la rendrai à la première occasion. 

 -Il courut chez le portier, et, lui remettant la pièce de cinq francs: 

 —Tenez père Frimousse, Gargilier vous envoie cinq francs. 

 Vous les garderez et il aura chez vous un compte courant. Il vous donnera de temps en temps une ou deux pièces de cinq francs. De cette façon, vous êtes payé d'avance, et vous êtes bien sûr de n'y rien perdre. 

 Le portier enchanté de cet arrangement au moyen duquel il pouvait faire des gains considérables, remercia l'élève qui lui valait cette bonne pratique et témoigna sa satisfaction en lui offrant une tablette de chocolat, que le coupable accepta et avala avec joie. 

 Innocent croyait être rentré en grâce auprès de ses camarades; les dernières récréations s'étaient bien passées; le maître d'étude, qui les surveillait de près, ne trouva rien à redire à la conduite des élèves envers Innocent, qu'il honorait d'une protection particulière, et qui cherchait toutes les occasions de lui être agréable. Les élèves s'apercevaient bien de la faveur d'Innocent; ils en parlaient; bas entre eux, mais ils ne lui en faisaient voir ni jalousie ni rancune. Trois jours s'étaient passés depuis rentrée d'Innocent en pension; il paraissait s'habituer à ses camarades, et eux, de leur côté, ne semblaient avoir conservé aucun souvenir des orages du premier jour. Mais ce calme était, un calme trompeur; l'oubli du passé n'était qu'apparent. Le grand élève ne perdait pas de vue sa vengeance, exaspéré par l'approche du dimanche, qui était son jour de pénitence. Il avait vainement cherché un moment d'absence ou d'inattention du maître d'étude; toujours il le voyait à son poste et attentif à leurs mouvements. Un vendredi enfin le maître d'étude fut demandé par le chef du pensionnat pour la vérification des bons et mauvais points des élèves; le grand élève s'aperçut de l'absence, il fit un signal convenu avec les élèves de la classe supérieure qui étaient dans le complot; un hop! retentissant se fit entendre, et toute la grande classe se rua sur le malheureux Innocent, l'entraîna dans une encoignure, et là commença ce que les collégiens appellent la presse ou une poussée. Tous se jetèrent sur Innocent pour le presser, l'écraser contre le mur; les plus rapprochés l'écrasaient de leur poids, ceux qui suivaient aidaient à la poussée. Le malheureux Innocent, effrayé, éperdu, voulut crier, mais ses cris furent étouffés par les cris de joie et de triomphe de ses bourreaux. Il suffoquait de plus en plus, la frayeur lui coupait la respiration, qui devenait difficile, ses yeux s'injectaient de sang, sa voix ne pouvait plus se faire passage, son regard suppliant demandait grâce, et les méchants élèves poussaient, poussaient toujours, ne croyant pas le mal aussi grand et riant des gémissements de leur victime. A ce moment, un autre grand cri, parti d'un autre groupe, se fit entendre. C'était la classe moyenne, celle d'Innocent, qui, d'abord spectatrice indifférente de la poussée, commença à s'indigner et à s'émouvoir quand elle vit la torture qu'on infligeait à Innocent. Paul, Louis et Jacques se concertèrent en un infant pour délivrer leur camarade; il ameutèrent la classe, se mirent à sa tête, et, poussant un hourra formidable, s'élancèrent comme des lions, sur le groupe des pousseurs; ils les tirèrent par leurs habits, par les jambes, par les cheveux, par les oreilles, les forcèrent à lâcher prise, arrivèrent ainsi jusqu'à Innocent, qu'ils trouvèrent haletant, sans parole, presque sans regard. Pendant que Paul, aidé de quelques camarades, emportait Innocent au grand air, Louis et Jacques; menaient les amis au combat contre les grands élèves, qu'ils rossèrent et culbutèrent malgré leur force. Au plus fort de la bataille, mais au moment où la défaite des grands était constatée par une fuite générale, le ma��tre d'étude et le maître de pension parurent, attirés par les cris étranges qu'ils avaient entendus. Innocent était couché par terre; Paul aidé par trois de ses camarades, lui avait dénoué sa cravate, déboutonné son gilet; ils lui mouillaient le front et les tempes d'eau froide qu'ils prenaient à la pompe; les yeux d'Innocent étaient fermés, ses dents étaient serrées, ses mains raidies convulsivement; son front était pâle et crispé. 

 La cour de récréation était un vaste champ de bataille; de tous côtés on se battait; des grands fuyaient devant les moyens qui étaient en bien plus grand nombre; d'autres se retiraient en montrant les poings et en lançant des ruades à leurs poursuivants. 

 —Qu'est-ce donc qui se passe ici, pour l'amour de Dieu? s'écria le maître alarmé. Hervé, tâchez de établir l'ordre, pendant que je tâcherai de mon côté, de savoir ce qui est arrivé. 

 Et, s'approchant du groupe qui entourait Innocent, il demanda à Paul ce qu'il y avait et pourquoi Innocent était dans ce déplorable état. 

 Monsieur, répondit Paul avec force et avec calme, vous savez que jamais je ne dénonce aucun de mes camarades, mais aujourd'hui je me croirais coupable si je vous cachais la vérité. Par suite de la dénonciation de Gargilier contre Léon Granier, celui-ci a juré avec Georges Crépu et Alamir Dandin de se venger de ce pauvre garçon, qui ne connaissait pas les usages des pensions, et qui croyait sans doute agir loyalement en disant la vérité. Ils ont attendu un moment où l'absence de M. Hervé donnait le champ libre à leur vengeance, ils ont pressé Gargilier, et d'une manière inusitée, car jamais nous ne prolongeons cette punition au delà d'une plaisanterie plus alarmante que pénible. Malgré sa terreur, ses cris et ses supplications, ils l'ont pressé jusqu'à ce qu'il fût hors d'état de se défendre. Moi et mes camarades, nous nous sommes précipités pour le délivrer quand nous avons reconnu qu'il courait un danger séreux; mais nous n'y avons réussi qu'après bataille; il y a eu du temps perdu, et lorsque nous avons pu le dégager, il était près de perdre connaissance. Nous l'avons apporté ici pendant que les autres continuaient à mettre la grande classe en déroute, et nous ne sayons que faire pour lui rendre le sentiment. 

 —Vite un médecin! s'écria le maître, s'adressant à un garçon de classe. Vous avez bien agi, mes amis, ajouta-t-il en serrant fortement la main à Paul, à Louis et à Jacques. Quant à ces méchants garnements, ils recevront leur punition. 

 Le maître d'étude était parvenu à rétablir l'ordre; la grande classe, honteuse et alarmée, l'oeil morne et la tête baissée, s'était rangée d'un côté de la cour; la classe moyenne, radieuse et triomphante, s'était placée en face, la tête haute, les yeux brillants. 

 —Messieurs, dit le maître s'adressant à la classe moyenne, vous vous êtes comportés bravement, avec humanité et générosité; vous avez, comme preuve de ma satisfaction, une levée générale de mauvais points. 

 Cette annonce fut reçue avec enthousiasme par des cris de: 

 —Vive Monsieur le chef de la pension! 

 Se tournant ensuite vers la grande classe: 

 —Messieurs, leur dit-il, vous vous êtes conduits comme des barbares et des lâches! (Un frémissement de colère se fait sentir dans l'auditoire.) Oui, Messieurs, comme des lâches, répéta le maître avec force. Vous vous êtes mis douze contre un; vous avez usé lâchement et cruellement d'un moyen barbare en lui-même, et que des garçons de coeur et d'honneur devraient repousser avec indignation. Vous vous êtes sauvés devant une classe inférieure qui vous a battue et chassé: elle, forte du sentiment généreux qui l'excitait contre vous; et vous, faibles par le sentiment de votre propre dégradation. Messieurs Granier, Crépu et Dandin, vous êtes chassés de ma maison; vous resterez consignés dans les cachots jusqu'à ce que vos parents vous envoient chercher… Ah! pas de réclamations, Messieurs! elles seraient inutiles, continua le maître; je ne fais jamais grâce aux fautes de coeur et d'honneur. Et vous, Messieurs de la grande classe, vous êtes tous en retenue; jusqu'à nouvel ordre; rentrez en étude, votre récréation est finies. 

 La grande classe défila en silence et se rendit à l'étude; l'absence du maître leur permit de raisonner de l'événement dont les rendait victimes leur'méchanceté. Ils se disputèrent, se reprochèrent les uns aux autres de s'être entraînés, se désolèrent de la retenue qui pouvait les priver de la sortie du dimanche. L'un devait aller au spectacle; l'autre avait un dîner d'amis et de cousins; un troisième avait une soirée de tours merveilleux; un autre encore avait, chez un oncle fort riche, une loterie où tous les numéros étaient gagnants, et de fort beaux lots. D'autres frémissaient, pleuraient. Peu se repentaient sincèrement et s'affligeaient de la mauvaise action qu'ils avaient commise; parmi ces derniers, l'un d'eux, Hector Froment, qui était resté silencieux, la tête cachée dans ses main frappa tout à coup du poing sur la table et s'écria: 

 —Eh bien, mes amis, c'est bien fait! Nous n'avons que ce que nous méritons! Depuis six mois que nous nous laissons conduire par ces trois méchants garçons qui vont être chassés (et j'en suis très content), nous n'avons que des retenues, des pensums, des réprimandes; je ne sais si cela vous arrange, vous, mais moi, je déclare, que tout cela m'ennuie et que je n'en veux plus; je veux redevenir ce que j'étais, un bon élève, un brave garçon, comme l'est ce Paul Rivier qui nous a dénoncés. Il a eu raison; c'est… 

 —C'est un pestard et un lâche! je ne le regarderai de ma vie! s'écria un élève furieux. 

 —Je te dis, moi, que c'est un brave et honnête garçon. Les lâches, c'est nous, comme a dit le maître. 

 —Ah ça! vas-tu fouiner, capon? 

 —Je ne fouine pas, je ne caponne pas; mais je dis ce que je pense, et je pense ce que je dis. 

 —Imbécile! dit l'élève en levant les épaules. 

 Hector ne répondit pas; il prit du papier et se mit à écrire. Les autres, après quelques instants de discussions, de gémissements et de regrets, firent comme lui: les devoirs y gagnèrent d'être mieux, faits que d'habitude; les leçons apprises et bien sues; le silence fut gardé plus exactement que jamais. Le maître d'étude n'eut pas un mauvais point à marquer. 

 Pendant que les coupables se rendaient, les uns au cachot, les autres en étude, le garçon de classe courait à toutes jambes chercher le médecin, qu'il ne trouva pas; et qu'il poursuivit de maison en maison en faisant quelques haltes, soit au café, soit au cabaret, quand il rencontrait un ami qui lui proposait une tasse ou un petit verre; pendant ce temps. Innocent se remettait petit à petit de sa frayeur et de son évanouissement; il ouvrit les yeux, la bouche, avala de l'air à pleins poumons, se releva, regarda autour de lui d'un air effaré, voulut marcher, et serait retombé si ses nouveaux amis ne l'eussent soutenu; il les regarda avec surprise, essaya de parler, mais ne put parvenir à articuler une parole. 

 Le maître et le maître d'étude Hervé firent approcher un banc, sur lequel on assit Innocent. On lui fit avaler quelques gorgées d'eau fraîche et d'arnica; on lui frotta d'eau et de vinaigre les tempes, le front et le visage. Il revint complètement à lui, et, quand il put parler, il remercia vivement les élèves qui lui donnaient des soins, et fondit en larmes. 

 —C'est bon cela, dit le maître, c'est une détente. Laissez-le pleurer c'est très bon. 

 Innocent pleura pendant quelques minutes; il se calma graduellement, et, se tournant vers le maître, il le remercia de ses bontés; il en fit autant au maître d'étude; puis il demanda aux élèves ce qui était arrivé depuis qu'il avait perdu connaissance, qui l'avait sauvé et où étaient ses ennemis. 

 Paul lui expliqua ce qui s'était passé; le maître compléta le récit et fit un grand éloge de Paul, Louis et Jacques. Innocent leur demanda de continuer à le protéger. 

 —Tu peux être tranquille, tu ne cours plus de dangers, M. le chef de pension renvoie les trois méchants qui montaient toujours les mauvais coups; les autres auront peur et se tiendront en repos. Mais si on voulait te tourmenter, nous sommes là. C'est que nous avons gagné là une fameuse victoire! Vingt-trois moyens qui ont fait fuir douze grands! 

 —Nous sommes les zouaves du collège! s'écria Louis. 

 —C'est ça! 3 zouaves! répondit Jacques. 

 —Mon pauvre garçon, tu devrais aller à l'infirmerie prendre un bain de pieds et te coucher, dit le maître d'étude. 

 —Oui Monsieur, répondit Innocent en se levant. 

 Ses amis demandèrent la permission de le conduire jusqu'à l'infirmerie et de le recommander à l'infirmière. Le maître y consentit, et Innocent et son escorte firent une entrée, triomphale et bruyante à l'infirmerie. Il n'y avait heureusement aucun malade ce jour-là; ils racontèrent à l'infirmière ce qui était arrivé à Innocent; le récit traîna, fut recommencé dix fois; enfin, la classe moyenne fut obligée de se rendre à l'étude, et Innocent resta seul. Il était dans son lit, seul, bien seul: personne pour le plaindre, pour le consoler, pour l'amuser. L'infirmière allait et venait, lisait, travaillait et ne regardait seulement pas Innocent Il acheva tristement la journée, dormit mal, se leva le lendemain après la visite du médecin, qui déclara qu'il avait eu plus de peur que de mal, et qui ne lui ordonna ni sangsues, ni vésicatoire, ni diète, ni purgation. On lui apporta à manger; il mourait de faim, et il aurait voulu manger quatre fois autant qu'on lui en donnait, mais l'infirmière fut inflexible. Innocent passa encore une triste journée sans aucune occupation. Quelques élèves de la moyenne vinrent le voir pendant quelques instants. Paul lui apporta un livre amusant, Jacques lui donna un douzaine de billes; Louis lui glissa en cachette deux croquets et une tablette de chocolat, qu'il mangea avec délices; l'infirmière ne s'en aperçut qu'à la dernière bouchée: il n'y avait plus rien, à confisquer; elle gronda, menaça de se plaindre. Innocent se fâcha, se plaignit de mourir de faim. Ce fut la seule distraction réelle de la journée. Le second jour, qui était dimanche, il allait si bien qu'on lui permit de quitter l'infirmerie et de sortir si on venait le chercher. Mais, hélas! personne ne vint! Les élèves étaient tous partis, excepté la grande classe, condamnée à la retenue, et Innocent restait là: ni sa tante, ni sa soeur, ni Prudence n'avaient pensé à lui. 

 Après dîner. Innocent s'était retiré tristement dans un coin de la cour, lorsqu'il entendit appeler: 

 «Monsieur Gargilier, au parloir!» 

 Ses yeux brillèrent, et il s'élança vers la porte qui menait au parloir.  En l'ouvrant il se trouva en, face de Simplicie, de Prudence et de  Cozrgbrlewski. 

 —Simplicie, Prudence, s'écria-t-il avec un accent de joie qui les surprit, que je suis content de vous voir! Bonjour, Monsieur Coz. Comment allez-vous vous? Comment va ma tante? 

 SIMPLICIE,—Nous allons bien et ma tante va bien. Qu'est-ce qui te prend? Pourquoi es-tu si content de nous voir? 

 INNOCENT.—Oh oui! je suis content! Si tu savais comme c'est triste d'être seul, sans amis, sans personne qui vous aime, qui s'intéresse à vous! 

 SIMPLICIE.—Comment, seul? Vous êtes près de cent ici. 

 INNOCENT.—On est plus de cent, plus de mille dans la rue et pourtant on est comme si on était seul. 

 COZRGBRLEWSKI.—Tiens, tiens! vous pas content, Monsieur Nocent? Vous pas aimer être sans soeur et sans bonne femme? 

 INNOCENT.—Je m'ennuie. Je suis seul. 

 SIMPLICIE.—C'est bien ta faute! Pourquoi as-tu voulu venir à Paris et en pension? Et moi aussi, je m'ennuie, et joliment va? 

 INNOCENT.—Tu as ma tante, toi. 

 SIMPLICIE.—Oui, c'est agréable, ma tante! Elle me donne des soufflets, elle me gronde. Je la déteste. 

 INNOCENT.—Tu as Prudence. 

 SIMPLICIE.—Prudence est ma bonne; je ne peux pas faire d'elle ma société. 

 INNOCENT.—Elle t'aime. Ici personne ne m'aime, 

 SIMPLICIE.—Pourquoi as-tu voulu venir? C'est ta faute. 

 INNOCENT.—Oui, c'est ma faute; je m'en repens bien, Je t'assure. 

 SIMPLICIE.—Et moi donc, si je pouvais retourner à Gargilier, comme je serais contente! 

 INNOCENT.—A quoi t'amuses-tu? 

 SIMPLICÏE.—A rien; je m'ennuie. 

 INNOCENT.—Et toi. Prudence? 

 PRUDENCE.—Oh! l'ouvrage ne me manque pas, Monsieur; je ne m'ennuie pas. Je savonne, je repasse, je couds, je lave la vaisselle, j'aide à la cuisine, je promène Mam'selle. 

 INNOCENT.—Tu es bien heureuse de ne pas t'ennuyer, MOI, je m'ennuie. 

 SIMPLICIE.—Tu ne fais donc rien? 

 INNOCENT.—Rien. 

 SIMPLICIE.—A quoi passes-tu ton temps? Je croyais qu'on travaillait beaucoup en pension. 

 INNOCENT.—C'est vrai, on travaille; mais je n'ai pu rien faire parce que j'ai été malade. 

 PRUDENCE.—Qu'avez-vous eu. Monsieur Innocent. 

 INNOCENT.—Ils m'ont pressé, j'ai manqué étouffer je suis tombé sans connaissance; Paul, Louis et Jacques m'ont délivré. 

 PRUDENCE.—Mais c'est abominable! et pourquoi? et qui? 

 Innocent, enchanté d'exciter la compassion, raconta longuement la poussée dont il avait été victime et le renvoi des trois élèves qui avaient excité les autres et qui avaient dirigé la presse. Simplicie admirait plus le courage des défenseurs d'Innocent qu'elle ne, plaignait son frère. Quand il eut fini son récit. Prudence pleurait à chaudes larmes. Cozrgbrlewski regardait le plafond d'un air féroce, serrait les poings et répétait: 

 —Si moi là, moi aurais tué tous, comme à Ostrolenka. Brigands, scélérats, bêtes brutes! 

 Simplicie restait impassible et disait de temps en temps: «Voilà ce que c'est!… C'est bien ta faute! Tu as voulu être en pension!… et voilà ce que tu as gagné à ton pensionnat.» 

 INNOCENT.—Tais-toi donc, tu m'ennuies! Est-ce que je savais que ces garçons étaient si méchants! 

 PRUDENCE.—Qu'allez-vous devenir, mon pauvre Monsieur Innocent, avec ces mauvais garnements? Ils vont vous mettre en pièces. 

 INNOCENT.—Le maître a chassé les trois plus méchants; les autres n'oseront pas; et puis j'ai des amis qui me défendront contre les grands. 

 COZRGBRLEWSKI.—C'est grand qui a fait cela. 

 INNOCENT.—Oui, c'est la grande classe. 

 COZRGBRLEWSKI.—Coquins! Grand contre petit! Lâches! lâches! 

 Au moment de la plus grande indignation de Coz, deux élèves de la grande classe entrèrent au parloir. Coz s'élança vers eux: 

 —Vous, quelle classe? petit ou grand? 

 —Grande, comme vous voyez; nous ne sommes plus dans les moutards. 

 —Ah! vous grande! vous lâches! vous presser M. Nocent? Voilà pour grands, voilà pour lâches, voilà pour presser. 

 Et chaque voilà fut accompagné d'un moulinet de bras et de jambes qui terrassa les élèves avant qu'ils eussent pu se reconnaître. Prudence applaudissait, Simplicie criait. Innocent restait ébahi; Coz, les poings menaçants, regardait avec un sourire satisfait les deux élèves étendus à ses pieds, se relevant lentement et avec effroi. 

 Quand ils furent debout, ils jetèrent à Coz un regard menaçant et quittèrent la salle, Coz se frottait les mains en riant et marchait à grands pas en long et en large dans le parloir. 

 INNOCENT.—Vous avez fait mal, Coz; ils vont être furieux contre moi. 

 COZRGBRLEWSKI.—Eux lâches, pas oser vous rien faire. Vos amis petits faire peur aux grands. 

 —Certainement que vous avez très mal fait. Monsieur Coz, reprit Simplicie avec aigreur, ces jeunes élèves ont l'air très bon et vous avez été très grossier pour eux. 

 COZRGBRLEWSKI—Moi pas grossier, Mam'selle, mais moi juste, punir lâches, grands comme petits. 

 SIMPLICIE,—Mais ils sont punis, puisqu'ils ne sortent pas aujourd'hui dimanche. 

 COZRGBRLEWSKI.—Pas assez cela. Mam'selle, pas assez: moi donner coups, c'est mieux. 

 —Ce Polonais est insupportable, marmotta Simplicie en haussant les. épaules. 

 —Est-ce que vous n'allez pas venir avec nous, Monsieur Innocent? dit Prudence après une demi-heure de conversation. On sort le dimanche. Vous dînerez, et le soir Coz vous ramènera. 

 INNOCENT.—Je ne demande pas mieux, je serai enchanté; mais il faut une permission. 

 PRUDENCE.—Et comment faire? 

 INNOCENT.—Je vais aller, la demander au maître. Attendez-moi, je vais revenir. 

 Innocent se leva, ouvrit la porte, poussa un cri et rentra d'un bond dans le parloir. Coz, Prudence et Simplicie répétèrent ce cri, Innocent était noir comme un nègre; sa tête, son visage, ses habits, ses mains étaient couverts d'un enduit noir et gluant. Ils continuèrent tous quatre à crier pendant que la porte, restée ouverte, laissait voir des têtes d'élèves qui apparaissaient et se retiraient aussitôt; les éclats de rire de la cour répondaient aux cris de détresse du parloir. Le portier arriva enfin, vit Innocent, devina le tour, et sortit précipitamment pour aller chercher les maîtres. Ils ne tardèrent pas à accourir et témoignèrent leur colère en voyant cette nouvelle méchanceté des élèves. Les deux grands que Coz avait si bien rossés avaient pris conseil de leurs camarades et avaient décidé que Coz ou Innocent recevrait le grand baptême; ils étaient allés accrocher un pot de cirage à une ficelle au-dessus de la porte, de façon que la porte, en s'ouvrant, devait faire basculer le pot et le vider sur la personne qui sortirait la première. Ils étaient bien sûrs que ce serait Innocent ou un des siens, puisqu'il n'y avait qu'eux au parloir, et ils se vengeraient ainsi de la volée de coups que Coz leur avait donnée. 

 Les maîtres emmenèrent Innocent dans la cuisine, où on le savonna à l'eau chaude des pieds à la tête. Prudence avait voulu le suivre et donner ses soins à son jeune, maître. Simplicie et Coz étaient restés au parloir, Simplicie grondant Coz et lut reprochant d'avoir excité la colère des élèves en les injuriant et en les battant sans aucun motif. Coz ne disait rien et supportait avec une patience imperturbable les accusations malveillantes de Simplicie. 

 Enfin, Innocent rentra au parloir, blanc comme avant son baptême au cirage, et vêtu de sa plus belle redingote traînante, de son plus large pantalon à la mamelouk,, de sa plus longue cravate à cornes menaçantes, et de ses bottes vernies à grands talons. Prudence était fière de la toilette de son jeune maître; Innocent était si content de sortir avec ses plus beaux vêtements, qu'il ne songeait plus à sa teinture si récente. Le maître, qui pensait à l'honneur de sa maison, restait sombre et mécontent; il dit à Prudence et à Simplicie de ne pas s'alarmer du tour qu'on avait joué à Innocent, qu'il punirait sévèrement les coupables afin que chose pareille ne recommençât pas. Simplicie balbutia quelques paroles de remerciement, Prudence fit révérence sur révérence, Coz salua trois fois, et ils partirent avec Innocent. 

 Le maître entra dans la cour, il fit mettre en rang la grande classe, et demanda le nom des nouveaux coupables. Le silence fut la seule réponse de la classe, 

 —Les coupables ne peuvent pas rester impunis, Messieurs, dit le maître, toute la classe est consignée jusqu'à ce qu'ils se soient déclarés; pas de récréations, pas de promenades. Le maître se retira: Les élèves se regardèrent avec, anxiété, et tous entourèrent Grégoire et Honoré, les deux meneurs. 

 —Allez-vous nous laisser trimer jusqu'aux vacances, dites-donc? Cest joliment aimable ce que vous faites là! Nous allons tous être enfermés parce qu'il vous plaît de vous faire rosser et de vous venger sur ce grand dadais de Gargilier. Ce garçon est un porte-malheur. Il nous a donné plus d'ennuis depuis huit jours qu'il est ici que nous n'en avions eu dans toute l'année. 

 GREGOIRE.—Alors pourquoi vous plaignez-vous que nous l'ayons un peu noirci! Il n'a pas eu ce qu'il méritait je déteste ce Gargilier. 

 LES ÉLÈVES.—Mais ce n'est pas une raison pour faire une sottise qui nous a fait consigner. 

 GREGOIRE.—Ah bah! Vous avez tous dit oui, quand Honoré et moi nous avons parlé du grand baptême. 

 UN ÉLÈVE.—Oui, mais nous n'avons pas attaché le pot de cirage. 

 UN AUTRE ÉLÈVE.—Et puis, il fallait bien dire comme vous, pour ne pas se mettre en guerre avec vous. 

 LES ÉLÈVES.—Vous allez vous déclarer, et dès ce soir, avant la récréation; sinon, vous aurez les petites et les grandes misères, soyez-en sûrs. 

 Grégoire, et Honoré s'éloignèrent pour se consulter, pendant que les élèves continuèrent à s'agiter et à délibérer sur les vexations auxquelles seraient soumis les coupables. On décida que leurs pupitres seraient bouleversés, leurs copies déchirées, leurs livres tachés d'encre, leurs lits inondés, leurs chaussures enlevées, leurs brosses à cheveux brûlées, leurs provisions de bouche saupoudrées de terre et de cendre, leurs cheveux tirés, leurs oreilles, allongées, leurs habits déchiquetés, et quelques autres inventions aussi méchantes. Quand on rentra dans les salles d'étude, Grégoire et Honoré, qui avaient appris par leurs camarades la décision prise contre eux, jugèrent prudent de se déclarer, et ils prièrent le maître d'étude d'aller dire au chef de pension qu'ils étaient les seuls coupables du tour joué à Innocent. Le maître d'étude les engagea à y aller, eux-mêmes et leur donna une permission de sortie de classe. 

 —Que me voulez-vous. Messieurs? Pourquoi, quittez vous l'étude? leur demanda rudement le maître en les voyant entrer. 

 Les deux élèves présentèrent leur permission et balbutièrent une phrase pour expliquer que c'étaient eux qui avaient accroché le pot de cirage à la porte du parloir. 

 —C'est bien. Messieurs; vous faites bien d'avouer la vérité; votre punition en sera plus légère. Au lieu de vous renvoyer de ma maison, comme je l'aurais fait si je vous avais reconnus coupables sans votre aveu, je me borne à vous mettre en demi-retenue de récréation pendant trois jours, et à vous priver de la promenade au bois de Vincennes, jeudi prochain. Allez, Messieurs, et portez à M. Hervé ce papier qui lève la retenue de la classe. 

 Ce fut ainsi que se termina l'aventure d'Innocent au parloir. Depuis ce jour, les vexations auxquelles il fut soumis furent moins pénibles et moins apparentes, mais dans la grande classe il resta toujours des sentiments de haine et de vengeance dont il eut souvent à souffrir, et que nous aurons encore occasion de signaler. 

 Innocent partit enchanté de se retrouver avec les siens. Il n'attendit pas Simplicie, Prudence et Coz pour monter quatre à quatre l'escalier de sa tante Et se précipiter dans le salon, où elle jouait sur son violon une symphonie de Beethoven, accompagnée par la flûte de Boginski. 

 —Bonjour, ma tante, comment vous portez-vous? s'écria Innocent en se jetant à son cou, sans égard pour la symphonie, le violon et l'archet. 

 MADAME BONBECK.—Que le diable t'emporte! Tu m'as fait rouler mon violon; tu as manqué briser mon meilleur archet, et tu nous as interrompus au plus beau passage de cette admirable symphonie en la bémol. 

 INNOCENT.—Pardon, ma tante; c'est que j'étais si content de vous voir! 

 MADAME BONBECK.—De me voir? Tiens! qu'est-ce qui te prend? tu me connais à peine. 

 INNOCENT.—Oui, ma tante, mais je vous aime beaucoup, et je vous ai regrettée plus d'une fois depuis huit jours que je suis en pension. 

 MADAME BONBECK.—Ce qui ne veut pas dire que tu m'aimes, mon garçon, mais que tu détestes la pension. Te voilà donc sorti? 

 INNOCENT.—Oui, ma tante, je viens achever la journée avec vous. 

 MADAME BONBECK.—Mais tu ne vas pas m'ennuyer au salon, empêcher ma musique, briser mes violons et me faire enrager. Va-t'en chez Simplicie et reviens pour dîner. Allons, Boginski, reprenons l'andante pianissimo, con amore, maestoso ! 

 A peine eut-elle tiré quelques sons du violon, qu'une nouvelle interruption vint l'irriter contre Innocent. En se retirant, il marcha sans voir sur la queue du chat, à demi-couché sur le ventre du chien. La douleur fit faire au chat un bond prodigieux; en retombant, les griffes de ses quatre pattes s'enfoncèrent dans la peau du chien, qui, bondissant à son tour, s'élança sur le chat, puis sur Innocent: le chat le reçût à coups de griffes, Innocent à coup de pied. La tante s'élança sur Innocent et lui cassa son archet sur le dos; d'un coup de pied elle lança l'amour des chats à l'autre bout de la chambre et d'un coup de poing terrassa l'amour des chiens; Innocent se sauva chez sa soeur, le chat se blottit sous un canapé, le chien se réfugia derrière un rideau, et Mme Bonbeck revint près de Boginski, son archet cassé à la main, jurant contre Innocent, regrettant un excellent archet, tâchant de le remplacer en cherchant dans cent qu'elle avait en réserve, et pestant contre les importuns, les enfants et les parents incommodes. Boginski ne disait rien, mais cherchait à la calmer en l'approuvant du geste, du regard et par quelques offres de service pour remettre en hon état l'archet cassé. Pendant qu'elle grondait, jurait et menaçait, Innocent et Simplicie demandèrent à Prudence de sortir à pied pour se promener et pour éviter la tante jusqu'au dîner. Prudence, toujours aux ordres de ses jeunes maîtres, y consentit sans peine, et ils sortirent tous trois accompagnés du fidèle Coz. 

 Innocent et Simplicie marchaient en avant; Prudence suivait avec Coz, qui lui offrit le bras pour avoir l'air de bons bourgeois faisant leur dimanche avec leurs enfants. Prudence, enchantée de se donner une si noble apparence, prit le bras de Coz, et tous deux suivirent les enfants. 

 Ils marchèrent longtemps et toujours droit en avant. Ils étaient arrivés sans le savoir aux Champs-Elysées; c'était pour eux un spectacle magnifique; les voitures, le beau monde, les petites boutiques, les jeux divers, les Guignols et autres théâtres leur causaient une admiration telle, que les enfants, oubliant Prudence et Coz, se perdirent dans la foule, et que Prudence et Coz, oubliant les enfants, les perdirent de vue. Innocent et Simplicie marchaient, s'arrêtaient, regardaient! Ils s'assirent devant un Guignol, et virent tous les crimes de Polichinelle et sa punition par le diable. Comme ou finissait, une femme vint leur demander trois sous par chaise; ils n'avaient pas d'argent et se retournèrent pour en demander à Prudence. Point de Prudence, ils étaient seuls. 

 —Nous n'avons pas d'argent, dit timidement Innocent. 

 —Comment, pas d'argent! Et pourquoi venez-vous prendre mes chaises, si vous n'avez pas de quoi les payer? 

 —Nous croyions que ma bonne était avec nous. 

 —Ma bonne! Voyez donc ce grand dadais qui se promène avec sa bonne! Tout cela est bel et bon, mon brave garçon, mais il me faut mes six sous, et je saurai bien vous les faire dégorger. 

 Innocent et Simplicie regardaient alentour d'eux avec frayeur; la foule les entourait et prenait parti, les uns pour la femme, les autres pour les enfants. La femme les tarabustait, les menaçait de les faire arrêter comme vagabonds, et terrifiait de plus en plus les enfants, qui finirent par pleurera et appeler é leur secours Coz et leur bonne. 

 —Ça n'a pas de bon sens de tourmenter ainsi ces enfants, dit une bonne femme avec un panier sous le bras; vous voyez bien qu'ils n'ont pas de quoi vous payer; laissez-les donc tranquilles! 

 —Plus souvent que je me laisserais pigeonner de mes six sous! S'ils n'ont pas d'argent, ils ont des vêtements; ceux du garçon sont assez grands pour en vêtir deux. J'ai tout juste besoin d'une calotte pour mon petit gars; j'en trouverai une dans le trop-plein de sa redingote. Voyons, mon garçon, voici des ciseaux; vous allez vous tenir bien tranquille pendant que je vais tailler ma calotte. 

 —Au secours! au secours! criais Innocent poursuivi par la femme et se sauvant de chaise en chaise. 

 —Au secours! répétait Simplicie courant après son frère. 

 —Un sergent de ville arriva et s'informa de la cause de ce tumulte. 

 —Ils veulent me voler six sous! cria la femme. 

 —Elle veut me couper ma redingote, balbutia Innocent. 

 —Rendez à cette femme les six sous que vous lui avez volés, mauvais garnements, dit le sergent de ville. 

 —Nous n'avons pas volé; nous n'avons pas d'argent pour payer ses chaises; c'est ma bonne qui a l'argent, et ma bonne est perdue. 

 Après quelques informations prises de droite et de gauche, le servent de ville déclara à la femme furieuse q'il prenait les enfants sous sa protection. 

 —Mais soyez tranquille pour vos six sous, ajoute-t-il ces enfants ont sans doute leurs parents à Paris; en sachant leur adresse, vous rentrerez toujours dans vos six sous. Où demeurez-vous, mon garçon? 

 —Je loge à la pension des Jeunes savants, mais je suis sorti chez ma tante, Mme Bonbeck. 

 Le sergent de ville sourit; la foule éclata de rire à nom significatif, 

 —Un nom qui vous irait, dit un des rieurs à la bonne femme. 

 —Où demeure votre tante? demanda le sergent de ville. 

 —Rue Godot, répondit Innocent 

 —Quel numéro? 

 —Je ne sais pas, j'ai oublié. 

 —Et comment donc ferez-vous pour payer cette brave femme? demanda le sergent de ville. 

 —Mous reconnaîtrons bien la maison, Simplicie et moi; nous prendrons un fiacre qui nous y mènera. 

 —Connu, connu, mon fiston, dit la femme. Le fiacre vous emmènera, mais ne vous mènera pas chez la tante, et j'en serai pour mon argent. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! comment faire? s'écria Innocent éclatant en sanglots. 

 Le sergent, qui reconnaissait dans Innocent un accent et un air de vérité, lui dit de se calmer, qu'il ne leur arriverait rien de fâcheux, et qu'il les mènerait lui-même rue Godot. 

 —Je vous avancerais bien les six sous, bonne femme, mais je ne les ai pas sur moi, dit le sergent de ville; vous savez que je suis tous les jours de garde ici; vous me retrouverez, c'est moi qui réponds des six sous qu'on vous doit. 

 Cette assurance calma la femme, et le sergent de ville allait emmener Innocent et Simplifie lorsque des cris se firent entendre, la foule fut séparée violemment, et une femme éperdue, suivie par un homme à mine étrange, s'élança dans le cercle au milieu duquel se tenaient le sergent, la loueuse de chaises et les enfants. Elle poussa la loueuse de chaises, fit trébucher le sergent, et saisit les enfants dans ses bras. 

 —Mes pauvres enfants, mes pauvres jeunes maîtres, faut-il que j'aie eu ce malheur! Vous perdre, et apprendre eu vous cherchant que vous étiez accusés de vol par une méchante créature qui… 

 —Qu'est-ce à dire, méchante créature? interrompit la loueuse avec colère. Créature vous-même, et mauvaise créature, encore!… 

 —J'ai retrouvé mes enfants, je me moque de vos injures, vieille rien du tout, répondit Prudence avec majesté. 

 —Ah! vraiment! Moi, une rien du tout! Venez-y voir donc, perdeuse d'enfants, coureuse, de promenades! 

 —Silence, Mesdames. Pas d'injures! Du calme, de la modération, dit le sergent. 

 —Mes pauvres enfants! mes pauvres jeunes maîtres! pardonnez-moi ma distraction; Je ne sais où j'avais la tête d'avoir pu vous perdre de vue une seule minute! Je n'ai pas cessé de courir et de vous appeler depuis que je vous ai perdus. 

 Ils se dépêchèrent si bien qu'ils arrivèrent à la maison juste à temps pour dîner. Six heures sonnaient comme ils entraient au salon. Coz et Prudence, qui avaient longtemps couru à la recherche des enfants, étaient rouges et suants; il allèrent chacun chez soi pour changer de linge, mais? Coz n'eut que le temps de se baigner le visage; on l'appela et il accourut dans la salle à manger; où Mme Bonbeck se mettait à table avec Boginski et les enfants. 

 MADAME BONBECK.—Vous voila, mon ami Coz? Quelle diable de figure vous avez! Plus rouge que vos cheveux! Où avez-vous été pour vous mettre en cet état? 

 COZ.—Moi pas rouge, Mâme Bonbeck; moi pas état, moi comme toujours. 

 MADAME BONBECK.—Je n'ai pourtant pas la berlue; je vous dis que vous êtes rouge comme un homme qui a couru la poste. Et Je veux savoir pourquoi vous êtes rouge. Que diable! J'ai bien le droit de savoir pourquoi vous êtes rouge. 

 COZ.—Moi peux pas savoir, Mâme Bonbeck. 

 MADAME BONBECK.—Ah! je vois bien; on me cache quelque chose. Simplicie, qu'est-ce que c'est? Je veux que tu me le dises. 

 SIMPLICIE.—Je ne sais rien du tout, ma tante; M. Coz est rouge parce qu'il a chaud probablement. 

 MADAME BONBECK.—Et pourquoi a-t-il chaud? 

 SIMPLICITÉ.—Je ne sais pas, ma tante; probablement parce qu'il fait chaud. 

 MADAME BONBECK.—Alors pourquoi n'es-tu pas rouge, ni Innocent non plus? 

 SIMPLICIE.—Je ne sais pas, ma tante. 

 MADAME BONBECK.—Sotte, va! toujours la même réponse: «Je ne sais pas, ma tante». Innocent, mon garçon, tu n'es pas dissimulé, toi; et tu vas me dire pourquoi Coz est si rouge. 

 INNOCENT.—Ma tante, c'est parce qu'il a voulu se faire beau et qu'il a tellement serré sa cravate, qu'il suffoque et qu'il en sue. 

 MADAME BONBECK.—Merci, mon ami; et toi, grand imbécile, veux-tu lâcher ta cravate tout de suite? A-t-on jamais, vu une sottise pareille! 

 Coz ne répondit pas, il était stupéfait de l'invention d'Innocent et il n'éprouvait, nullement le besoin de dénouer sa cravate. 

 —Entêté! coquet! s'écria Mme Bonbeck en se levant de table et se dirigeant vers Coz, attends, mon garçon, je vais te faire respirer librement. 

 Elle saisit le bout de la cravate de Coz, qui voulant se dégager, tira en arrière; la cravate se dénoua et resta dans les mains de Mme Bonbeck; on vit alors, à la grande confusion du pauvre Coz, qu'il n'avait pas de chemise et qu'au bas de la cravate était attaché un morceau de papier formant devant de chemise. Mme Bonbeck s'aperçut la première du dénûment du malheureux Polonais. 

 —Pauvre garçon! dit-elle. Pourquoi ne m'avez-vous pas dit que vous manquiez de linge? Et vous, Boginski, êtes-vous aussi pauvre que Coz? 

 Boginski ne répondit pas, rougit et baissa la tête. Mme Bonbeck examina sa cravate et vit qu'elle avait également un morceau de papier comme celle de Coz. Elle ne dit rien, se rassit, servit la soupe, et chacun la mangea en silence. Le reste du dîner fut sérieux. Mme Bonbeck servit les Polonais plus abondamment que de coutume. Après dîner, elle appela Croquemitaine, causa avec elle quelques instants, lui glissa dans la main quelques pièces d'argent, rentra dans le salon, donna à Coz de la musique à graver, fit accorder le piano et les violons par Boginski, ne s'occupa aucunement des enfants, qui s'amusèrent à examiner les outils à graver et la manière dont Coz s'en servait, et fut assez agitée pendant une heure que dura l'absence de Croquemitaine. Cette dernière revint portant un gros paquet, qu'elle remit à Mme Bonbeck. Le paquet fut ouvert, examiné. 

 MADAME BONBECK.—Coz, Boginski, venez ici. Tenez, voilà pour vous apprendre à venir dîner chez moi sans chemise, dit Mme Bonbeck en leur jetant à la tête deux paquets dont ils eurent quelque peine à se dépêtrer. 

 Ils ramassèrent les effets épars sur le parquet, virent avec bonheur que chacun d'eux avait six bonnes chemises dont trois blanches et trois de couleur. Ils prirent les mains de Mme Bonbeck et les baisèrent à plusieurs reprises, avec affection et respect. 

 —C'est bien, c'est bien, mes amis, dit Mme Bonbeck avec émotion; et une autre fois, quand vous manquerez du nécessaire, venez me le dire. Je ne laisserai pas dans le besoin des créatures humaines chassées de leur pays par un abominable Néron. 

 Boginski et Coz essuyèrent du, revers de la main (ils n'avaient pas de mouchoirs) les larmes de reconnaissance qui coulaient malgré eux; Mme Bonbeck se moucha deux ou trois fois, fit une pirouette: 

 —Allons, allons, s'écria-t-elle avec gaieté, nous voici à même de trouver la chose introuvable, dit-on: la chemise d'un homme heureux. Je veux que dans ma maison toutes les chemises soient des chemises de gens heureux. 

 —Ce ne sera pas toujours la mienne, dit Simplicie à mi-voix. 

 —Ni la mienne, ajouta Innocent de même en soupirant. 

 MADAME BONBECK.—Qu'est-ce que vous marmottez là-bas, vous autres? Pourquoi soupirez-vous? Je veux qu'on rie moi; je veux que tout le monde soit heureux. 

 INNOCENT.—Ma tante, je soupire parce que je ne suis pas heureux, et je ne suis pas heureux parce que je vis éloigné de vous dans cette horrible pension où je m'ennuie à mourir. 

 MADAME BONBECK.—Qu'est-ce que je te disais, mon garçon? tu as voulu faire à ta tête, et voilà. C'est bien tout de même, ce que tu dis là. Nous arrangerons cela; j'écrirai à mon frère Gargilier; nous te tirerons de ta pension, sois tranquille. Et toi, Simplicie, pourquoi fais-tu la moue? 

 SIMPLICIE.—Je ne sais pas, ma tante. 

 MADAME BONBECK.—Diable de sotte! On n'a jamais vu une fille plus impatientante. «Je ne sais pas, ma tante.» Pourquoi ne dis-tu pas comme ton frère? A la bonne heure, celui-là. Il parle et parle très bien. Tiens, j'ai une furieuse démangeaison de te donner une paire de claques. Va-t'en. Vrai je ne réponds pas de moi; la main me démange. 

 Simplicie ne se le fit pas dire deux fois; elle s'empressa de se soustraire aux envies fâcheuses de sa tante et courut se jeter sur une chaise dans sa chambre; elle réfléchit tristement à la vie qu'elle menait à Paris: pas un plaisir, pas même de repos, et beaucoup de contrariétés, de peines et d'ennuis. Elle commença à reconnaître le vide que lui laissait l'absence de ses parents, de leur protection, de leur tendresse; leur dévouement lui apparut sous son vrai jour; elle se trouva ingrate et méchante; elle sentit combien elle les avait blessés, chagrinés; elle pensa avec effroi au temps considérable qui lui restait encore à vivre loin d'eux et près d'une tante qu'elle redoutait; Après quelques hésitations elle se décida à écrire à sa mère et à la prier de la laisser revenir à Gargilier. 

 Mme Bonbeck fut si satisfaite de la flatterie d'Innocent qu'elle le garda jusqu'au lendemain matin. Coz fut chargé de le ramener au collège, où il fut reçu par l'annonce d'une retenue de récréation pour n'être pas rentré la veille. Il eut beau réclamera le maître d'étude lui répondait toujours: «C'est le règlement! je n'y puis rien changer». Il se soumit en pleurant et, de même que Simplicie, réfléchit avec douleur aux douceurs de la vie de famille dont il s'était privé, et aux ennuis pénibles que lui valaient son obstination et son ingratitude. Il réfléchit aux privations quotidiennes qu'il endurait, et l'heure matinale du lever, à la nourriture mauvaise et insuffisante, à la tyrannie des élèves, à la longueur des leçons, aux punitions infligées pour la moindre négligence, et il se repentit amèrement d'avoir forcé son père à l'envoyer dans cette maison d'éducation. 

 Quelques jours après la visite d'Innocent, Mme Bonbeck sortait de table avec ses Polonais reconnaissants, ayant chacun sur le corps une belle chemise à carreaux lilas et bistre, lorsque Croquemitaine entra effarée, présentant d'une main tremblante un papier à sa maîtresse. Mme Bonbeck prit le papier avec empressement. Je parcourut, tapa du pied, laissa échapper un juron et, se tournant vers les Polonais: 

 —C'est une horreur! C'est une infamie! Mes pauvres amis! on vous traîne en police correctionnelle! on vous accuse d'avoir voulu assassiner Mme Courtemiche et son chien. 

 —Ha! ha! ha! répondit Boginski en riant; moi savoir ce ce que c'est. Ce n'est rien, pas de danger. Mme Courtemiche, vieille folle; son chien, méchante bête. Coz et moi avoir jeté chien par la fenêtre, puis Mme Courtemiche avec chien; voilà tout. 

 MADAME BONBECK.—Comment, voilà tout? Mais c'est énorme! Avec une femme furieuse qui veut plaider, vous serez condamnés à l'amende, à la prison. 

 BOGINSKI.—Eh bien, pas si mauvais! Amende, pas payer, pas d'argent; prison, pas bien grand malheur: gouvernement nourrit et couche. Pauvre Polonais habitués à mal coucher mal manger. Pas souvent rencontrer des Bonbeck, si bon, si Boginski termina sa phrase eh baisant avec attendrissement les mains ridées de sa bienfaitrice; qui éclata en sanglots. 

 MADAME BONBECK.-Mon pauvre garçon! hi! hi! hi! je suis désolée! hi! hi! hi! Il faut aller demain au tribunal; le juge d'instruction vous interrogera. Le papier dit que c'est à une heure, hi! hi! hi! J'irai avec vous, mon ami, je vous protégerai; et le pauvre Coz aussi; car il est également appelé devant le juge d'instruction. 

 A peine finissait-elle sa phrase, que Prudence entra éperdue. 

 —Madame! Madame! quel malheur, mon Dieu! comment faire? Oh! Madame! faut-il que J'aie vécu pour voir une chose pareille! Mes pauvres jeunes maîtres! ils ne peuvent pas aller là-bas; n'est-ce pas. Madame? C'est impossible! Mes pauvres jeunes maîtres! 

 MADAME BONBECK.—Quoi donc?… Qu'est-il arrivé? Parle donc, parle donc, folle que tu es!… Pourquoi cries-tu?… De quel malheur parles-tu? Vas-tu répondre oiseau de malheur si tu ne veux pas que je te rosse d'importance. 

 PRUDENCE.—Voilà, Madame! Lisez! Mes jeunes maîtres et moi, appelés devant le juge d'instruction, en police correctionnelle, pour avoir battu et jeté sur la route Mme Courtemiche et Chéri-Mignon. 

 MADAME BONBECK.—Que diable! il n y a pas de quoi crier! Nous irons tous; et nous verrons si l'on ose tourmenter mes braves Polonais et vous autres. A demain! A nous deux, la police correctionnelle! Je lui en dirai, ainsi qu'à sa Courtemiche. Et j'emmènerai l'amour des chiens; il débrouillera l'affaire, avec ce Chéri-Mignon, qui me fait l'effet d'être un vaurien, un animal fort mal élevé. 

 PRUDENCE.—Pour ça oui. Madame! Mal élevé tout à fait! Grognon, querelleur, méchant, voleur! rien n'y manque. Tout l'opposé de l'Amour. 

 MADAME BONBECK.—Comment? de l'Amour? Quel Amour? 

 PRUDENCE.—L'Amour de Madame, celui qui dort sous, la table. 

 MADAME BONBECK.—Ha! ha! ha! Tu veux dire Folo! C'est moi qui rappelle l'amour des chiens; ce n'est pas son nom. 

 PRUDENCE.—Pardon, Madame, je croyais.., 

 MADAME BONBECK.—C'est bon, c'est bon. Préparons-nous pour le tribunal de demain. Raconte-moi bien en détail ce qui est arrivé. 

 PRUDENCE.—Une chose bien simple, Madame, il est arrivé que ce maudit chien a mangé tout mon veau, un superbe morceau que j'avais choisi entre mille. 

 MADAME BONBECK.—Ceci n'est pas un grand crime, Prude, certainement, si tu étais chien, tu en ferais autant. 

 PRUDENCE, piquée.—Ça se pourrait bien, Madame; mais comme je n'avais pas l'honneur d'être chien, et chien grognon, querelleur, méchant, voleur, je ne puis dire à Madame ce que j'aurais fait, si j'avais eu cette chance-là. 

 MADAME BONBECK.—C'est bon, c'est bon! Faut pas te fâcher. Prude; tu pourrais être pis qu'un chien. Mais qu'a-t-il fait encore, cet animal? 

 PRUDENCE.—Si Madame trouve que ce n'est pas assez comme ça, j'ajouterai qu'il empestait, qu'il montrait les dents, qu'il était grognon, hargneux. 

 MADAME BONBECK.—Ce n'est pas encore un grand mal. S'il empestait, c'est que sa maîtresse ne l'avait pas lavé; s'il montrait les dents, c'est qu'il les avait belles et qu'il croyait vous plaire; s'il était grognon, c'est que vous ne le traitiez pas poliment. Vois-tu, Prude, un chien a son amour-propre tout comme un autre; il ne faut pas le blesser. 

 PRUDENCE.—Puisque Madame trouve des excuses à toutes les sottises de cet animal, je n'ai plus rien à dire. 

 MADAME BONBECK.—Boginski, mon ami, racontez-moi ce qui est arrivé;  Prude parle comme une crécelle, sans rien dire, 

 BOGINSKI.—Voilà, Mâme Bonbeck. Chien mauvais; maîtresse méchante, colère; donne claques terribles à M. Innocent. Mme Prude crier. Moi punir. Courtemiche et jeter chien sur route. Courtemiche crier, crier; vouloir battre tous, crever oeil à tous. Diligence arrêter; camarade et moi, prendre Courtemiche pousser à la porte; Courtemiche grosse, pas passer, donner coups de pied; moi pousser, camarade pousser, Courtemiche tomber assise sur la route, montrer poing, crier, hurler; diligence repartir vite et rouler; nous rire, faire cornes à Courtemiche. Voilà. 

 MADAME BONBECK.—Hem! hem! la Courtemiche va vous faire payer une voiture et sa route jusqu'à Paris. 

 BOGINSKI.—Moi pas payer; moi et camarade pas d'argent. 

 MADAME BONBECK.—Ce n'est pas une raison, mon ami; avec une Courtemiche, il faut faire de l'argent. 

 BOGINSKI.—Moi veux bien; mais comment? 

 MADAME BONBECK.—Nous verrons cela demain. Soyez tranquilles, mes amis, je ne vous laisserai pas pourrir en prison. 

 Les Polonais, suivant le conseil de Mme Bonbeck, restèrent fort tranquilles; Prudence continua à se désoler, à s'inquiéter pour ses jeunes maîtres; Mme Bonbeck prit son violon; les Polonais profitèrent d'une sonate qu'elle s'acharnait à écorcher en mesures ou hors de mesures, pour s'échapper et faire une promenade dans les rues. Simplicie resta dans sa chambre s'ennuyant, bâillant, pleurnichant et… regrettant Gargilier. 

 Le lendemain Mme Bonbeck, escortée des Polonais, de Prudence et de Simplicie, et tenant Folo en laisse, partit pour le Palais où se tenait la police correctionnelle; ils attendirent longtemps; on jugeait d'autres causes. 

 Enfin on les introduisit dans la salle; leur entrée causa quelque surprise, vu l'étrangeté des figures. Mme Courtemiche et Chéri-Mignon occupent le banc des plaignants. Mme Bonbeck et sa suite s'assoient sur le banc des prévenus. 

 Le président du tribunal va parler; un grognement, puis un aboiement se font entendre. C'est Chéri-Mignon qui récuse le témoin Folo. 

 L'HUISSIER.—Silence, Messieurs! 

 Chéri-Mignon aboie avec fureur. 

 LE PRÉSIDENT. riant —Huissier, faites taire le plaignant. 

 Tout le monde rit; Mme Courtemiche cherche à apaiser Chéri-Mignon. 

 LE PRÉSIDENT.—Mme Courtemiche et le nommé Chéri-Mignon par l'organe de sa maîtresse, accusent de voies de faits et d'injures gaves les nommés Prudence Crépinet, Innocent et Simplicie Gargilier, plus deux Polonais faisant partie de leur suite. Madame Courtemiche, qu'avez-vous à reprocher aux prévenus. 

 MADAME COURTEMICHE.—Je leur reproche tout: cruauté, méchanceté, injustice, assassinat. 

 LE PRÉSIDENT.—Précisez votre accusation. 

 MADAME COURTEMICHE.—Mon président, je précise en les accusant de tout ce qu'on, peut reprocher à des êtres à face humaine, mais qui sont plus brutes que les brutes. 

 LE PRÉSIDENT.—Ne dites pas d'injures, et expliquez-vous plus clairement. 

 MADAME COURTEMICHE.—Ce que je dis est pourtant assez clair, mon président. Ce sont des gens à périr sur l'échafaud. 

 LE PRÉSIDENT.—Si vous continuez à ne vouloir rien dire de positif, on va passer à une autre cause et renvoyer les prévenus de la plainte. 

 MADAME COURTEMICHE.—Renvoyez, mon président, renvoyez en prison, à  Mazas, à Vincennes, ça m'est égal, pourvu qu'ils y restent. Pas vrai,  Chéri-Mignon, tu veux bien qu'on les laisse en prison? 

 Chéri-Mignon répondit par un aboiement formidable auquel Folo répliqua par un grognement sourd. Chéri-Mignon, s'élança des bras de sa maîtresse, saute aux oreilles de Folo qui le reçut avec un coup de dent. Chéri-Mignon, exaspéré par cette défense inattendue, se jeta de nouveau sur Folo et lui fit au cou une morsure assez profonde. 

 «Pille, Folo!» lui cria Mme Bonbeck, irritée de l'acharnement du caniche. 

 Folo ne se le fit pas dire deux fois; plus gros et plus fort que Chéri-Mignon, il le roula par terre et le couvrit de morsures sans lui donner le temps de se relever. 

 Mme Courtemiche criait: Mme Bonbeck applaudissait; les juges riaient; les spectateurs regardaient et s'amusaient; les Polonais battaient des mains. Les cris des chiens, ceux de Mme Courtemiche, les applaudissements de Mme Bonbeck et des Polonais, empêchaient la voix du président de se faire entendre; enfin, les huissiers saisirent les chiens et remirent à Mme Courtemiche son favori, mordu et éreinté; Folo alla recevoir les caresses de sa maîtresse et les félicitations de la foule. 

 LE PRÉSIDENT.—Cette scène est inconvenante. Madame Courtemiche, pour la dernière fois, expliquez-vous ou quittez l'audience. 

 MADAME COURTEMICHE.—Que Je m'explique! Que je m'explique devant une Cour qui laisse insulter, dévorer mon Chéri-Mignon, mon ami, mon enfant! Plus souvent que je m'expliquerai, devant des sans-coeur et des sans-cervelle… 

 LE PRESIDENT.—Madame Courtemiche, vous injuriez le tribunal. Je vous engage à vous taire. 

 MADAME COURTEMICHE.—Ah! vous voulez me faire taire! Je veux parler, moi; je veux qu'on sache comment le gouvernement rend la justice; que c'est une honte, une humiliation pour le pays que je représente, d'être traitée comme je le suis par un tas de gens… 

 LE PRESIDENT.—Huissier, faites sortir la plaignante; elle abuse de la patience du tribunal. 

 MADAME COURTEMICHE.—Je ne veux pas sortir, moi; laissez-moi; ne me touchez pas… Je veux leur dire… Aïe! Aïe! Ne me tirez pas… Je veux leur dire qu'ils sont un tas… Aïe aïe! au secours! à l'assassin! Ne me poussez pas! Aïe!… 

 Le reste se perdit dans les couloirs du Palais; les huissiers avaient appelé main-forte et avaient réussi à faire sortir Mme Courtemiche et son chien. Mme Bonbeck, restée triomphante s'approcha du président, à la grande surprise de tous les assistants, et, lui donnant une poignée de main: 

 —Bien jugé, président! Vous êtes un brave homme, saperlotte! Folo s'est sagement et bravement comporté; l'autre est un lâche, un chien, sans coeur et sans éducation. Bonsoir, président; je voua salue. Messieurs, et je vous présente deux braves Polonais… 

 BOGINSKI.—Moi et camarade, tuer beaucoup de Russes à Ostrolenka, tuer beaucoup. Moi prier président faire donner pension plus grande; Mme Bonbeck bonne, très bonne, mais pas riche; moi… 

 —Emmenez ces gens, dit le président à l'huissier; les prévenus sont aussi fous que la plaignante. C'est la cause la plus ridicule que j'aie jamais eu à juger. 

 L'huissier engage Mme Bonbeck et les Polonais a sortir; les Polonais saluèrent humblement; Mme Bonbeck regimba et voulut résister. L'huissier essaya de lui prendre le bras. 

 —Ne me touchez pas, sapristi! Si vous mettez la main sur moï, je vous fais dévorer par mon chien. Ici, Folo, partons mon ami; la justice, c'est toujours la même chose; nous la rendrions mieux nous deux. 

 Avant que le président se fût décidé à relever la phrase injurieuse de Mme Bonbeck, celle-ci était partie comme une flèche… suivie des Polonais, de Prudence et de Simplicie, ces deux dernières effrayées et troublées. 

 —Eh bien, mes amis, nous nous sommes joliment tirés d'affaire; bravo, mon Folo! toi tu as rendu la justice au moins. Ha! ha! ha! comme tu y allais l'amour des chiens! A-t-on jamais vu un mauvais caniche, un chien de rien du tout, montrer les dents à mon beau et brave Folo, et sauter dessus, encore. Aussi a-t-il eu son affaire, ce vaurien, cet animal digne de sa maîtresse. C'est à rire, parole d'honneur! 

 Ils rentrèrent chez eux tout satisfaits de l'heureuse issue de cette affaire, qui aurait pu être fâcheuse pour les Polonais si elle avait été plaidée par une personne moins sotte que Mme Courtemiche. Mme Bonbeck régala Folo d'un poulet maigre pour le récompenser de sa belle conduite. Prudence et Simplicie ne disaient rien, mais elles ne purent jamais comprendre comment et pourquoi Mme Bonbeck était si fière de Folo et de quoi elle avait remercié, le président, pourquoi elle lui avait dit des injures en se retirant, et par quelle action d'éclat Folo avait mérité un poulet. Les Polonais se couchèrent satisfaits sans savoir de quoi, et s'éveillèrent le lendemain en espérant, sans savoir pourquoi, une augmentation de leur paye de un franc cinquante centimes par jour. 

 Quelques jours après la scène de police correctionnelle, Mme Bonbeck dit à Simplicie de s'habiller pour aller passer la soirée chez Mme de Roubier. Simplicie, qui n'avait pas encore mis ses belles robes, courut appeler Prudence. 

 —Vite, Prudence que je m'habille. 

 PRUDENCE.—Quelle robe Mademoiselle va-t-elle mettre? 

 SIMPLICIE.—Ma plus belle, en taffetas à carreaux. 

 PRUDENCE.—Et comment Mademoiselle se coiffera-t-elle? 

 SIMPLICIE.—Ah! mon Dieu! je n'ai pas pensé à la coiffure. Je n'en ai pas. 

 PRUDENCE.—Heureusement que Mademoiselle a de beaux cheveux, bien pommadés, bien gras; je les lisserai et je ferai une natte. 

 SIMPLICIE.—Ce ne sera pas assez beau. Va vite dire à Coz d'aller m'acheter une couronne de fleurs. 

 PRUDENCE.—Oui, Mam'selle. 

 Prudence courut chercher Coz, qui courut à son tour faire l'emplette demandée par Simplicie. Un quart d'heure après il rentra tout essoufflé, apportant une magnifique couronne de pivoines rouges. 

 SIMPLICIE.—Qu'est-ce que ces énormes fleurs? C'est beaucoup trop gros, trop grand. 

 PRUDENCE.—Le marchand a dit à Coz qu'on les portait comme ça, que c'était la grande mode. 

 SIMPLICIE.—Vraiment? Alors je les garde; attache cette couronne sur ma tête. Prudence. 

 PRUDENCE.—Oui, Mam'selle; je vais vous arranger cela sur votre natte; ce sera magnifique. 

 Prudence, ne sachant pas employer les épingles à cheveux, se mit à coudre la couronne sur la natte de Simplicie, que le désir d'être belle tenait immobile sur sa chaise. Quand Prudence eut fini son travail, elle regarda Simplicie avec admiration. 

 —Oh! Mam'selle que c'est joli! que c'est beau! Si Mam'selle voulait voir dans la glace? Ces pivoines sont presque aussi grosses que la tête de Mademoiselle! Et rouges, presque comme les joues de Mademoiselle. 

 Simplicie se leva, regarda avec complaisance, admira le tour de fleurs qui surmontait sa tête déjà trop grosse et acheva de s'habiller. 

 SIMPLICIE.—Et toi, Prudence, va changer de robe pour me faire honneur. 

 PRUDENCE.—Mais je n'entre pas au salon avec Mademoiselle; pour rester à l'antichambre, ma robe d'indienne est bien assez belle. 

 SIMPLICIE.—Pas du tout! les domestiques se moqueraient de toi, et c'est sur moi que cela retomberait; on dirait que j'ai une servante de quatre sous à mon service. Je ne veux pas recommencer les humiliations de l'autre jour. 

 La pauvre Prudence, un peu mortifiée et chagrine mais toujours dévouée à ses maîtres, quitta la chambre sans mot dire et revint, au bout de dix minutes, parée comme une châsse. Un grand bonnet breton, une croix à la Jeannette un châle en foulard de coton, plissé à la bretonne, une robe de laine rayée rouge un tablier en laine noire, des souliers à boucles, des bas à côtes formaient un ensemble breton pur sang. Simplicie l'examina des pieds à la tête, et fut contente, son amour-propre était satisfait. 

 —C'est bien, dit-elle; dis à Coz d'aller chercher une voiture. 

 Peu d'instants après, Simplicie roulait avec Prudence et Coz vers le faubourg Saint-Germain, cette fois, aucune discussion ne s'éleva entre Coz et le cocher. Simplicie entra au salon, laissant Prudence et Coz à l'antichambre. Claire laissa échapper un: «Ah!» involontaire à l'apparition de cette toilette singulière. L'exclamation de Claire fit retourner une douzaine de cousines et d'amies qui étaient réunies dans le salon, et chacune répéta le «Ah!» de Claire; un sourire général succéda à ce premier moment de surprise. Simplicie avança pour dire bonjour à ces demoiselles; elle se mit en devoir d'adresser une révérence à chacune d'elles. A la cinquième, Sophie s'��cria: 

 —Assez, assez, Simplicie; nous ne sommes pas en cérémonie comme à une présentation; Claire, mène la dire bonjour à maman. 

 Claire, étouffant un sourire, emmena Simplicie dans le salon à côté. 

 —Maman, dit-elle… 

 —Que veux-tu, Claire? dit Mme de Roubier sans se retourner 

 CLAIRE.—Maman, voici Simplicie Gargilier qui vient vous dire bonjour. 

 MADAME DE ROUBIER.—Bonjour, Mademoiselle. Vous me… Ah! mon Dieu! quelle plaisanterie! Claire, pourquoi as-tu déguisé si ridiculement cette pauvre fille? 

 CLAIRE.—Ce n'est pas moi, maman, elle vient d'arriver. 

 MADAME DE ROUBIER.—Ha! ha! ha! Mais regardez donc cette toilette! Quelle idée bizarre! Ma pauvre Simplicie, à Paris il n'est pas d'usage de se déguiser autrement qu'aux jours gras, et nous en sommes encore loin. Ôtez tout cela, et gardez les vêtements que vous avez sous cette robe de grand'mère qui ne vous va pas du tout. 

 SIMPLICIE.—Mais, Madame… 

 MADAME DE ROUBIER.—Claire, explique-lui que c'est ridicule. 

 CLAIRE, riant .—Mais, maman… 

 MADAME DE ROUBIER.—Allez donc, Simplicie, vous voyez bien que tout le monde rit de votre déguisement. 

 Simplicie rougit et parut agitée; elle venait de comprendre le ridicule de sa mise. 

 MADAME DE ROUBIER.—Eh bien, qu'avez-vous, ma pauvre enfant? Êtes-vous souffrante? 

 Simplicie ne répondit pas; elle quitta le salon et rentra dans celui où étaient les enfants; elle les trouva riant tous aux éclats; le rire gagna Claire, malgré ses efforts pour garder son sérieux; Marguerite et Sophie chuchotaient et riaient à se tordre. Simplicie, honteuse, désolée, restait debout, tête baissée, plus ridicule encore par le contraste de ses pivoines énormes et de sa robe arc-en-ciel, avec sa mine piteuse et ses yeux larmoyants. 

 CLAIRE.—On s'est moqué de vous, pauvre Simplicie, en vous habillant et vous coiffant ainsi; laissez-moi vous ôter ces fleurs horribles; vous serez déjà moins drôle. 

 MADELEINE.—Nous allons toutes vous aider. Asseyez-vous sur ce tabouret; ce ne sera pas long. 

 Simplicie s'assoit; les enfants se groupent autour d'elle Sophie tire une pivoine. 

 SIMPLICIE.—Aïe vous m'arrachez les cheveux. 

 SOPHIE.—J'ai à peine tiré; je n'ai touché qu'une pivoine, une belle, par exemple. 

 Marguerite et Valentine viennent en aide; elles tirent; Simplicie crie. 

 MARGUERITE.—Qu'y a-t-il donc à ces pivoines? On ne peut pas les détacher des cheveux! 

 —C'est cousu! s'écria Sophie. 

 —Cousu! répétèrent les enfants, en se poussant pour voir, 

 SOPHIE.—Cousu, cousu; tiens, regarde. Des ciseaux vite des ciseaux! 

 Chacune apporta des ciseaux, et une douzaine de mains se disputèrent la tête de Simplicie pour couper les fils qui retenaient les pivoines. 

 Les ciseaux se pressaient, se poussaient, taillaient, et firent si bien que, peu d'instants après la couronne de pivoines put être enlevée; mais hélas! avec un accompagnement formidable de cheveux, 

 Claire poussa un cri. Simplicie leva la tête et vit les pivoines avec une frange de ses cheveux. 

 SIMPLICIE.—Mes cheveux! mes pauvres cheveux! 

 Et, se levant avec précipitation, elle courut à une glace, où un spectacle déplorable s'offrit à ses regards; sa tête ressemblait à une tête de loup: ses cheveux, coupés en brosse, se dressaient de tous côtés; partout des mèches tombantes, des bouts de nattes. Elle restait immobile et consternée. Se retournant enfin avec colère: 

 —Vous êtes des méchantes, Mesdemoiselles; c'est exprès que vous m'avez rendue affreuse et ridicule. 

 MARGUERITE.—Affreuse, vous ne l'êtes pas plus qu'avant, Mademoiselle; et ridicule, vous l'êtes moins que vous ne l'étiez. 

 SIMPLICIE.—C'est par jalousie que vous avez abîmé mes fleurs et mes cheveux. 

 VALENTINE.—C'est par charité pour qu'on ne se moque pas de vous toute la soirée. 

 SIMPLICIE.—Il n'y a que chez vous où l'on se moque de moi; à Gargilier et chez ma tante, personne ne s'en moque. 

 SOPHIE.—Et pourquoi venez-vous alors? Croyez-vous que nous ayons besoin de vous pour nous amuser? Est-ce nous qui avons été vous chercher? 

 SIMPLICIE.—Pourquoi m'avez vous invitée? 

 MARGUERITE.—C'est Claire, toujours bonne, qui la fait pour vous consoler de votre aventure de l'autre jour. 

 CLAIRE.—Écoutez, Simplicie, je vous assure que nous sommes très fâchées de notre maladresse, laissez-nous vous recoiffer; avec quelques coups de peigne, il ny paraîtra pas. 

 SIMPLICIE.—Non, je ne veux pas que vous me touchiez; vous m'arracheriez le reste de mes cheveux. Je veux ma bonne, elle me recoiffera. 

 CLAIRE—Où est votre bonne? 

 SIMPLICIE.—Dans l'antichambre… Prudence! Prudence! viens me recoiffer. 

 Claire alla ouvrir la porte et appela Prudence qui s'empressa de se rendre à l'appel de sa jeune maîtresse. Elle poussa un cri d'effroi en voyant la tête hérissée de Simplicie, dépouillée de ses belles pivoines. 

 SIMPLICIE.—Arrange-moi, Prudence; recoiffe-moi; vois ce qu'elles ont fait par jalousie de mes pivoines. 

 PRUDENCE.—Pas possible, Mam'selle! Par jalousie! De si gentilles demoiselles! Pas possible! 

 SIMPLICIE.—Regarde mes cheveux; vois comme elles les ont coupés. 

 —Oh! Mesdemoiselles! c'est-y possible! Cette pauvre Mam'selle  Simplicie! Je n'aurais jamais cru… 

 CLAIRE.—Vous avez raison de ne pas croire que ce soit par jalousie que nous avons coupé si maladroitement les cheveux de votre pauvre Simplicie; nous avons été maladroite en voulant la débarrasser de sa couronne de pivoines, qui était ridicule. 

 PRUDENCE.—Mam'selle trouve! C'était pourtant bien joli; je les avais cousues bien solidement, et ça faisait bon effet sur la tête de Mam'selle. 

 Tout en parlant, Prudence défaisait les nattes de sa jeune maîtresse; on lui avait apporté un peigne et une brosse. Quand tout fut défait, il n'en resta pas le quart sur la tête de Simplicie; presque tout était coupé. Simplicie pleurait, Prudence se désolait, les enfants étaient consternés, quoique Simplicie n'inspirât pas beaucoup de compassion. 

 —Que faire? s'écria enfin Claire. Comment la coiffer? Je vais demander à maman de venir voir. 

 Claire courut raconter à sa mère ce qui était arrivé. Mme de Roubier ne fut pas fâchée de cette leçon donnée à la vanité de Simplicie; elle alla juger par elle-même, avec ses soeurs, A et amies, de l'étendue du dégât; elle sourit de la figure étrange de Simplicie, et jugea qu'un coiffeur seul pouvait trouver un remède à l'ouvrage de ces demoiselles. Elle sonna, dit à un domestique d'aller chercher le coiffeur du coin, et consola Simplicie en lui disant quelle la ferait coiffer à la Caracalla, avec les cheveux courts et frisés partout. Le coiffeur arriva sourit, coupa les mèches restantes, retailla les cheveux mal coupés, mit les fers au feu, roula et frisa tout, et Simplicie sortit de la frisée comme un bichon; elle se regarda dans la glace, se trouva bien et reprit sa bonne humeur. La soirée se passa à plaisanter sans méchanceté de la mésaventure de Simplicie, quelques pointes lancées par Marguerite et par Sophie piquèrent légèrement Simplicie, mais elle ne les comprit pas toutes, et elle s'amusa beaucoup; des gâteaux, du thé des sirops terminèrent la soirée. Quand Simplicie prit congé de Mme de Roubier, celle-ci lui dit: 

 —Ma chère enfant, si vous revenez voir mes filles et leurs amies, soyez habillée simplement, comme le sont mes filles: le moyen de plaire n'est pas de se faire des toilettes ridicules, mais de se mettre simplement, de ne pas attirer sur soi l'attention des autres, mais de s'oublier soi-même, et ne pas chercher à être mieux que les autres. Je suis fâchée que vos cheveux soient au panier au lieu d'être restés sur votre tête, mais la faute en est à votre mauvais goût et à votre vanité. 

 Simplicie rougit, ne dit rien, mais se révolta dans son coeur contre le bon conseil de Mme de Roubier. Coz dormais profondément sur une banquette de l'antichambre, pendant que Prudence sommeillait sur une chaise. On eut de la peine à réveiller le pauvre Coz; il courut chercher un fiacre et ramena sans autre aventure Prudence, et Simplicie au domicile de Mme Bonbeck. Simplicie était loin de s'attendre à l'orage qui avait grondé en son absence et qui devait éclater au retour sur sa tête frisée à la Caracalla. 

 Pendant que Simplicie se rendait chez Mme de Roubier Mme Bonbeck attendait au salon que Boginski eût revêtu les beaux habits qu'elle lui avait fait faire; elle-même avait fait une toilette soignée; ses cheveux gris étaient ornés d'un bonnet de gaze et de fleurs, sa robe était en soie brochée d'émeraude; ses mains ridées étaient cachées par des gants blanc en peau de daim, et ses pieds étaient chaussés de bas chinés et de souliers de peau, plus fins que ceux qu'elle mettait habituellement. Boginski entra, bien peigné, bien cravaté, bien habillé. 

 —C'est bien, mon ami, lui dit-elle après l'avoir inspecté, vous êtes très bien comme cela. Allez voir si Simplicie est prêtes et envoyez chercher un fiacre. 

 Boginski revint la mine effarée. 

 Mâme Bonbeck, Mam'selle partie. Coz parti; personne chez eux. 

 MADAME BONBECK.—Partis! Comment, partis! Où partis? 

 BOGINSKI.—Moi pas savoir, Mâme Bonbeck. Trouvé personne, chambre vide. 

 MADAME BONBECK.—Mon ami, je vous ai déjà dit de ne pas toujours répéter  Bonbeck. Cela m'agace je n'aime pas cela. Allez me chercher Prudence  Je vais lui laver la tête d'importance. A-t-on jamais vu une sotte  pareille, qui laisse courir cette péronnelle avec ce Polonais roux! 

 Boginski avait disparu aussitôt après avoir reçu l'ordre de chercher  Prudence; il rentra comme elle finissait de parler. 

 BOGINSKI.—Madame, Prudence partie, personne! chambre vide! 

 MADAME BONBECK.—Elle aussi. C'est trop fort! la misérable! Je lui donnerai une danse, qui lui fera garder la chambre à l'avenir! Ah! elles croient qu'on peut se moquer de moi et me planter là comme une vieille guenille! Elles croient quelles iront en soirée et que je resterai à garder la maison! Et qu'allons-nous faire à présent, mon ami? Où aller pour nous amuser?… Mais parlez-donc. Où voulez-vous que j'aille? 

 BOGINSKI—Moi peut mener Mâme, B…. (Boginski s'arrête à temps) au café  Musard. Très joli! Dames superbes! Musique bonne! Seulement… 

 MADAME BONBECK—Seulement quoi?… Parlez, donc, diable d'homme! 

 BOGINSKI.—Seulement, moi pas d'argent pour payer entrée. 

 MADAME BONBECK.—Je payerai, imbécile! Donne-moi le bras et viens. 

 Mme Bonbeck, écumant de colère, saisit le bras de Boginski terrifié, descendit l'escalier quatre à quatre, traversa, les rues, longea les trottoirs en renversant tout sur son passage, et finit par se heurter contre un homme qui avait un cigare entre les dents. 

 «Doucement, la belle», dit l'homme en étendant les bras et lui barrant le passage. 

 Mme Bonbeck le repoussa et voulut passer. L'homme, qui était un peu pris de vin et qui, dans l'obscurité, croyait reconnaître sa soeur qu'il attendait, voulut l'attirer sous le réverbère pour se montrer à elle. 

 «Lâchez-moi!» cria Mme Bonbeck. 

 L'homme lui prit les mains. Mme Bonbeck les retira avec violence, saisit le cigare de l'homme, l'arracha d'entre ses dents, et le jeta dans le ruisseau en s'écriant: 

 «Gredin!» 

 Le réverbère éclairait en ce moment le visage furibond et la personne étrange de Mme Bonbeck. 

 L'homme se recula épouvanté en criant: 

 «Le diable!» 

 —A ce cri, la foule ne tarda pas à s'amasser; Boginski, embarrassé de l'attitude de sa compagne, la supplia de s'en aller. 

 —Non mon ami. Je n'ai jamais fui le danger! Qu'ils osent me toucher, et ils verront ce que peut faire une femme, une vieille femme, contre un tas de lâches et de gredins! 

 Mme Bonbeck s'était reculée d'un pas sur le trottoir et s'était mise en position de boxe; la foule riait et grossissait; l'homme s'était esquivé, sentant le ridicule d'une bataille avec une vieille femme. 

 —Personne? dit-elle en respirant avec force. Personne n'ose m'attaquer?… C'est bien, mes amis, vous êtes de braves gens Laissez-moi passer… Merci, mes amis; vous êtes de bons enfants. 

 Et Mme Bonbeck s'éloigna avec Boginski, dont elle avait pris le bras, laissant la foule ébahie et grandement amusée des allures et du langage de la vieille . 

 —Rentrons à la maison, mon garçon, dit Mme Bonbeck; cette scène m'a émue; je ne suis pas en train de m'amuser et puis, je veux être là quand cette sotte de Simplicie reviendra avec Prude et Coz; ils auront chacun leur paquet. 

 —Bonne Mâme, dit Boginski de son air le plus câlin, pas gronder fort Pauvre Coz, lui pas faute: lui faire comme dit Mam'selle et Mme Prude; lui pas savoir faut pas sortir. Lui aimer bonne Mâme; lui triste, triste, si Mâme gronder; lui souffrir pauvre Coz. 

 —Bien! bien! mon ami! répondit Mme Bonbeck d'une voix attendrie; vous êtes un brave garçon, un bon ami; je ne gronderai pas votre ami; je lui dirai seulement de me demander la permission quand ces sottes filles veulent sortir. 

 —Et vous pas dire trop fort à pauvre ami, bonne Mâme? reprit Boginski en la regardant avec inquiétude. 

 —Non, mon ami, non. Quand je te le dis, que diable! tu peux me croire, dit Mme Bonbeck avec un commencement d'impatience. 

 Boginski jugea prudent de se taire; il se borna à serrer la main de sa vieille amie en signe de reconnaissance, et ils continuèrent leur route silencieusement. Mme Bonbeck marchait rapidement; elle rentra, dit à Boginski d'aller se coucher et resta seule à attendre Simplicie et Prudence. 

 Elle marchait à grands pas dans le salon, augmentant sa l'attente; son irritation était au comble quand elle entendit la porte s'ouvrir, elle marcha à la rencontre de Simplicie et de Prudence. 

 —Pan! pan! Aïe! aïe! Deux soufflets et deux cris furent le signal du retour. Puis une rude poussée à Prudence stupéfaite, qui alla tomber sur une chaise de l'antichambre. 

 —Insolentes! je vous apprendrai à me jouer des tours, à courir la prétentaine, à me laisser droguer à la maison, à débaucher mes Polonais, à prendre des voitures! Ah! vous voulez faire les maîtresses! Vous croyez pouvoir vous moquer de moi! 

 Et Mme Bonbeck, au plus fort de sa colère, saisit les cheveux frisés de Simplicie, lui donna une nouvelle paire de soufflets s'lança hors de la chambre, revint sur Prudence, tremblante et immobile, lui secoua le bras, lui arracha son bonnet, et, d'un coup de pied, l'envoya rejoindre Simplicie. Toutes deux criaient à ameuter la maison; Boginski redoutant pour son ami Coz, qui voulait aller au secours des victimes de la colère de Mme Bonbeck, le retenait violemment sur le palier de l'escalier. Coz parvint enfin à se dégager de l'étreinte de son camarade et entra dans le salon ou il trouva Mme Bonbeck écumant de colère, les yeux étincelants, les lèvres, tremblantes, le visage affreusement contracté, les poings crispés, haletant et suffoquant. 

 —Oh! Mâme Bonbeck! 

 —Tais-toi! hurla-t-elle. 

 —Pourquoi vous battre pauvre Mam'selle et bonne Mme Prudence? 

 —Tais-toi! répéta-t-elle. 

 —Non! moi pas taire. Vous bonne pour moi, pour Boginski, pourquoi vous méchante pour pauvre petite, et pour pauvre bonne? Pourquoi vous battre, vous forte, vous tante, vous Madame pauvre enfant et pauvre bonne qui fait rien mal. Pauvre Mme Prude aimer sa Mam'selle, suivre partout, et vous battre, punir comme si Mme Prude méchante! Pas bien, Mâme Bonbeck, pas bien. Moi battez, si faire plaisir, moi homme moi fort; mais enfant, femme, petite, faible, c'est pas bien! Oh! pas bien du tout. 

 A mesure que Coz parlait, la colère de Mme Bonbeck tombait; elle finit par être honteuse de sa violence, s'attendrit, prit les mains de Coz: 

 —Vous avez raison, mon ami, vous avez raison; j'ai eu tort! j'ai agi comme une bête brute… J'étais en colère contre vous aussi, mon pauvre Coz. 

 COZ.—Moi? Moi rien fait pour fâcher! Pourquoi colère sur Coz? 

 MADAME BONBECK.—Parce que vous étiez parti avec Simplette et Prude sans me le demander, et, que j'attendais pour aller avec Simplette et Boginski chez Mme de Roubier. 

 COZ.—Ah! bon! Moi comprendre! Mais moi pas savoir! Eux croire aller seules, sans tante ni Boginski. Moi, autre fois, demander permission à vous. 

 MADAME BONBECK.—C'est bien, mon ami. Mais voyez donc Prude et Simplette; amenez-les-moi, que je leur dise… que je leur explique…, que je leur demande pardon, puisque ai eu tort. 

 Coz, content du changement d'humeur de Mme Bonbeck courut frapper à la porte de Prudence et de Simplicie; personne ne répondit. Il frappa encore; même silence. 

 —Mam'selle! Madame Prude! Mâme Bonbeck vous demander; venir au salon tout de suite. 

 Le silence continua. Coz frappa plus fort, appela, supplia d'ouvrir; on continua à ne pas répondre. 

 —Mam'selle et Mme Prude pas répondre, vint dire Coz, consterné, à Mme  Bonbeck, dont il redoutait la colère. 

 —Elles sont furieuses, dit Mme Bonbeck, jugeant les autres d'après elle-même. Demain elles seront calmées et je leur demanderai pardon, car je dois avouer que je les ai menées un peu rudement. Bonsoir mon ami; il est près de onze heures; allez vous coucher; je vais en faire autant. 

 Coz salua, sortit, et alla rejoindre son ami Boginski, qui attendait avec inquiétude le résultat des reproches hardis de son ami. Quand il sut le retour de Mme Bonbeck et le succès évident de Coz, il fut content et dit, en se frottant les mains: 

 —Bon ça! Mâme Bonbeck colère, furieuse, mais pas méchant. Mais dis pas trop: c'est mal; c'est pas bon. Pas fâcher Mâme Bonbeck; elle bonne pour nous, donner chambre, donner chemises, habits, donner pain, viande, vin. Nous pauvres; nous heureux chez Bonbeck; nous rester toujours; nous égal les autres. Entends-tu, Coz! Toi pas recommencera dire: «Méchant, pas bon.» 

 COZ.—Moi recommencer toujours quand Bonbeck battre fille petite, femme excellent. Moi pas aimer lâche, pas aimer colère. 

 BOGINSKI.—Et si Bonbeck se fâche et chasse nous? 

 COZ.—Moi alors partir et aller chez Prude et Simplette; elle a papa, maman, bons; moi là-bas travailler, servir; moi pas aimer à faire musique; moi aimer courir, travailler à terre, à chose qui fait remuer. 

 BOGINSKI.—Moi aimer, musique et dîner chez Bonbeck; avec moi, Bonbeck très bon. Toi partir si veux moi rester. 

 Coz ne répondit pas, se déshabilla et se coucha; Boginski en fit autant, et tous deux ne tardèrent pas à ronfler. 

 Le lendemain de bonne heure, Coz fut éveillé par trois légers coups frappés à sa porte. Il se leva, passa ses habits, entrouvrit la porte et vit avec surprise Prudence qui lui faisait signe de la suivre. 

 Il voulut parler, elle lui fit signe de garder le silence. Surprit de ce mystère, Coz la suivit sans bruit jusque, dans la chambre où était Simplicie tout habillée, défigurée par les soufflets que lui avait donnés sa tante, et surtout par les larmes quelle n'avait cessé de répandre depuis la veille. Prudence, pâle et défaite, avait passé la nuit à la plaindre, à la consoler; elle avait enfin consenti à quitter avec Simplicie la maison détestée de la tante Bonbeck et à chercher un refuge chez Mme de Roubier, en qualité de voisine de campagne. Il leur fallait l'aide de Coz pour descendre leur malle, avoir une voiture et les mener chez Mme de Roubier. Prudence avait fait la malle pendant la nuit, car Simplicie, terrifiée par la violence de sa tante, ne voulait pas la revoir, et il fallait être parties avant huit heures pour l'éviter à son réveil. 

 —Mon bon Coz, dit Prudence à voix basse, vous voyez l'état dans lequel Mme Bonbeck à mis ma pauvre jeune maîtresse; elle veut s'en aller, je veux l'emmener; il faut que vous nous aidiez. Allez nous chercher une voiture, descendez-nous notre malle et venez avec nous chez Mme de Roubier. J'ai peur qu'on ne veuille pas nous y garder; alors que deviendrions-nous dans ce maudit Paris, seules, abandonnées? Ayez pitié de nous, mon bon Coz, aidez-nous à partir d'ici et ne nous abandonnez pas. 

 —Pauvre Madame Prude! pauvre Mam'selle! répondit Coz attendri. Moi tout faire, aider à tout, moi aller partout, vous mettre bien. Ordonnez à pauvre Coz; moi pas mauvais comme, Bonbeck, faire tout pour servir, pas abandonner bonne Mme Prude et pauvre Mam'selle. 

 —Merci, mon bon Coz! c'est le bon Dieu qui vous envoyé à nous. Allez vite, mon ami, chercher une voiture. 

 Coz partit comme une flèche; avant de chercher la voiture, il fit à la hâte un bout de toilette, un petit paquet de ses effets, courut arrêter un fiacre et revint sans bruit prévenir Prudence que la voiture attendait à la porte. 

 —Emportons la malle à nous deux, dit Prudence. 

 —Moi porter seul. Madame Prude; malle lourd pour vous, léger pour moi. 

 Et chargeant la malle sur ses robustes épaules, il descendit lentement les cinq étages de Mme Bonbeck, suivi par Prudence et Simplicie. La peur d'être aperçues et arrêtées par Mme Bonbeck leur donnait des ailes; leur terreur ne se dissipa que lorsqu'elles furent établies dans le fiacre, Coz sur le siège, la malle sur l'impériale. 

 Quand ils arrivèrent chez Mme de Roubier, il était huit heures. Le concierge, surpris de les voir de si bon matin, plus surpris encore de les voir décharger une malle et renvoyer la voiture, et reconnaissant le Polonais roux qui avait eu une scène violente avec un cocher quinze jours auparavant, hésitait à les recevoir. 

 —Mme de Roubier ne reçoit pas si matin, Madame et Mademoiselle. Ayez la bonté de revenir plus tard et de me débarrasser de cette malle dont je ne sais que faire. 

 PRUDENCE.—Et où voulez-vous que nous allions? Où puis-je loger en sûreté ma jeune maîtresse, si Mme de Roubier ne la reçoit pas? 

 LE CONCIERGE.—Mais, Madame, cela ne me regarde pas; je suis chargé de garder la porte, de ne pas laisser entrer avant l'heure convenable; je ne peux pas faire de la cour un dépôt de malles et d'effets. 

 PRUDENCE.—Mon Dieu! mon Dieu! Ma pauvre petite maîtresse! Moi, cela m'est bien égal, mais pour elle, pauvre entant, je vous supplie de nous laisser entrer ou attendre chez vous les ordres de Mme de Roubier, qui connaît bien Mademoiselle et ses parents, puisque notre demeure est à une-lieue de son château. 

 Le concierge était bon homme, il se trouva plus embarrassé encore, il regardait d'un air indécis Prudence, dont le chagrin l'attendrissait, Simplicie, dont le visage gonflé et marbré de plaques rouges lui faisait compassion, et Coz, dont l'air décidé et la figure rousse lui inspiraient de la méfiance. 

 —Entrez, Madame, avec votre petite, dit-il enfin; Monsieur attendra en bas. 

 —Coz ne dit rien et s'appuya, les bras croisés, contre le mur. Prudence lui fit signe d'y rester et entra dans l'hôtel avec Simplicie. La porte était ouverte, elles se dirigèrent vers la chambre de Claire et de Marthe et entrèrent sans frapper. Claire se coiffait Marthe s'habillait. Mme de Roubier était chez ses filles. Toutes trois poussèrent une exclamation de surprise. 

 MADAME DE ROUBIER.—Qu'est-ce que c'est? Que vous est-il arrivé? Pourquoi Simplicie a-t-elle le visage enflé et rouge? Pourquoi venez-vous de si bonne heure? 

 SIMPLICIE.—C'est ma tante qui m'a battue hier soir quand je suis rentrée; elle a battu aussi Prudence; je ne veux plus rester chez elle, elle est trop méchante, elle me rend trop malheureuse. 

 MADAME DE ROUBIER.—Mais pourquoi, ma pauvre enfant, au lieu de venir ici, ne retournez-vous pas à Gargilier chez vos parents? 

 Simplicie embarrassée ne répondit pas; Prudence prit la parole. 

 Mam'selle ne peut pas y retourner sans la permission de Monsieur et de Madame, parce que, voyez-vous Madame ils sont en colère contre Mam'selle et son frère, qui ont tant pleuré, tant tourmenté Monsieur et Madame pour venir à Paris, que la moutarde a monté au nez de Monsieur; il m'a appelé et m'a dit: 

 —Prudence, tu as vu naître mes enfants, tu leur es dévouée; veux-tu les suivre à Paris? 

 —-Oh! Monsieur, que je lui dis, j'irai partout ou Monsieur voudra avec lui et Madame, je ne crains pas Paris. 

 —C'est sans nous qu'il faut y aller, ma pauvre Prudence, qu'il me dit: tu les mèneras seule à Paris. 

 —Helas! Monsieur, que je lui réponds, j'aurais trop peur qu'il n'arrivât malheur à mes jeunes maîtres; moi qui ne connais rien dans cette grande caverne, je risquerais de m'y perdre. 

 —Sois tranquille, je te donnerai une lettre pour ma soeur Mme Bonbeck; elle est bonne femme, quoique un peu vive; elle n'a pas quitté Paris et elle ne m'a pas vu depuis quinze ans que je suis marié, mais elle m'aime et je suis sûr que vous y serez bien. 

 —J'ai dit oui, comme c'était mon devoir de le dire; Monsieur me donna des instructions, de l'argent plein deux bourses, et me défendit de ramener les enfants s'ils s'ennuyaient de Paris et demandaient à revenir. 

 —Je veux, dit-il, leur donner une leçon; je sais qu'ils y seront ennuyés et malheureux; mais ils le méritent par leur déraison et leur manque de tendresse et de reconnaissance pour moi et pour leur mère. Je veux qu'ils passent l'année à Paris, et qu'ils ne reviennent qu'aux vacances. 

 —Madame pense bien que je ne puis enfreindre les ordres de Monsieur et ramener Mam'selle au bout d'un mois, laissant M. Innocent dans son collège de bandits et d'assassins, sans personne pour l'en tirer les dimanches et fêtes. 

 MADAME DE ROUBIER.—Mais que voulez-vous que je fasse, ma pauvre femme?  Je ne peux pas vous garder chez moi! je n'ai pas de quoi vous loger. 

 PRUDENCE.—Que Madame veuille bien nous garder seulement la journée, et nous placer quelque part où Mam'selle soit en sûreté jusqu'à ce que j'aie la réponse de Monsieur. 

 MADAME DE ROUBIER.—Je vais tâcher de vous caser dans une chambre quelconque en attendant que vous ayez un logement convenable. Quant à vous garder chez moi, en compagnie de mes enfants, je vous dirai franchement que je ne le veux pas; Simplicie est trop mal élevée, trop vaniteuse, trop égoïste et trop volontaire, pour que j'en fasse la compagnie de mes filles, de Sophie, ma fille d'adoption, et de Marguerite, la soeur adoptive de mes filles. Venez avec moi, je vais voir à vous établir quelque part. 

 Mme de Roubier sortit, suivie de Prudence consternée des paroles de Mme de Roubier, et de Simplicie profondément humiliée de ces reproches si mérités. Mme de Roubier appela un valet de chambre, donna des ordres, et, après une courte attente. Prudence et Simplicie furent menées dans un petit appartement de deux pièces précédées d'une antichambre et d'une cuisine, habité ordinairement par une femme de charge et qui se trouvait vacant en ce moment. 

 —Mme de Roubier est bien impertinente, dit Simplicie avec humeur quand elles furent seules. 

 PRUDENCE.—Écoutez, Mam'selle, elle a dit vrai, voyez-vous. Je serais elle que je dirais comme elle. 

 SIMPLICIE.—Ah! c'est ainsi que tu m'aimes et que tu me protège, comme papa t'a dit de le faire? 

 PRUDENCE.—Pour vous aimer, Mam'selle, Dieu m'est témoin que je vous aime de tout mon coeur, pour vous protéger, je me ferais hacher en morceaux pour vous garantir d'un malheur. Mais ça n'empêche pas que je voie clair et que je trouve comme d'autres que vous ne vous êtes pas comportée gentiment avec votre papa et votre maman. Parce que le fromage sent mauvais, ça n'empêche pas de l'aimer et de le manger avec plaisir. Parce que les gens ont des défauts, ce n'est pas une raison pour qu'on ne les aime pas et qu'on ne se dévoue pas à eux. 

 —Je te remercie de la comparaison, dit Simplicie piquée et humiliée; me comparer à un fromage puant, c'est trop fort en vérité! 

 PRUDENCE.—Oh! Mam'selle, je n'ai pas dit que vous étiez un fromage; j'ai seulement dit… 

 SIMPLICIE.—Tu as dit des choses ridicules et méchantes, et je te prie de te taire; je ne veux plus t'écouter et je ne veux plus que tu me parles. 

 —Comme Mam'selle voudra, dit Prudence en soupirant et en essuyant une larme qui roulait le long de sa joue. 

 Un domestique ne tarda pas à apporter le déjeuner de ces dames; c'était du café au lait avec des rôties de pain et de beurre. Simplicie mangea comme un requin malgré son chagrin et son irritation, et Prudence, malgré son inquiétude et sa tristesse, prit sa large part du déjeuner. Quand le domestique avait apporte le plateau, elle lui avait demandé de s'occuper du pauvre Coz et de le leur envoyer avec la malle quand il aurait déjeuné Elles avalent à peine fini que Coz entra d'un air inquiet. 

 —Madame Prude, moi où demeurer? Moi vouloir garder vous et Mam'selle.  Domestique me dire: 

 —Grand Polonais, pas entrer; Polonais roux, pas rester. Pas connaître  Polonais; pas aimer Polonais. 

 —Madame Prude, moi pas méchant, moi bon, moi rendre service moi aimer Madame Prude très bonne, Mam'selle triste et petite. Moi veux rester pour aider et servir Madame Prude. 

 SIMPLICIE.—Oh! oui, Coz, restez avec nous, vous nous serez très utile. 

 PRUDENCE.—Mais que dira Mme Bonbeck? Elle sera en colère contre Coz et contre nous. 

 SIMPLICIE.—Je me moque bien de ma tante, à présent que Je ne suis plus chez elle; je ne la reverrai de ma vie, 

 COZRGBRLEWSKI.—Bonbeck peut pas colère. Pourquoi colère? Moi pas esclave à Bonbeck? Moi aimer plus Madame Prude et Mam'selle, et moi partir. 

 PRUDENCE.—Eh bien! mon brave Coz, montez-nous la malle qui est restée dans la cour. Vous pourrez rester avec nous; vous coucherez dans l'antichambre; vous nous aiderez à faire notre ménage; l'argent ne me manque pas; nous mangerons chez nous et nous ne gênerons personne. 

 Coz, enchanté, ne fit qu'un saut dans la cour et monta la malle. La femme de chambre de Mme de Roubier vint apporter des draps et ce qui était nécessaire pour habiter l'appartement; elle leur dit, de la part de sa maîtresse, qu'elle pouvaient y rester jusqu'au retour de la femme de charge, qui était dans son pays pour un mois encore, mais qu'elle leur demandait de se mettre à leur ménage. 

 —Vous trouverez tout ce qui est nécessaire pour la cuisine et votre ménage; la femme de charge y vit avec ses deux filles: elles faisaient leur cuisine elles-mêmes. Je vous trouverai une fille de cuisine qui fera votre affaire. 

 —Merci bien. Madame, répondit Prudence, je n'ai besoin de personne; voici M. Coz qui veut bien nous aider; je, le ferai coucher dans l'antichambre, et il nous achètera ce qui nous est nécessaire. 

 —Si vous avez besoin de quelque chose, Mademoiselle, j'espère bien que vous ne vous gênerez pas pour le demander soit à moi, soit à la cuisine. 

 Innocent n'avait aucun soupçon de ce qui s'était passé chez sa tante et de la fuite de sa soeur. Il continuait à la pension sa vie pénible et accidentée par les tours innombrables que lui jouaient ses camarades. Paul, Jacques et Louis le protégeaient de leur mieux mais ils n'étaient pas de sa classe et ils ne pouvaient prévoir ni empêcher les méchancetés de détail dont il était la victime. 

 Un jour, pendant le silence de l'étude, une légère agitation se manifesta sur les bancs. Une révolte avait été préparée par la majorité de la classe pour se venger des maîtres de cette pension où les élèves étaient rudement traités, mal nourris, mal couchés et sans aucune des distractions et des douceurs qu'on a souvent dans les bons collèges; c'était Innocent qui avait été désigné pour servir de prétexte à l'émeute projetée On se poussait du coude, on riait sous cape, on se risquait même à chuchoter, tous les regards se dirigeaient furtivement sur Innocent, dont l'air benêt et les vêtements démesurément longs et et larges provoquaient les malices de ses camarades. Le maître d'étude avait plusieurs, fois levé des yeux courroucés sur ses élèves, mais ces derniers semblaient deviner l'instant où le maître les regarderait, et il n'avait pu encore surprendre un seul coupable. Innocent regardait aussi, sans comprendre la cause de ce désordre; il souriait et ne prenait aucune précaution pour s'en cacher, précisément parce qu'il n'avait aucune part au complot. Il arriva que le maître surprit un regard d'Innocent, qui tournait la tête à droite et à gauche pour trouver le motif de la gaieté de ses camarades. 

 —Monsieur Gargilier, s'écria le maître, qui croyait avoir trouvé le coupable. Monsieur Gargilier, venez ici. 

 Innocent se leva, mais, au premier pas qu'il fit il trébucha contre la table; il se remit en équilibre, trébucha de nouveau, se débattit contre un lien qui le retenait à son banc et tomba le nez par terre. Ce fut le signal d'un tumulte général, les uns se précipitèrent pour le relever, d'autres pour aider ceux qui le ramassaient, le reste pour changer de place et faire du bruit sous prétexte de le secourir. Le maître tapait sur son pupitre, criait: «En place, Messieurs!» mais ils faisaient semblant de ne pas entendre et de se montrer inquiets de la chute d'Innocent. 

 —Dix mauvais points pour Gargilier! cria le maître… Deux cents vers à copier pour Gargilier! ajouta-t-il, voyant qu'Innocent restait par terre. 

 Et comment pouvait-il se relever? Les camarades venus à son secours le tiraient par les jambes, l'aplatissaient à terre, le roulaient sous le banc sous prétexte de lui venir en aide. Enfin le maître d'étude, outré de colère, arriva lui-même dispersa les élèves en s'aidant des pieds et des poings, et donna une taloche à Innocent toujours étendu. Innocent tira les jambes, le banc suivit le mouvement; il se leva avança d'un pas, toujours suivi du banc à la grande surprise du maître et à la grande joie des élèves qui laissèrent échapper des rires contenus jusqu'alors. Le maître se baissa et vit qu'une des jambes d'innocent avait été attachée au banc de la classe; les élèves l'ayant quitté, Innocent entraînait le banc ainsi allégé. 

 —Messieurs, cria le maître irrité, vous êtes un tas de mauvais petits drôles, de vrais Satans, d'affreux Méphistophélès, du gibier de Lucifer, la honte de la maison! C'est une infamie, une ignominie! Quand aurez-vous fini vos scélératesses à l'égard de ce jeune Innocent, dont vous faites un martyr, dont vous êtes les bourreaux, que vous rendrez imbécile, idiot, à force de tortures! Je consigne toute la classe jusqu'à ce que j'aie pris les ordres de M. le chef de pension. Je vous défends de rire, parler, de bouger, de respirer…. 

 Le maître fut interrompu par des rires partis de tous les coins de l'étude. 

 —A bas le pion! à bas le tyran! cria-t-on de toutes parts. 

 —Messieurs… 

 —A la porte, le pion! A la porte! Une danse au pion! Une danse à son capon! 

 —Messieurs… 

 Une foule compacte d'écoliers lui coupa la parole en se ruant sur lui; en une seconde il se vit entouré d'une quarantaine de furieux; les uns lui tiraient les jambes, les autres le mordaient, d'autres l'accablaient de coups de poing, de coups de pied on le griffait, on le pinçait, on le secouait. La quantité devant à la longue l'emporter sur la qualité, le maître jugea prudent de ne pas attendre; il se débarrassa de ses ennemis comme il put, et à grand'peine il parvint à gagner la porte, l'ouvrit, se précipita dehors, la referma à double tour et courut prévenir le maître de l'émeute qui venait d'éclater. Le maître n'était pas dans son cabinet; il fallut le chercher dans la maison, et, avant que le maître d'étude l'eût rejoint et l'eut amené à la porte de la classe, les petits misérables, excités par quatre ou cinq mauvais garnements qui avait tramé ce complot et qui avaient attaché la pauvre d'Innocent pour amené le désordre se mirent en devoir de faire subir au pauvre Innocent la punition de sa prétendue trahison. 

 Dès qu'ils furent enfermés, ils comprirent l'abîme dans lequel ils s'étaient jetés, et le calme se rétablit subitement. 

 Innocent était encore attaché au banc et cherchait vainement à casser la solide ficelle qui le retenait. 

 —Tire-toi de là si tu peux, mauvais capon! cria un des élèves, tu iras nous dénoncer après. 

 —Il faut l'empêcher de sortir! cria un autre. 

 —Et le punir de ses caponneries, dit un troisième. 

 —Jugeons-le, procédons légalement. 

 —Oui, pour qu'il s'échappe pendant que nous le jugerons! 

 —La porte a été fermée par le pion; comment veux-tu qu'il l'ouvre? 

 —Il sautera par la fenêtre. 

 —Nous saurons bien l'en empêcher. 

 —Ne perdons pas de temps, jugeons-le. Moi, d'abord, je le déclare coupable et je le condamne à recevoir cinquante coups de règle sur les reins. 

 —Moi aussi! moi aussi! crièrent, la plupart des élèves. 

 Une vingtaine des plus mauvais se jetèrent sur Innocent, qui les mains jointes, l'air effaré, les yeux larmoyants, les suppliait d'avoir pitié de lui et de ne pas lui faire de mal. 

 —Je n'ai rien fait, je vous assure que je n'ai rien fait ni rien dit, je vous eu prie, mes amis, ayez pitié de moi. 

 —Nous ne sommes pas tes amis, tartufe! tu nous a fait tous punir; tu vas être puni, toi aussi. 

 Et sans écouter ses supplications et ses cris, ils le jetèrent par terre, lui arrachèrent sa redingote et tombèrent sur lui armés chacun d'une règle. Innocent poussait des cris lamentables et demandait grâce; les méchants garçons, s'animant les uns les autres, le frappaient toujours. 

 Le groupe qui s'était abstenu de l'exécution commençait à murmurer et à s'émouvoir. 

 —Assez!… cria enfin une voix qui ne fut pas écoutée. 

 —Assez! répétèrent trois ou quatre voix. 

 —Assez! cria le groupe, en choeur sans plus de succès. Le groupe s'agita, se concerta un instant, et tous, s'élançant d'un commun accord sur les méchants camarades, délivrèrent le malheureux Innocent, dont les vêtements déchirés et les cris pitoyables témoignaient de l'animosité ainsi que de la malice de ses assaillants. 

 Pendant que quelques élèves maintenaient de vive force les dix ou douze qui avaient été les plus acharnés au supplice du pauvre Innocent, les autres le relevaient et le secouraient de leur mieux; à peine avaient-ils eu le temps d'essuyer ses larmes et de le rassurer par des promesses de protection, qu'on entendit du bruit au dehors; la porte s'ouvrit et Mchef d'institution, accompagné du maître d'étude et de quelques hommes attachés à la maison, parut et parcourut du regard les différents groupes qui, s'offraient à ses yeux. Dans un coin, un demi-combat avait lieu entre les ennemis d'Innocent et ses défenseurs; à un autre bout se tenaient immobiles et craintifs ceux qui s'étaient abstenus à la fin et qui n'avaient pas lutté contre les libérateurs d'Innocent. Au milieu de la salle éfait un groupe nombreux qui soutenait Innocent et qui cherchait à mettre un peu d'ordre dans ses vêtements en lambeaux. Son visage était couvert de sang par suite d'un rude coup de poing qu'il avait reçu sur le nez. 

 D'un coup d'oeil le maître comprit ce qui venait de se passer. Il commença par appeler deux domestiques: 

 —Prenez cet infortuné Gargilier, montez-le à l'infirmera et dites à l'infirmière de voir si ces petits misérables ne lui ont pas fait un mal sérieux. 

 —Prenez dans le coin, là-bas, les mauvais garnements qui se défendent la règle à la main et enfermez-les au cachot. Que deux hommes se tiennent prêts à porter les lettres aux parents de ces élèves. 

 Puis, se tournant vers le maître d'étude: 

 —Pour les autres, tous coupables, mais à de moindres degrés grande retenue jusqu'à nouvel ordre. Nous ferons une enquête et nous séparerons les sots des méchants pour leur faire des parts différentes. 

 Les ordres du maître s'exécutèrent sans aucune opposition; les élèves étaient tous plus ou moins consternés, selon qu'ils se sentaient plus ou moins coupables, car aucun n'était innocent. 

 Le résultat de l'enquête fut l'expulsion de cinq élèves qu'on renvoya le soir même à leurs parents; la privation de sortie pendant un mois pour douze autres élèves, et la privation d'une sortie et d'une promenade pour le reste de la classa Innocent contusionné, meurtri, resta quelque jours à l'infirmerie. La nouvelle de sa maladie et de la scène qui l'avait occasionnée se répandit promptement dans toutes les classes; elles témoignèrent une curiosité générale et chacun voulut visiter Innocent et lui témoigner sa sympathie. Les plus charitables furent, comme toujours, Paul, Jacques et Louis, qui se trouvaient absents de la pension le jour de l'événement ils inspirèrent à Innocent une amitié qui le disposa à la confiance; il leur raconta tout ce qu'il avait fait pour obtenir de ses parents l'autorisation de venir à Paris et à la pension; il un témoigna un grand regret; ses amis profitèrent de ses aveux pour lui donner de bons conseils; ils lui firent voir combien sa conduite avait été coupable et comme le bon Dieu le punissait par l'accomplissement même de ses désirs. 

 —Si tu étais resté chez toi, tu aurais toujours regretté la pension; tu n'en aurais pas connu les désagréments, tu aurais eu de l'humeur contre ton père, dont tu ne savais pas apprécier la bonté. 

 —Oh! oui tu as bien raison, mon bon Paul; à présent, quand j'aurai le bonheur de retourner à Gargilier, je ne demanderai à mon père qu'une seule grâce, c'est de ne jamais le quitter. Je serai aussi obéissant que j'étais révolté, aussi studieux, que j'étais paresseux. Oui, mes amis, grâce à vous je sais, je vois combien j'ai été coupable et combien je dois remercier Dieu de m'avoir envoyé de si rudes châtiments. 

 En sortant de l'infirmerie, Innocent devint; comme ses amis, un excellent élève; quand il fut tout à fait rétabli, il écrivit à son père la lettre suivante: 

 «Mon père, mon cher père, pardonnez-moi, car j'ai été bien coupable; ayez pitié de moi, car j'ai bien souffert. Je vous ai pour ainsi dire forcé, par mes humeurs, mes tristesses hypocrites, mes résistances à vos ordres et à vos sages conseils, a vous séparer de moi en m'envoyant dans cette pension dont je voulais si sottement et si méchamment porter l'uniforme. J'ai entraîné Simplicie à faire comme moi, à bouder, à pleurer, pour vous obliger, à force d'ennui et de contrariété, à me donner une compagne de voyage. Je suis si malheureux dans cette maison, j'y suis si maltraité, que vous auriez pitié de moi si vous voyiez ma tristesse, mon repentir et toutes mes souffrances; les maîtres sont assez bons, mais il y en a de bien durs; les élèves sont d'une méchanceté que je n'aurais jamais soupçonnée; une fois ils m'ont presque étouffé; J'ai été malade trois jours; une autre fois ils m'ont tant battu avec leurs règles, dans une révolte, qu'ils ont déchiré mes habits et qu'ils m'ont tout meurtri; j'ai été obligé d'aller à l'infirmerie; j'ai encore des plaques noires partout et je puis à peine m'asseoir: Je n'ai pas vu Prudence ni Simplicie depuis quinze jours; je ne sais pas pourquoi elles ne sont pas venues me voir. 

 «Je vous en prie, mon cher papa, faites-moi revenir près de vous et gardez-moi toujours; je serai si heureux de vous revoir à Gargilier, ainsi que maman, et de penser que je ne vous quitterai jamais et que je ne reviendrai plus dans ce Paris que je déteste! J attends votre réponse avec une grande impatience. Je ne veux pas croire que vous me refusez, car je sens que je mourrais de chagrin si je restais ici. Je vous embrasse, mon cher papa et ma chère maman et je suis votre fils bien repentant et bien malheureux. 

 «Innocent GARGILIER.» 

 Quand cette lettre fut écrite. Innocent se sentit le coeur soulagé; il savait combien ses parents l'aimaient, et il ne douta pas que son père ne vint immédiatement le chercher. Dans cet espoir, il écrivit à Prudence pour lui demander de venir le voir et pour lui raconter ce qui venait de lui arriver et la demande qu'il avait adressée à son père. 

 Le chef d'institution écrivait de son côté à M. Gargilier: 

 «Monsieur, 

 «Je dois vous prévenir que monsieur votre fils a été pris en grippe par ses camarades à la suite d'une dénonciation qu'il a faite, dans l'ignorance des usages des pensions. On lui a fait subir deux épreuves dans lesquelles il a couru des dangers sérieux et sans que les maîtres chargés de la garde des élèves aient pu l'empêcher. Il est sans cesse en proie à des vexations de toute sorte. Dans ces conditions et dans son intérêt, il m'est impossible de le garder, et je vous serai obligé de me délivrer le plus tôt possible de l'inquiétude dans laquelle je suis à son égard! 

 «Héraclius DOGUIN.» 

 Ces deux lettres trouvèrent M. et Mme Gargilier partis de la veille pour un voyage de quinze jours. Ce ne fut qu'à leur retour qu'ils apprirent la triste position de leur fils. 

 Simplicie dormit longtemps encore après le départ de Mme de Roubier; En s'éveillant elle vit les livres que Claire et Marthe avaient pris soin de lui apporter, et comme elle s'ennuyait elle fut contente de pouvoir lire pendant qu'elle était seule. Prudence, qui était entrée dix fois pour voir si elle s'éveillait, ne tarda pas à entr'ouvrir la porte et à passer la tête. 

 —Vous voilà donc enfin réveillée. Mademoiselle: je me réjouissais de vous voir si bien dormir. Voilà votre visage dégonflé et reposé: ces demoiselles de Roubier sont venues vous voir avec Madame, mais vous dormiez; elles sont revenues après leur promenade, vous dormiez encore. Voulez-vous que j'aille leur dire que vous êtes éveillée? 

 SIMPLICIE.—Non, j'aime mieux les voir plus tard, demain, Mme de Roubier ne m'aime pas, je suis honteuse devant elle. 

 PRUDENCE.—Honteuse! Et pourquoi seriez-vous honteuse, Mam'selle? Ce n'est pas votre faute si votre tante vous a battue. 

 SIMPLICIE.—Oh! ce n'est pas pour cela! C'est parce qu'elle a dit des choses si désagréables de moi et que je vois bien qu'elle a raison. 

 PRUDENCE.—Faut pas croire cela, Mam'selle; on dit comme ça des choses qu'on ne pense pas. C'était pour expliquer comme quoi elle ne voulait pas être gênée pour les leçons de ces demoiselles. 

 SIMPLICIE.—Non, non, je te dis que je sens dans ma tête et dans mon coeur qu'elle a raison. Je vois à présent comme j'étais sotte de vouloir venir à Paris, comme c'était mal pour pauvre maman et pour papa, de bouder, de pleurer, de les tourmenter pour nous laisser aller à Paris. Innocent est cause de tout cela, mais je n'aurais pas dû l'écouter et j'aurais dû rester avec maman. Je voulais m'amuser. Je ne pensais pas à autre chose, et me voila bien punie; je n'ai jamais été si malheureuse que depuis que j'ai quitté maman. Le bon Dieu nous a envoyé une quantité de malheurs. Et puis ma tante qui est si méchante! Si j'avais su cela, je n'aurais jamais désiré venir à Paris. Je m'y ennuie à mourir; on y est toujours enfermé; on ne peut pas se promener et courir à son aise; les rues sont crottées et pleines de monde; on ne connaît personne. Je veux écrire demain à maman pour la prier de me laisser revenir à Gargilier. Veux-tu, Prudence? 

 PRUDENCE.—Si je veux! Oh! Mam'selle, je serai si contente! C'est moi qui m'ennuie à Paris, allez! je ne vous ai pas fait voir le chagrin que j'avais en m'en allant et celui que j'ai dans ce maudit Paris. Écrivez, écrivez, Mam'selle! Dieu de Dieu! serai-je contente quand il faudra monter en voiture pour retourner là-bas! Je ne regretterai qu'une chose à Paris; c'est ce pauvre Coz, qui nous a été si utile et qui nous sert si bien et qui a vraiment l'air de nous aimer! 

 SIMPLICIE.—Pourquoi ne l'emmènerions-nous pas? 

 PRUDENCE.—Impossible, Mam'selle; que dirait votre papa? lui qui ne le connaît seulement pas? Et puis Coz n'aurait rien à faire là-bas, il ne serait bon à rien. 

 Coz avait entendu la conversation par la porte restée entr'ouverte; il avait passé sa grosse tête rousse aux dernières paroles de Prudence, et il était entré tout à fait pendant qu'elle donnait le détail de ses qualités. 

 —Moi bon à tout. Madame Prude, dit-il, moi savoir tout faire; soigner chevaux, bêcher terre, faucher herbe, servir dans maison, écrire comptes. Moi domestique-intendant chez comte Wieizikorgaczki; moi tout dire, tout ordonner, tout faire. Moi aimer maître, moi vous aimer tous. 

 Prudence restait interdite; Simplicie riait. 

 SIMPLICIE.—Tu vois. Prudence, que Coz nous sera très utile. Si maman veut bien nous faire revenir à Gargilier, nous emmènerons certainement Coz. Papa ne le renverra pas, j'en suis sûre. 

 COZ.—Merci, Mam'selle; moi apprendre polonais à vous et à frère; moi aimer campagne, moi aimer tout; seulement pas aimer Russes; moi tuer Russes à Ostrolenka à Varshava, partout. 

 Simplicie riait toujours; Prudence se rassurait. 

 COZ.—Madame Prude, si Mam'selle veut dîner, dîner prêt; moi tout préparer. Et si Mam'selle et Mme Prude s'ennuient, moi mener au spectacle très joli; chevaux galopent, hommes sautent; femmes, enfants dansent, courent sur chevaux; très joli, très joli. 

 Les yeux de Simplicie brillèrent; elle sauta de dessus sa chaise et dit à Prudence d'accepter la proposition de Coz. 

 PRUDENCE.—Mais, Mam'selle, vous êtes fatiguée, vous êtes souffrante; il faut vous coucher de bonne heure. 

 SIMPLICIE.—Non, non, je ne suis plus fatiguée ni souffrante, dînons vite et allons au spectacle. 

 Prudence soupira et céda. Simplicie mangea, pressa le dîner de Prudence et de Coz, mit son chapeau, et tous trois partirent pour le cirque des Champs-Elysées. Coz les fit placer au premier rang, s'assit derrière elles et attendit. Le spectacle allait commencer, lorsqu'un tumulte de voix furieuses leur fit tourner la tête. Quel fut l'effroi de Simplicie, quand elle reconnut sa tante accompagnée de Boginski, et qui voulait à toute force pénétrer au premier rang! 

 —Vous voyez bien. Madame, dit un des spectateurs, que c'est plein comme un oeuf; toutes les places sont occupées. 

 MADAME BONBECK.—Je me fiche pas mal des places occupées; j'ai pris deux billets de premier rang et je veux m'y mettre, quand tous les diables y seraient. 

 LE SPECTATEUR.—Vous ne passerez pas, corbleu! c'est moi qui vous le dis. 

 MADAME BONBECK.—Je passerai, parbleu! Tant pis pour ceux qui se trouveront sur mon chemin. 

 Et, enjambant sur le monsieur qui défendait le passage, elle allait se jeter sur une dame placée devant, lorsque le monsieur tira si fortement ses jupes, que sa jambe resta en l'air; un autre monsieur saisit cette jambe pour prêter main-forte à son voisin; Mme Bonbeck se mit à jurer comme un templier, à vouloir se faire jour à coups de coude et à coups de genou. Le public, impatienté, cria: «À la porte!» On s'attendait à une bataille en règle, lorsque, à la stupéfaction générale, Mme Bonbeck resta immobile, la jambe dans les mains du monsieur, les bras sur les épaules, d'une dame et d'une demoiselle, la bouche ouverte, les yeux effarés: elle venait, d'apercevoir Simplicie, Prudence et Coz. 

 —Simplette! cria-t-elle; Prude! Coz! Comment diable êtes-vous ici? 

 Et, redevenant douce comme un agneau, elle fit des excuses à droite, à gauche, devant, derrière, se retira au dernier rang avec Boginski, qui suait à grosses gouttes, et continua à appeler de sa voix la plus douce Simplette Prude et Coz, 

 Simplicie, terrifiée, supplia Prudence de l'emmener; Prudence, plus effrayée encore que sa jeune maîtresse, ne pouvait faire un mouvement ni prononcer une parole. Coz regardait Mme Bonbeck d'un air féroce et Boginski d'un air de reproche. Boginski ne voyait ni n'entendait, tant il était honteux de la scène qui venait de se passer. Mme Bonbeck continuait à appeler Simplette, Prude et Coz d'un ton plus élevé. 

 —Taisez-vous donc, vieille folle! lui dit un vieux monsieur qu'elle importunait. 

 MADAME BONBECK.—Je ne veux pas me taire, moi; je n'ai d'ordre à recevoir de personne. Je n'empêche personne de parler, et je veux parler si cela me plaît. 

 LE MONSIEUR.—Vous devez vous taire comme nous faisons tous. Vous n'avez pas le droit de troubler la représentation. 

 MADAME BONBECK.—Je veux avoir ma nièce, et je l'aurai. 

 LE MONSIEUR.—Quelle nièce? Vous êtes arrivée en tête-à-tête avec cet infortuné qui sue sang et eau, tant il est honteux. 

 Mme Bonbeck se tourna vers Boginski. 

 —Venez ici, près de moi, mon garçon. Pas vrai, vous n'êtes pas honteux? 

 BOGINSKI.—Non, Mâme Bonbeck. 

 —Ah! ah! ab! firent les voisins de Mme Bonbeck, le nom est bien choisi! 

 MADAME BONBECK.—Combien de fois ne t'ai-je pas dit, imbécile, de ne pas répéter mon nom à chaque parole! 

 —Oui, Mâme Bonbeck, dit le malheureux Boginski, de plus en plus troublé. 

 MADAME BONBECK.—Encore? 

 BOGINSKI.—Oui, Mâme Bonbeck. 

 MADAME BONBECK.—Animal! tu mériterais… 

 BOGINSKI.—Oui, Mâme Bonbeck. 

 —Ah! ah! ah! continuèrent les voisins; la bonne pièce! c'est plus amusant que les chevaux. 

 —Tas d'imbéciles! leur cria Mme Bonbeck. 

 Des éclats de rire furent la seule réponse que lui adressèrent ses voisins. «Silence! criait-on de toutes parts! la représentation va commencer!» 

 Mme Bonbeck se tourna encore vers Simplicie: les places étaient vides; Coz avait profité de l'épisode de Boginski pour faire partir Prudence et Simplicie demi-mortes de frayeur. Elles étaient si tremblantes, qu'il les fit monter en voiture pour les ramener, et il fit bien, car à peine le fiacre s'était-il éloigné de dix pas, que Mme Bonbeck parut à la porte du théâtre, cherchant Simplicie, Prudence et Coz; elle regarda de tous côtés, fit le tour du théâtre, et ne voyant pas ce qu'elle cherchait, elle reprit le bras de Boginski en jurant. 

 MADAME BONBECK.—Cest votre faute, nigaud! Sans vous je les aurais eus. 

 BOGINSKI.—Comment, ma faute, Mâme, B…? 

 MADAME BONBECK:—Certainement! Votre sotte habitude de répéter à tout propos: «Mâme Bonbeck, Mâme Bonbeck», a fait rire ces mauvais drôles; je me suis fâchée, j'ai perdu de vue ma nièce et les autres, et ils se sont sauvés pendant, que vous débitiez vos sottises. 

 BOGINSKI—Bien sûr, Mâme B… Mâme, moi pas recommencer. 

 MADAME BONBECK.—A la bonne heure; je vous pardonne pour cette fois encore. Marchons un peu vite; j'ai le sang au cerveau. Ces sottes gens, cette diable de Simplicie L'ai-je cherchée depuis ce matin! 

 Et Mme Bonbeck courait, courait d'un tel train, que Boginski avait peine à. la suivre. Ils furent arrêtés deux fois par des patrouilles; on les prenait pour des malfaiteurs qui se sauvaient. Une troisième fois, un sergent de ville, ayant la même pensée, leur barra le passage, et ne consentit à les laisser aller qu'à la condition de les accompagner jusqu'à l'adresse qu'ils indiquaient, pour s'assurer qu'ils étaient réellement innocents de tout vol et de tout délit. 

 Mme Bonbeck rentra furieuse. Boginski, tout attristé de la vie à laquelle il s'était condamné, et presque décider à faire comme son ami Coz et à chercher un autre moyen d'être logé, nourri, habillé gratis. 

 Simplicie rentrait, de son côté, désolée d'avoir manqué le spectacle dont elle comptait tant s'amuser; Prudence, agitée de la crainte d'être retrouvées et enlevées par Mme Bonbeck, et Coz content d'avoir sauvé ses protégées des vivacités de cette excellente furie. En rentrant, elles apprirent que Mlles de Roubier étaient encore venues voir Simplicie et avaient témoigné leur étonnement de la savoir sortie. 

 Simplicie se coucha et dormit profondément; Prudence en fit autant, Coz mit son lit en travers de la porte d'entrée. Rassuré par cette mesure contre toute attaque nocturne, il ne tarda pas à ronfler jusqu'au lendemain. 

 Plusieurs jours se passèrent ainsi: Simplicie voyait chaque soir Mlles de Roubier; elle devenait meilleure en leur société, et sentait de plus en plus ses ridicules et ses défauts. Elle attendait avec anxiété une réponse à la lettre qu'elle avait adressée à sa mère le jour même qu'Innocent écrivait à son père, et qui était conçue dans les fermer suivants: 

 «Ma chère maman, 

 «Je ne suis plus chez ma tante; je me suis échappée avec Prudence et Coz; ma tante m'a tant battue, que j'avais le visage et la tête rouges et enflés; elle a battu aussi Prudence; nous ne savons pas pourquoi. Ma tante m'avait déjà donné plusieurs soufflets; elle est si colère et j'ai si peur d'elle, que Prudence et moi nous nous sommes sauvées chez Mme de Roubier, qui nous a donné un petit appartement où nous vivons seules avec Coz, qui est excellent; Mme de Roubier a dit que j'étais méchante, vaniteuse, ridicule, et je ne sais quoi encore; elle a raison, c'est pourquoi, ma chère maman, je vous demande bien pardon d'avoir été si méchante, d'avoir voulu absolument vous quitter, et de vous avoir donné beaucoup de chagrin. Le bon Dieu m'a bien punie; ma tante est méchante comme une gale, Paris est horriblement ennuyeux; je suis très triste et très malheureuse, et la pauvre Prudence aussi. Je vous en prie, ma chère maman, faites-moi revenir près de vous; jamais je ne m'ennuierai, jamais je ne m'en irai, jamais je ne bouderai. Je vous| prie aussi, ma chère maman, de laisser le pauvre Coz venir avec nous; il est si bon que je ne sais pas ce que nous serions devenues sans lui; il sait tout faire, ainsi il sera très utile à papa. Adieu, ma chère maman, je vous embrasse de tout mon coeur| ainsi que papa. 

 «Votre pauvre Simplicie, malheureuse et repentante.» 

 SIMPLICIE.—Prudence, il y a quinze jours que nous n'avons vu Innocent; si nous allions lui faire une visite au collège? 

 PRUDENCE.—Très volontiers; nous irons avec Coz, de peur de nous perdre. 

 Prudence alla prévenir Coz; Simplicie prit son chapeau et son mantelet, et ils se mirent en route, Coz suivant Simplicie et Prudence. La promenade était longue, mais il faisait un temps superbe, et Simplicie était contente de marcher et de respirer. Ils arrivèrent à la pension, furent introduits dans le parloir et attendirent Innocent. 

 Quand il entra, Prudence et Simplicie poussèrent toutes deux une exclamation de surprise. 

 SIMPLICIE.—Ah! comme tu es changé! Est-ce que tu as été malade? 

 PRUDENCE.—Hélas! mon pauvre Monsieur Innocent, êtes-vous pâle et maigre! 

 INNOCENT.—J'ai passé huit jours à l'infirmerie. 

 SIMPLICIE.—Pourquoi? Qu'est-ce que tu as eu? 

 INNOCENT.—Les élèves m'ont tant battu avec leurs règles, que j'étais tout meurtri depuis les épaules jusqu'aux jarrets. 

 —Les misérables! s'écria Prudence. 

 SIMPLICIE.—Pourquoi t'es-tu laissé faire? 

 INNOCENT.—Comment pouvais-je les empêcher? Ils étaient plus de vingt après moi. 

 SIMPLICIE,—Pourquoi le maître ne t'a-t-il pas secouru? 

 INNOCENT.—Il avait été obligé de sortir pour chercher le chef d'institution; toute la classe s'est révoltée; ils ont manqué l'assommer. 

 PRUDENCE.—Et aucun d'eux n'a eu le coeur de vous défendre? Tous se sont mis contre vous? 

 INNOCENT.—Au commencement, oui; après, quand ils m'ont entendu tant crier, plusieurs, sont venus à mon secours et ils ont chassé les méchants garçons qui me frappaient toujours. 

 PRUDENCE.—Mais, mon pauvre Monsieur Innocent, vous ne pouvez pas rester dans cette caverne d'assassins! ils vous tueront, mon pauvre petit maître; ils vous tueront. Il faut sortir. 

 INNOCENT.—J'ai écrit à papa pour le supplier de me faire revenir à Gargilier; j'attends sa réponse. C'est étonnant que Je ne l'aie pas encore! Et toi aussi, Simplicie, comme tu es changée! Tu es très maigrie; tes joues ne sont plus grosses. Et puis tes cheveux! Pourquoi les as-tu coupés? 

 Simplicie raconta à Innocent les événements qu'il ignorait et la fuite de chez sa tante. 

 —Tu vois, dit-elle en finissant, que je n'ai pas été beaucoup plus heureuse que toi; j'ai aussi écrit à maman de me faire revenir; si maman le veut bien, nous nous en retournerons ensemble. Dieu! que je serai contente de me retrouver près de maman! 

 Et elle se mit à pleurer. 

 —Et moi donc! Serai-je heureux d'être chez nous! dit Innocent, qui pleura de compagnie avec sa soeur. Quel voyage, mon Dieu! Quel bonheur de le voir fini! 

 Prudence sanglota. Pendant que tous trois versaient des larmes amères, la porte du parloir s'ouvrit, et Coz entra suivi du portier. 

 —Pourquoi tous pleurer? s'écria Coz. Qui tourmenter Mam'selle, Mme  Prude,MNocent? Moi quoi peux faire. 

 PRUDENCE.—Ce n'est rien, hi, hi, hi, mon bon Coz. Nous sommes, hi, hi, hi, très heureux… Il n'y a, hi, hi, hi, rien à faire. 

 COZ.—Mme Prude tromper Coz; tous trois pas pleurer quand heureux. Coz pas bête; moi sais quoi c'est pleurer, quoi c'est souffrir. 

 INNOCENT.—Je vous assure, Coz, que nous pleurons de joie à la pensée de revenir bientôt chez nous; vous comprenez bien cela, n'est-ce pas? 

 —Oui, dit Coz avec tristesse; moi comprendre, mais moi Jamais heureux comme vous; moi jamais, revenir chez parents, amis, pays; jamais. Moi toujours seul, toujours triste; personne plaindre Coz; personne aimer Coz. 

 —Mon pauvre Coz, dit Prudence attendrie, Mam'selle et moi nous vous aimons beaucoup, et nous vous plaignons, je vous assure. 

 —Et vous partir, et moi rester; vous rire, et moi pleurer! répondit  Coz. 

 —J'ai demandé à maman la permission de vous emmener, s'écria Simplicie avec empressement. 

 —Vrai, Mam'selle? Alors moi content. 

 Et le visage de Coz s'éclaircit. 

 Le portier attendait à la porte la fin de ce dialogue; voyant qu'il se prolongeait, il fit: quelques pas et présenta à Innocent une feuille de papier pleine de chiffres. 

 INNOCENT.—Que me donnez-vous là, père Frimousse. 

 LE PORTIER.—C'est la note de ce que vous avez consommé. Monsieur.  Faut-il pas que je sois payé à la longue? 

 INNOCENT.—Moi! Je n'ai jamais mange qu'une seule fois de vos croquets, tartes, etc., et je n'ai eu aucune envie de recommencer. 

 LE PORTIER.—Pardon, excuse. Monsieur, mais tout cela a été consommé en votre nom, et je réclame le payement, profitant de la présence de Madame qui tient sans doute les cordons de la bourse. 

 INNOCENT.—Je vous dis que je ne vous dois rien et que je ne vous payerai rien, par conséquent. 

 Il est très fort, celui-là. Et ça ne se passera pas comme ça, mon petit Monsieur, dit le portier, le poing sûr la hanche. Vous me payerez jusqu'au dernier sou; c'est moi qui vous le dis. Et je vais de ce pas me plaindre à M. Doguin, qui vous régalera d'une salade de retenues de récréation, promenades et sorties. Et, nous verrons bien si je perdrai mes tartes, croquets, noix, pommes, tablettes et autres friandises! Vous me payerez, que je vous dis, et Madame ne sortira pas d'ici qu'elle ne m'ait tout payé ou fait une reconnaissance comme quoi qu'elle me doit trente-cinq francs et vingt-cinq centimes; pas un sou de moins. 

 —Mon pauvre Monsieur Innocent, si vous les devez, avouez-le-moi, je payerai, dit Prudence à mi-voix. 

 INNOCENT.—Je t'assure, Prudence que je ne dois rien du tout; c'est au contraire lui qui me doit trois francs et quelques sous sur une pièce de cinq francs. 

 —Seigneur! faut-il être méchant et menteur! s'écria le portier. 

 Il ne put continuer, parce que Coz, le saisissant au collet, le secoua rudement en disant: Toi taire! toi partir! toi insolent pour M. Nocent et Mme Prude! Moi, Coz veux pas! Va garder porte! 

 —Oui, je garderai la porte, grand vaurien, vilain roux; je la garderai si bien que ni toi ni tes maîtres vous n'en sortirez. Vous croyez que je me laisserai voler sans dire gare! que des méchants provinciaux peuvent venir gruger les gens de Paris, et puis, pst! disparaître! Vous verrez cela, vous verrez! 

 Avant que Coz eût pu abaisser le poing qu'il avait levé sur la tête du portier, celui-ci s'esquiva et referma la porte sur lui. 

 —Monsieur Nocent, dit Coz, moi penser faut pas rester ici; maison mauvaise, portier voleur, garçons méchants; pas bon, ça. Mme Prude et moi emmener M. Nocent, c'est mieux. 

 —Que dira papa? On lui écrira que je me suis sauvé; il sera en colère. 

 —Non, non. Monsieur Nocent, papa pas colère, papa rien à dire, papa trouver bon. Moi chercher habits, maîtres; Monsieur Nocent dire adieu et puis partir. 

 Prudence trouvait bonne l'idée de Coz et donnait ses raisons à Innocent, quand le maître entra. 

 —Monsieur Gargilier, dit-il, le portier réclame l'argent que vous lui devez pour des friandises que vous avez eu tort d'acheter et de manger; mais parce qu'on a eu tort d'acheter, ça ne veut pas dire qu'on ne doive pas payer, et je m'étonne que vous refusiez un payement que la justice vous oblige à faire. 

 INNOCENT.—Je vous assure. Monsieur, que je ne dois rien au portier, et que je n'ai acheté qu'une fois quelque? tartes et croquets que j'ai payés et sur lesquels il me redoit, plus de trois francs. 

 M. DOGUIN.—Mon ami, je comprends que vous ayez peur d'avouer la dette devant Madame, qui pourrait en informer votre père, mais ce que vous faites n'est pas honnête, et il faudra bien que vous payiez. 

 —PRUDENCE.—M. Innocent n'a pas peur de moi. Monsieur, et il sait bien que je n'irai pas rapporter de lui à son papa; je lui ai offert de payer l'argent que réclame votre portier, mais il a refusé, m'assurant qu'il ne devait rien. 

 INNOCENT.—Voyez vous-même la note. Monsieur. Comment pouvais-je lui acheter des tartes quand j'étais malade, à l'infirmerie? Voyez, tous les jours il y a une quantité de croquets, pommes, noix, tartes et je ne pouvais ni bouger ni manger. 

 —C'est vrai, dit M. Doguin en examinant la note: il y a quelque chose là-dessous. Holà! père Frimousse! 

 —Voilà, Monsieur, répondit le portier, accourant à l'appel et croyant qu'il allait être payé par ordre du maître. 

 M. DOGUIN.—Père Frimousse, vous portez tous les jours sur votre note des objets achetés par M. Gargilier, et je suis sûr qu'il n'a pas bougé de l'infirmerie pendant plusieurs jours. 

 LE PORTIER.—Possible, Monsieur; je ne dis pas non. 

 M. DOGUIN.—Alors, comment a-t-il pu acheter les choses marquées sur votre note? 

 LE PORTIER.—Je n'ai pas dit, Monsieur, que ce soit par lui-même que M.  Gargilier ait acheté mes friandises; c'est par procuration. 

 M. DOGUIN.—Quelle procuration? Par qui les a-t-il achetées? 

 LE PORTIER.—Par M. Félix Oursinet, Monsieur. 

 INNOCENT.—Je n'ai jamais chargé Oursinet d'un achat. 

 LE PORTIER.—Pardon, excuse. Monsieur M. Félix est venu me demander un crédit pour faire affaire avec vous, et à preuve qu'il m'a donné cinq francs pour commencer. 

 INNOCENT.—Oursinet est un fripon. Je prie Monsieur le chef d'institution de vouloir bien le faire venir. 

 M. DOGUIN.—Père Frimousse, amenez-moi Oursinet. 

 Le portier s'empressa d'obéir, plein d'inquiétude pour le payement de sa note, il ne fut pas longtemps à faire comparaître devant le maître celui qu'il soupçonnait déjà d'avoir abusé de sa bonne foi. 

 —Savez-vous pourquoi on me demande? demanda Oursinet. 

 —Comment puis-je savoir? Pour vous donner une sortie de faveur, peut-être… Attrape, se dit-il en lui-même; tu vas avoir une bonne danse, et moi je te secouerai jusqu'à ce que j'aie retrouvé mes trente-cinq francs et vingt-cinq centimes. 

 Ils entrèrent au parloir. Quand Oursinet vit Innocent, il devina ce qui allait arriver et voulut payer d'audace. 

 —Monsieur m'a demandé? dit-il d'un air patelin. 

 M. DOGUIN.—Oui, Monsieur Oursinet; nous avons besoin de vous pour éclaircir une affaire plus que désagréable pour| vous. 

 OURSINET.—Je devine ce que vous allez me dire Monsieur; c'est le père  Frimousse qui réclamé trente-cinq francs de Gargilier. 

 LE PORTIER.—Trente-cinq francs vingt-cinq centimes. Monsieur. 

 OURSINET—Et Gargilier ne veut pas les payer? 

 INNOCENT.—Pourquoi payerais-je ce que je ne dois pas? Toi qui a pris tout cela chez le père Frimousse, tu sais bien que je ne t'en ai jamais chargé et que c'est toi-même qui as tout mangé, si tu les as pris. 

 Oursinet sourit, et ne répondit pas. 

 M. DOGUIN.—Répondez nettement Oursinet Avez-vous pris pour le compte, de Gargilier les objets portés sur la note du père Frimousse? 

 OURSINET.—Sans vouloir examiner la note, ce qui est inutile vu la probité reconnue du père Frimousse, je puis répondre très nettement, oui. 

 M. DOGUIN.—Et pourquoi avez-vous pris au nom de Gargilier ce qui était pour vous, pour satisfaire votre gourmandise? 

 OURSINET.—Je n'ai rien pris pour moi. Monsieur. J'ai tout pris pour  Gargilier. 

 M. DOGUIN.—Oui, mais pour le dévorer comme un glouton et sans lui en parler. 

 OURSINET.—Pardon, Monsieur, c'est Gargilier qui recevait et qui mangeait tout. 

 —Menteur! s'écria Innocent en bondissant de dessus sa chaise. Je ne t'ai seulement pas vu pendant que j'étais à l'infirmerie, et le reste du temps je ne t'ai pas dit trois paroles. 

 OURSINET.—Ecoute, Gargilier, le père Frimousse ne t'oblige pas à payer tout de suite; il sait bien que nous autres élèves nous n'avons pas toujours trente-cinq francs sous la main… 

 LE PORTIER.—Trente-cinq francs vingt-cinq centimes, Monsieur. 

 OURSINET.—Et je suis fâché qu'il t'ait réclamé cette somme devant tout le monde; je comprends que tu ne veuilles pas, l'avouer, Laissez-nous, père Frimousse, ajouta-t-il tout bas, j'arrangerai cela. 

 —Tu es un calomniateur, un menteur et un voleur! s'écria Innocent hors de lui. Restez, restez, père Frimousse; je prie, M. le chef d'institution de s'informer auprès de l'infirmière et auprès de mes camarades si on m'a vu manger ou distribuer une seule fois des friandises; et si, au contraire, nous ne nous sommes pas étonnés de voir Oursinet revenir de chez le portier les mains et la bouche pleines à chaque récréation. Au reste, je déclare à Monsieur le chef d'institution que si le mensonge et la déloyauté d'Oursinet ne sont pas prouvés, je suis prêt à tout payer, quoique je ne le doive pas, parce que je ne veux pas que le pauvre père Frimousse perde à cause de moi une somme aussi considérable. 

 —Vous êtes un brave garçon. Monsieur, s'écria le portier. Si c'est M. Oursinet qui a voulu nous attraper vous et moi, il faudra bien qu'il me paye, car je m'adresserai à ses parents. 

 —C'est moi qui me charge de débrouiller vôtre affaire, père Frimousse, dit le maître; mais à l'avenir je vous défends expressément de faire crédit, à aucun des élèves. Je vais m'occuper de l'enquête, Monsieur Gargilier; dans un quart d'heure je vous en rendrai compte. Attendez-moi tous ici. 

 Le maître sortit, laissant dans l'anxiété les acteurs de la scène. Innocent avait peur que les élèves, par haine contre lui, ne rendissent de faux témoignages. Oursinet tremblait que les élèves, n'étant pas prévenus, ne disent l'exacte vérité, et que sa culpabilité ne fût par là clairement démontrée. Le père Frimousse s'inquiétait encore de ses trente-cinq francs vingt-cinq centimes, dont les parents d'Oursinet pouvaient refuser le paiement. Prudence se désolait de voir son jeune maître faussement accusé. Simplicie s'ennuyait d'être retenue si longtemps, au parloir. Cozrgbrlewski contenait difficilement sa colère contre le calomniateur, qu'il aurait volontiers mis en pièces, et contre le portier insolent qui osait soupçonner la véracité d'Innocent. Ses yeux exprimaient une telle fureur, que le père Frimousse et Oursinet s'éloignèrent par instinct jusqu'au coin le plus reculé du parloir. Le maître ne tarda pas à rentrer. Il était'grave et sévère. 

 —Monsieur Gargilier, approchez. 

 Innocent vint se placer devant lui, le regard calme, le front haut. 

 —Monsieur Oursinet, venez. Monsieur, venez donc. 

 Oursinet s'approche lentement la tête inclinée, les yeux à demi baissés. 

 Coz fait quelques pas; ses yeux lancent des éclairs. 

 —Monsieur Gargilier, votre innocence est parfaitement reconnue. Il m'a été démontré que Félix Oursinet s'est servi de votre nom pour, dévorer des masses de friandises, et que vous ne devez rien au père Frimousses. 

 Coz se retire au fond de la chambre. 

 —Monsieur Oursinet, il m'est prouvé que vous êtes un menteur, un voleur, un lâche calomniateur; que votre présence est une humiliation pour vos camarades et une honte pour ma maison; en conséquence, je vais vous faire conduire au cachot et je vais faire prévenir vos parents afin qu'ils viennent vous chercher dès ce soir. 

 Coz se frotte les mains. 

 —Grâce! grâce! Monsieur, s'écria Oursinet tombant à genoux. Ne dites rien à mes parents, je vous en supplie, ils me battront, ils m'enfermeront… 

 —Lâche! dit le maître avec indignation, vous tremblez devant la punition que vous avez si bien méritée, et vous n'avez pas craint de faire passer Gargilier pour un gourmand, un menteur, un trompeur. Votre terreur ne m'inspire aucune pitié. 

 —Dégoûtant! dégoûtant! dit Coz à mi-voix. 

 —Père Frimousse, menez Oursinet au cachot de la petite cour. Vous lui porterez du pain et de l'eau pour son dîner. 

 Le père Frimousse saisit Oursinet par le collet, et, malgré sa résistance, il le mena au cachot désigné, sombre réduit à peine éclairé par une lucarne, n'ayant pour meubles qu'un lit de planches avec une couverture, une table, une chaise et la vaisselle strictement nécessaire pour une si triste demeure. 

 —Madame, dit le maître à Prudence, j'ai écrit il y a peu de jours à M. Gargilier pour l'engager à retirer son fils de chez moi; sa position n'est plus tenable, les élèves l'ayant pris en grippe. Malgré la plus grande surveillance, il est impossible d'empêcher des scènes déplorables, comme celles dont il vous a sans doute rendu compte. Je crois dangereux pour lui de prolonger son séjour dans ma maison, et je vous demande, dans son intérêt, de le retirer le plus tôt possible. La scène d'aujourd'hui va s'ébruiter, va être interprétée méchamment pour lui par ses camarades, et il pourrait y avoir encore quelque complot qui éclaterait un de ces jours. 

 —Je l'emmènerai tout de suite, Monsieur, tout de suite, s'empressa de répondre Prudence, terrifiée. 

 —Oh! ce n'est pas pressé à ce point, reprit le maître en souriant; il sera temps demain; d'ici là, je ferai préparer son paquet. 

 —Oui, j'aime mieux ne partir que demain, dit Innocent, parce qu'aujourd'hui nous devons, aller à l'école de natation; cela m'amusera et me fera du bien. 

 —A demain donc, mon pauvre petit maître; prenez bien garde à vos méchants camarades. Coz et moi, nous viendrons vous prendre demain, à l'heure que vous voudrez. 

 —A midi, avant la récréation, dit Innocent. 

 —C'est bien; à midi nous serons ici. 

 Et l'on se sépara, 

 A quatre heures, les élèves devaient aller au bain; la saison était un peu avancée, mais il faisait encore très chaud, et c'était toujours une grande joie quand on y allait: d'abord c'était du nouveau, ensuite il y avait une grande heure d'étude de moins. Innocent avait désiré se donner ce dernier petit plaisir, et chacun sait que les plaisirs sont rares en pension. On arriva aux bains; on assigna des cabinets aux élèves répartis par groupes. Innocent se trouva avec trois ennemis et quatre amis, de sorte qu'il se crut bien protégé. Oh se déshabilla, on revêtit le caleçon, chacun accrocha ses vêtements au clou désigné, et on se lança dans l'immense bassin. Innocent savait un peu nager, de sorte qu'il se dirigea vers la partie profonde du bassin; plusieurs élèves de sa classe s'y trouvaient. 

 —Une passade à Gargilier! dit l'un d'eux. 

 —Hop! Il appuya ses mains sur la tête d'Innocent et le fit aller au fond. 

 —Une passade à Gargilier! dit le second en le voyant revenir sur l'eau. 

 —Une passade à Gargilier! dit un troisième. 

 Innocent s'enfonçait, se débattait, revenait sur l'eau cherchait à reprendre ça respiration, replongeait de nouveau, à la quatrième passade, il était haletant, il étouffait; il faisait des efforts inouïs pour pousser un cri, un seul, espérant être entendu par ses amis, mais on ne lui en donnait pas le temps. Les petits malheureux, qui ne voyaient pas le danger de ces passades multipliées, ne cessaient de le faire plonger et replonger; son air de détresse, ses mouvements convulsifs les amusaient au lieu de les toucher. Enfin, à une dernière passade, Innocent ne revint plus sur l'eau; il flottait au fond, ayant perdu connaissance. A ce moment les grands élèves arrivaient; Paul sentit un corps que ses pieds repoussaient; il plongea et retira le pauvre Innocent les yeux fermés, les mains crispées. 

 —Au secours! cria-t-il; au secours! Gargilier est noyé! 

 Vingt élèves et les maîtres arrivèrent, près de Paul et l'aidèrent à ramener sur le plancher le corps d'Innocent. On le porta dans la cabine des noyés, où les secours en usage lui fuient prodigués: frictions, cendres chaudes, etc. Ce ne fut qu'après une demi-heure des soins les plus assidus qu'il donna quelques signes de vie; bientôt il ouvrit les yeux, mais les referma aussitôt. Le médecin qui présidait au sauvetage le saigna au bras; le sang coula, donc il vivait et il était sauvé. Le chef de pension, qu'on avait été prévenir et qui venait d'arriver, passa de l'inquiétude à la joie; il ne tarda pas à voir Innocent revenir tout à fait à la vie, parler et vouloir se lever. Le maître le fit envelopper dans des couvertures et emporter dans une voiture qui l'attendait. Ce fut encore à l'infirmerie qu'on le déposa en rentrant à la pension. Innocent songea avec bonheur que c'était sa dernière nuit à passer dans cette maison qu'il avait tant désiré habiter, et qui avait été pour lui un lieu de torture et de misère. 

 Il remercia Dieu de l'avoir sauvé de ce dernier danger, et, en témoignage de sa reconnaissance, il résolut de rendre le bien pour le mal et de ne nommer aucun des élèves qu'il avait parfaitement reconnus, et qui avaient manqué le faire périr. Cette résolution lui coûta beaucoup, mais il n'y faillit pas, et quand le chef d'institution et le maître d'étude vinrent le lendemain savoir de ses nouvelles et le questionner sur accident dont il avait été victime, il répondit vaguement qu'il avait perdu connaissance sans savoir comment. 

 LE MAÎTRE.—Mais de plus jeunes élèves ont dit depuis avoir vu vos camarades vous donner des passades, et les recommencer dès que vous reveniez sur l'eau. 

 INNOCENT.—C'est possible; quand on est dans l'eau on n'a pas le sentiment bien clair de ce qui se passe; j'ai enfoncé, j'étouffais, et puis je me suis évanoui. 

 LE MAÎTRE.—Mais vous avez dû reconnaître ceux qui vous entouraient quand vous avez enfoncé. 

 INNOCENT.—Je n'ai regardé personne; je m'amusait à nager et je ne faisais pas attentions aux autres. 

 LE MAÎTRE.—Je vois que vous ne voulez nommer personne; c'est bien généreux à vous vis-à-vis de ces mauvais garnements. 

 Innocent ne répondit pas; il remerciait le bon Dieu de lui avoir donné le courage de cette générosité. Le maître le quitta en lui serrant la main. 

 Il avait passé une assez bonne nuit; il allait bien, de sorte que le médecin lui permit de se lever, de déjeuner et de se préparer à quitter la maison. Quand Prudence et Coz arrivèrent. Innocent leur raconta l'accident de la veille; Prudence faillit tomber à la renverse de frayeur et de chagrin. Elle alla toute tremblante régler ses comptes avec le maître qui lui témoigna sa satisfaction de voir emmener Innocent. 

 —J'étais désolé, dit-il, de ne pas vous l'avoir laissé emmener hier, quand je l'ai vu encore une fois victime de la méchanceté de ses camarades. Le voilà de nouveau hors d'affaire; gardez-le à la maison, croyez-moi, et ne le laissez plus remettre en pension ni au collège; il y sera toujours le jouet des autres. 

 Coz avait mis les effets d'Innocent dans la voiture; Prudence y monta avec son jeune maître; Coz prit sa place accoutumée sur le siège, et, quelques minutes après, de Roubier avait un hôte de plus. 

 Simplicie était restée seule à la maison; elle préparait l'appartement pour la réception de son frère, dont elle attendait le retour avec impatience. Des pas se firent entendre sur l'escalier. 

 «C'est Innocent, je reconnais son pas», dit Simplicie en courant joyeusement ouvrir la porte. «C'est toi. Innocent! Ah!» 

 Et Simplicie, terrifiée, repoussa la porte et alla se cacher dans le lavoir. 

 La porte ne tarda pas à se rouvrir; les mêmes pas se firent entendre dans l'appartement, mais plus précipités; Simplicie entendait aller, venir, chercher, fureter. Plus morte que vive, elle se gardait bien de bouger, car, en courant au-devant d'Innocent, elle avait vu apparaître sa tante, accompagnée de Boginski. 

 MADAME BONBECK—Où diable a-t-elle passé? Cherchez donc, Boginski. Vous êtes là comme un bonhomme de plâtre; regardez partout, ouvrez tout. 

 BOGINSKI.—Je vois rien, Mâme. 

 MADAME BONBECK.—Voyez dans ce cabinet; c'est un sale lavoir, elle y est peut-être. 

 Boginski entra, aperçut Simplicie blotti dans un coin; elle joignait les mains d'un air suppliant pour qu'il ne la dénonçât pas, Boginski, qui était bon garçon et qui, savait combien elle serait malheureuse si sa tante la reprenait, fit un petit signe rassurant à Simplicie, eut l'air de chercher partout, remua les marmites, les casseroles; il mit une marmite sur la tête de Simplicie, un balai devant ses jambes, il accrocha un torchon à la marmite. 

 —Rien, dit-il, personne; c'est étonnant! 

 Et il sortit du lavoir. Mme Bonbeck le regarda et, le menaçant du doigt: 

 —Je crois que tu me trompes, mon garçon; laisse-moi y aller voir moi-même. 

 Elle entra, regarda partout ne vit rien, sortit et allait partir, quand un bruit retentissant la fit rentrer dans le cabinet, ou elle aperçut par terre Simplicie, que la peur et l'émotion veinaient de faire tomber en faiblesse; la marmite avait dégringolé, le balai avait roulé, et Simplicie apparut aux yeux courroucés de sa tante. 

 —Je suis donc un diable, un Satan! Est-ce ainsi qu'on se comporte envers sa tante? Allons, sors de là, je te pardonne; mets ton chapeau et viens avec moi. 

 —Non, non, je ne veux pas, Boginski, pour l'amour de Dieu, sauvez-moi, ne me laissez pas emmener! gardez-moi jusqu'à l'arrivée de Prudence et de Coz, qui sont allés chercher Innocent. 

 Mme Bonbeck s'élança vers sa nièce pour la saisir et l'emmener de force; mais, Boginski se plaça devant Simplicie. 

 —Non; non, Mâme Bonbeck, moi pas laisser prendre par force pauvre enfant. Pas bien, ça, pas bien. 

 —Drôle, cria Mme Bonbeck, misérable ingrat! 

 Et, se jetant sur Boginski, elle voulut passer; il la repoussa doucement; elle l'accabla d'injures, de coups; il supporta tout et ne bougea pas d'une semelle. 

 —Pas bien, Mâme Bonbeck, pas bien. Battre moi, ça fait rien, moi pas faire mal; mais battre enfant, c'est mauvais. Pauvre petite! elle a peur; veut pas venir, veut rester; faut la laisser. 

 —Animal! dit Mme Bonbeck en s'éloignant, je te croyais plus plat. J'aime mieux ça: je n'aime pas les gens qui me cèdent toujours. Vous avez raison, mon ami, il faut laisser cette péronnelle. Qu'en ferais-je, au total? Qu'elle aille au diable! ça m'est parfaitement égal. 

 Mme Bonbeck regarda Simplicie avec dédain, et, tournant les talons, elle marcha vers la porte d'entrée. 

 —Ouvrez, dit-elle à Boginski. 

 Boginski ouvrit et attendit pour la laisser passer. 

 «Passez donc, puisque vous êtes là», continua-t-elle. 

 Boginski passa. Il n'eut pas plus tôt franchi le seuil, que Mme Bonbeck poussa la porte avec violence, mit le verrou et se retourna vers Simplicie d'un air de triomphe: 

 —Te voilà prise, ma fille; pas moyen d'échapper à la vieille tante. Ce que je veux, je le veux bien! Sera bien fin celui qui m'attrapera… Vas-tu finir ton train, toi, Polonais? cria-t-elle à Boginski, qui frappait à la porte. Oui, oui, tambourine, mon garçon, démène-toi. Ah! Ah! ah! je les tiens à présent! 

 Boginski criait, appelait, frappait; Mme Bonbeck riait, jurait et se frottait les mains. La malheureuse Simplicie, consternée, pâle comme une morte, tremblant de tous ses membres, n'osait ni répondre aux cris de Boginski ni faire un mouvement. Mme Bonbeck la regardait avec un rire moqueur; elle se plaça devant elle, les bras croisés; Simplicie recula jusqu'au mur, sa tante la suivit jusqu'à ce que ses bras, qu'elle tenait toujours croisés, touchassent à la poitrine de Simplicie. 

 —N'aie pas peur, je ne te battrai pas (ses yeux lançaient des éclairs). Je ne suis pas en colère; je yeux seulement te faire voir que je ne me laisse pas jouer comme un enfant, que Boginski ne peut m'empêcher de faire ce que je veux, et que s'il me plaît de t'emmener, je t'emmènerai. 

 Simplicie poussa un cri, auquel répondit un cri sauvage: elle reconnut la voix de Coz. 

 —Au secours! au secours! cria-t-elle. Coz, sauvez-moi! 

 Mme Bonbeck la saisit dans ses bras vigoureux malgré son âge, la poussa dans la seconde chambre, dont elle verrouilla la porte, ouvrit une porte qui donnait sur un petit perron, et, voyant qu'il n'y avait personne dans la cour, elle empoigna Simplicie, sauta les trois marches du perron, la tenant toujours et l'entraînant après elle, et courut à la voiture qui l'avait amenée; elle y poussa Simplicie, y monta elle-même, et ordonna au cocher de retourner rue Godot, 15. Le cacher partit, et Simplicie se trouva encore une fois au pouvoir de sa tante. Son désespoir fut terrible; son imagination lui représenta les scènes les plus affreuses; elle sanglotait, et se tordait les bras. 

 —Simplette, dit Mme Bonbeck d'une voix radoucie, je t'ai cherchée partout le lendemain de la scène où je t'avais battue; je ne t'ai pas trouvée puisque tu t'étais sauvée. Boginski et moi, nous t'avons cherchée à la pension où l'on ne t'avait pas vue, chez Mme de Roubier, où l'on n'a jamais voulu me laisser entrer, malgré tout ce que j'ai pu faire, j'ai été fâchée de ta fuite; j'ai craint de te laisser sans autre protection qu'une sotte Bretonne et un rustre Polonais. J'ai vu en retournant à la pension, il y a une demi-heure, descendre de voiture Prude et Coz; je suis accourue ici, te sachant seule; je t'ai demandée poliment au concierge, il m'a indiqué ta porte et c'est toi qui m'as ouverte Maintenant, écoute-moi: je ne veux pas que tu restes à la charge de Mme de Roubier; je suis ta tante, et c'est chez moi que tu dois demeurer et tu y viendras, et tu vivras seule avec moi; je ne veux pas de Prude, qui te gâte et qui te laisse faire des sottises. Je ne veux pas de Coz, qui a aidé à ta fuite, et je ne veux, pas d'Innocent, qui est un sot. Je te promènerai moi-même, je te ferai travailler… 

 —Et moi, je me tuerai si papa me laisse chez vous! 

 —Ta, ta, ta! on ne se tue pas pour si peu de chose; mais nous voilà arrivées; descends et monte l'escalier pendant que Je paye le cocher. 

 Mme Bonbeck, qui avait été si fine avec Boginski, le fut moins avec Simplicie; celle-ci ne fut pas plus tôt descendue de voiture, qu'elle partit comme une flèche et courut vers le boulevard; Mme Bonbeck, ébahie, appela d'abord, voulut courir ensuite, mais le cocher l'arrêta. 

 —Mon argent, s'il vous plaît, bourgeoise. 

 —Je vous payerai tout à l'heure, mon ami… 

 —Du tout, du tout! Je connais ces rubriques! On se fait voiturer, puis on s'arrange pour disparaître sans payer. 

 —Malheureux! tu vas me faire perdre ma nièce? la voilà qui tourne sur le boulevard? 

 —Eh bien! il n'y a pas de mal; elle n'avait pas déjà l'air si joyeux quand vous l'avez jetée dans ma voiture comme un paquet de linge sale. 

 —Misérable! je te dis… 

 —Il n'y a pas d'injures qui tiennent! Vous avez la langue bien pendue, mais je n'écoute pas tout ça, moi. Il me faut mes deux francs pour l'heure, et je ne vous lâche pas que vous ne me les ayez versés dans la main que voici. 

 Et le cocher, maintenant fortement le bras de Mme Bonbeck, lui présentait la main restée libre. 

 Mme Bonbeck jura, tapa des pieds, mais paya. Il était trop tard pour courir après Simplicie; elle rentra de fort mauvaise humeur, s'en prenant à tout le monde de sa mésaventure, et se promettant de faire repentir Boginski de la part qu'il y avait prise. 

 Pendant que Simplicie se trouvait au pouvoir de Mme Bonbeck, Coz et Prudence, informés par Boginski de ce qui s'était passé, employaient leurs efforts réunis pour briser la porte on faire sauter la serrure afin de délivrer Simplicie, dont ils avaient entendu le cri de détresse. Prudence courut chercher du renfort; elle ne trouva que le concierge, qui monta précipitamment avec une seconde clef de l'appartement. La clef tourna, mais le verrou était mis; comment l'ouvrir? Coz, désespéré, donna un si vigoureux coup d'épaule que la porte tomba: toute la ferrure s'était brisée; ils se précipitèrent dans l'appartement, personne; ils ouvrirent la porte de la chambre à coucher personne encore; mais la porte du perron, restée ouverte, leur apprit l'enlèvement de la malheureuse Simplifie. 

 Tous restèrent consternés, 

 —Je cours, dit enfin Boginski; Mâme Bonbeck emporté pauvre Mam'selle, moi la rapporter. 

 Prudence pleurait. Innocent se désolait; Coz restait pensif, les bras croisés, la tête baissée. 

 —Mâme Prude, dit-il d'un air résolu, moi vous aider. Moi courir chez Bonbeck, moi demander Mam'selle; si Bonbeck pas vouloir donner, moi tout casser, ouvrir portes, arracher Mam'selle et amener ici. 

 PRUDENCE.—C'est impossible, mon pauvre Coz; Mme Bonbeck porterait plainte contre vous, et comme Polonais, vous seriez condamné et puis chassé hors de France. 

 COZ.—Moi pas vouloir quitter France; moi rester chez papa de Mam'selle et M. Nocent. Alors, moi quoi faire pour aider? 

 PRUDENCE.—Attendons le retour de Boginski; peut-être nous la ramènera-t-il. 

 COZ.—Et si pas ramener? 

 PRUDENCE.—Alors j'écrirai à M. Gargilier pour qu'il vienne tirer ma pauvre petite maîtresse des griffes de cette femme abominable, et nous retournerons tous à Gargilier. 

 COZ.—Dieu soit béni quand être à Gargilier! 

 Coz se résigna à attendre; Prudence le chargea d'avoir soin d'Innocent pendant qu'elle irait informer Mme de Roubier de ce qui venait d'arriver, et lui demander conseil sur ce qu'il y avait à faire pour ravoir Simplicie. 

 Boginski courait à la rue de Godot, pendant que Simplicie courait à la rue de Grenelle. Elle avait souvent parcouru la distance qui la séparait de Mlles de Roubier; elle s'était promenée plusieurs fois aux Tuileries, de sorte qu'elle trouva facilement son chemin; elle traversait les Tuileries comme une flèche, lorsqu'elle se sentit arrêtée; un sergent de ville l'avait saisie par le bras: il la prenait pour une voleuse qui s'échappait. 

 —Où courez-vous donc si vite, la belle? On dirait, que vous avez cent diables à vos trousses. 

 —Oh! laissez-moi, laissez-moi! elle va venir, elle va me reprendre; elle me battra, me tuera, dit Simplicie avec détresse. 

 —Qui cela, elle? dit le sergent de ville surpris. 

 —Elle, ma tante! Oh! je vous en prie, laissez-moi. Si elle m'attrape, je suis perdue. 

 —Au contraire, la belle, vous êtes retrouvée. 

 —Au secours! laissez-moi; je veux voir ma bonne. 

 —Où est-elle votre bonne? Pourquoi vous êtes-vous sauvée? 

 —Je ne me suis pas sauvée, c'est ma tante qui ma volée; ma bonne, est chez Mme de Roubier. 

 —Mme de Roubier? Dans la rue de Grenelle? 

 —Oui, oui, 91: c'est là où je demeure, où je veux aller. 

 —Tiens! c'est singulier, dit le sergent de ville à mi-voix elle n'a pourtant pas mine d'appartenir à une bonne maison cette petite. 

 Il ne savait trop s'il devait la laisser aller ou la retenir, lorsque Simplicie poussa un grand cri, donna une secousse si violente que le sergent de ville la laissa échapper, et elle reprit sa course avec plus de vitesse qu'auparavant, criant: 

 —Au secours! Boginski, ramenez-moi! 

 Le sergent de ville courut après elle de toute la vitesse de ses jambes, et parvenait à la saisir au moment ou Simplicie tombait haletante et demi-morte dans les bras de Boginski. 

 La foule, qui s'était amassée autour d'eux pendant le premier interrogatoire du sergent de ville, et qui courait avec lui pour assister à la fin de cette scène étrange, se rassembla plus compacte, et écouta avec, intérêt les explications de Boginski et les paroles entrecoupées, les exclamations joyeuses de la pauvre Simplicie. 

 —Pauvre Mam'selle! dit Boginski quand elle fut un peu remise de son émotion, Mme Prude là-bas, attendre désolée. Nous croire Mam'selle chez Mme Bonbeck; moi courir pour arracher pauvre Mam'selle. Comment Mam'selle ici? 

 —Je me suis sauvée pendant que ma tante payait le cocher, et j'ai couru, couru si vite, que j'étouffais. C'est que j'avais si peur de la voir arriver! 

 Le sergent de ville se retira et fit faire place à Simplicie et à Boginski, qui se dirigèrent vers le pont Royal et la rue du Bac. Boginski rentra triomphant dans le petit appartement où l'attendaient tristement Prudence, Innocent et Coz. Le retour de Simplicie fut accueilli par des cris de joies; Prudence l'embrassa à l'étouffer; Innocent lui témoigna plus d'affection qu'il ne l'avait jamais fait. Coz, en la voyant, fit un bond de joie, la saisit dans ses bras et la porta dans ceux de Prudence. On envoya Boginski prévenir Mme de Roubier de l'heureux retour de Simplicie. Prudence voulut fêter cet agréable évènement par un bon repas; elle leur servit à dîner un gâteau excellent, surmonté d'une crème vanillée et entourée d'une muraille de fruits confits; elle y ajouta une bouteille de frontignan-muscat pour célébrer la rentrée en famille d'Innocent et le retour de Simplicie. Ils invitèrent Boginski à dîner; celui-ci prit sa large part du festin, puis il retourna chez Mme Bonbeck. 

 Il ne restait qu'à préparer le coucher d'Innocent; Coz lui donna son lit qu'il transporta dans la première pièce faisant salon. 

 —Et vous, où coucherez-vous, Coz? lui demanda Prudence. 

 —Moi coucher par terre; moi habitué, moi dormir partout. 

 —Mais vous aurez froid? 

 —Moi rouler dans manteau; pas froid, pas mauvais, très bon. 

 Il fit comme il l'avait dit, et il dormit si bien, qu'il ronfla plus fort que jamais. 

 Trois jours se passèrent encore et l'on ne recevait aucune réponse ni de M. ni de Mme Gargilier. Prudence s'inquiétait de ce silence; Innocent et Simplicie s'ennuyaient; Coz était triste: il craignait qu'on ne le laissât à Paris; il redoublait de soins et d'activité pour se faire accepter. Prudence l'élevait aux nues; Simplicie et Innocent ne pouvaient plus s'en passer et lui donnaient toutes les assurances possibles de son engagement chez leur père. 

 Le quatrième Jour de l'arrivée d'Innocent, le facteur entra: 

 —Une lettre pour Mme Prudence, trente centimes. 

 Prudence paya, ouvrit la lettre; elle était de M. Gargilier. Les enfants étaient aussi impatients que Prudence de savoir ic contenu de la lettre. 

 —Lis tout haut, je t'en prie, s'écrièrent-ils. Prudence tut ce qui suit: 

 «Ma chère Prudence, 

 «Ma femme et moi, nous avons été passer dix jours chez mon frère, et hier, à notre retour, nous avons trouvé les lettres des enfants, la vôtre et celle du maître de pension. Ne perdez pas un jour, pas une heure, pas une minute pour retirer notre pauvre Innocent de cette maison où l'ont fait entrer son entêtement et ma faiblesse. Quant à Simplicie, Je ne veux pas non plus qu'elle reste chez ma soeur; depuis quinze ans que nous vivons, ma soeur à Paris, moi à la campagne, il paraît que son humeur violente a fait des progrès déplorables. J'accorde donc à Simplicie comme à Innocent le pardon de leur conduite absurde, et je les attends avec une impatience égalé à la leur. Je n'aurais jamais consenti à la séparation qu'ils désiraient si ardemment si j'avais pu deviner les peines et les souffrances qui en résulteraient pour eux et pour vous ma pauvre Prudence, si dévouée, si attachée à mes enfants et à ma maison. Je voulais partir moi-même pour les ramener, mais ma femme s'est donné une entorse en descendant de voiture; elle ne peut pas bouger, et je reste près d'elle pour la soigner et la distraire. Arrivez le plus tôt possible et tâchez de trouver un homme, sûr pour vous accompagner jusqu'à Gargilier. C'est à vous de voir si la personne que Simplicie nomme dans sa lettre mérite confiance. Adieu, ma bonne Prudence; embrassez bien tendrement pour nous les chers enfants. Je ne regrette pas d'avoir cédé à leurs désirs, puisque la leçon a été bonne et complète et qu'ils me reviennent meilleurs qu'ils ne sont partis. Dites-leur que nous leur pardonnons de grand coeur leur sotte équipée, et remerciez Mme de Roubier de l'hospitalité qu'elle a bien voulu accorder à ma pauvre petite folle Simplicie. Je vous embrasse, ma bonne Prudence, avec tout rattachement que vous méritez si bien. J'écris à ma soeur pour la prévenir de ma détermination. 

 «Hugues GARGILIER.» 

 —Quel bonheur! Oh! Prudence, que je suis heureuse! Je reverrai ma pauvre chère maman et mon pauvre papa! 

 Et Simplicie fondit en larmes. Innocent partagea sa joie et son attendrissement. Prudence rayonnait; Coz restait triste et silencieux. 

 —Eh bien! mon pauvre Coz, qu'avez-vous? Vous n'êtes pas content des bonnes nouvelles que nous donne Monsieur. 

 —Pourquoi moi content? Moi voir partir et moi aimer vous tous! Moi rester seul, triste! triste! et personne pour consoler pauvre Coz… 

 —Mon pauvre ami, mais vous n'avez donc pas entendu que Monsieur me dit que si l'homme indiqué par Mam'selle Simplicie mérite confiance, il nous ramènera; cet homme, c'est vous! C'est vous qui nous ramènerez à Gargilier. 

 —Moi confiance? moi ramener? moi rester? moi pas quitter? Merci Madame  Prude! merci Mam'selle! merci Monsieur! 

 Et en disant ces mots, Coz riait, tournait comme un toton, étouffait Prudence, secouait les bras de Simplicie, écrasait les mains d'Innocent; il était fou de joie; il demandait à partir tout de suite, de peur qu'on ne changeât d'avis. Prudence eut quelque peine à lui faire comprendre qu'il fallait attendre au lendemain. 

 —Il nous faut le temps de faire nos paquets, dit-elle. 

 —Moi faire tout en une heure, répondit Coz. 

 PRUDENCE.—Il faut faire nos adieux à Mme de Roubier, la remercier de ses bontés. 

 COZ.—Cela pas long; moi dire pour vous. 

 PRUDENCE.—Non, ce ne serait pas poli; nous devons aller nous-mêmes et à une heure convenable de l'après-midi. Et puis, il faut que nous menions les enfants dire adieu à leur tante. 

 —Ah! s'écrièrent les enfants avec effroi, je ne veux pas y aller! j'ai trop peur. 

 PRUDENCE.—Avec moi et Coz, il n y aura aucun danger. 

 SIMPLICIE.—Mais si elle m'enferme comme l'autre jour? 

 PRUDENCE.—Elle ne le peut plus, maintenant que votre papa vous redemande et qu'il le lui a écrit. 

 SIMPLICIE.—Mon Dieu! mon Dieu! quelle terrible visite! C'est heureusement notre dernière corvée à Paris. 

 Prudence, aidée de Coz et des enfants emballa tous leurs effets; ceux de Coz ne prirent pas beaucoup de place, il n'avait emporté de chez Mme Bonbeck qu'un peu de linge qu'il avait acheté avec les trente sous qui lui donnait chaque jour le gouvernement, et une paire de chaussures; du reste, il ne possédait que les habits dont il était vêtu. 

 Après le déjeuner de midi. Prudence mena les enfanta chez Mme de Roubier, qui leur dit des choses fort aimables, et approuva beaucoup le changement qui s'était opéré en eux. 

 —Je vous assure, Simplicie, dit-elle, que je ne vous ferais plus aujourd'hui les reproches que je vous ai adressés il y a quinze jours; vous vous êtes corrigée de vos défauts, et je suis sûre que lorsque nous vous reverrons à la campagne l'année prochaine, vous serez aussi gentille, simple et bonne et aimable que vous l'étiez peu jadis. Il en est de même pour Innocent: ses malheurs au pensionnat ont servi à l'améliorer sensiblement. Adieu donc, mes enfants, au revoir à la campagne. Adieu, Prudence; vous n'avez rien à gagner, vous; vous êtes aussi bonne et aussi dévouée qu'il est possible de l'être. 

 —Madame est mille fois trop bonne, répondit Prudence, en faisant une profonde révérence, et très flattée des éloges adressés par Mme de Roubier à ses jeûnes maîtres et à elle-même. 

 —Moi saluer bonne Madame, remercier bonne Madame, dit Coz, qui était entré inaperçu. 

 Mme de Roubier sourit et tendit la main à ce brave garçon, dont elle avait entendu faire un grand éloge par les domestiques. Coz, enchantée crut bien faire de serrer la main qu'elle lui présentait, et avec une telle force de reconnaissance, que Mme de Roubier poussa un cri, et, secouant sa main: 

 —Quelle vigueur de poignet, mon brave garçon! dit-elle en riant. Un peu plus, vous me broyiez les os. 

 Prudence fit signe à Coz de s'éloigner, ce qu'il fit avec une promptitude qui témoignait de son obéissance aux ordres de Prudence. 

 Après la visite à Mme et à Mlles de Roubier, Prudence et Coz menèrent les enfants chez Mme Bonbeck, qu'ils trouvèrent fort mécontente de la fuite de Simplicie et de la lettre qu'elle venait de recevoir de son frère. Elle reçut les enfants en colère, moitié riant; elle dit à Coz qu'il était un ingrat de l'avoir quittée. 

 —Pardon Mâme Bonbeck; moi pas vouloir fâcher; mais moi aimer pauvre  Mam'selle et bonne Mme Prude; moi triste quand voir battre pauvre  Mam'selle et colère quand Mâme Bonbeck battre Prude. Elles besoin de  Coz, vous pas besoin: Vous avoir Boginski, plus savant que Coz; moi, en  Pologne domestique; lui, intendant. 

 —Ne me parlez pas de ce diable de Boginski, Je n'en peux plus rien faire; il me met en colère dix fois par jour; je lui donne des tapes, des coups d'archet, c'est comme si je chantais. Il me dit de son air calme et imbécile. «Mme Bonbeck bonne pour Boginski; moi laisser battre si fait plaisir!» comme si cela pouvait m'amuser de battre une pareille bûche! Et ne voilà-t-il pas qu'hier il refuse de jouer du violon! Il se couche, il prétend qu'il a mal à la tête. Aujourd'hui je ne l'ai seulement pas vu! Allez donc voir, Coz, ce que fait cet imbécile; il n'a pas déjeuné. 

 Coz alla voir et ne tarda pas à revenir, disant que son ami était malade, qu'il avait la fièvre et mal à la tête. Mme Bonbeck s'inquiéta, s'alarma, envoya chercher le médecin, s'établit près de son lit et le soigna jour et nuit pendant une semaine entière. Coz était parti avec Prudence et les enfants, le reste de la journée leur parut d'une longueur insupportable. Le lendemain, à neuf heures, après avoir déjeuné, Coz alla chercher une voiture, et tous y montèrent, le coeur plein de joie, 

 Nos quatre voyageurs, heureux et radieux prirent leurs places et s'installèrent dans un wagon: aucun incident fâcheux ne contraria leur bonheur; leurs compagnons de route ne disaient rien et ne les gênaient pas. Prudence, toujours digne de son nom, avait emporté abondance de provisions; la joie, au lieu de leur ôter l'appétit, le développa si bien, que le panier à ventre rebondi se trouva vide en arrivant. Du chemin de ils passèrent à la diligence; cette fois, ni Mme Courtemiche ni Polonais ne l'encombraient, et on descendit sans autre aventure à la ville où les attendait la voiture de M. Gargilier. Innocent et Simplicie manquèrent de sauter au cou du cocher, tant ils furent heureux de revoir un visage ami. Prudence l'embrassa sur les deux joues. 

 —Bonjour, mon cousin. 

 —Bonjour, ma cousine. 

 En Bretagne comme en Normandie, on est cousin et cousine à trois lieues à la ronde, vu que les parentés ne se perdent jamais et que vingt générations ne détruisent pas le lien primitif du vingtième ancêtre. 

 Germain, le cocher, ayant Coz à sa gauche sur le siège partit au grand trot; les chevaux s'animèrent, Germain perdit la tête lâcha les guides; les chevaux s'emportèrent, allèrent comme le vent et auraient jeté la voiture dans un fossé de vingt pieds de profondeur, si Coz n'eût saisi les rênes, n'eut maintenu et calmé les chevaux et ne les eût remis au trot raisonnable de bons normands. 

 Prudence et les enfants n'avaient pas perdu une si belle occasion pour crier et appeler au secours. 

 —Vous pas crier, disait Coz; chevaux s'effrayer, courir plus vite. 

 Quand les chevaux ralentirent leur marche, les cris cessèrent de se faire entendre. Coz se retourna, 

 —Vous voyez, pas danger; Coz sait conduire chevaux; cocher pas bien tenir; laisser aller trop fort mauvais; chevaux toujours faut tenir. 

 Il voulut rendre Les rênes au cocher mais celui-ci refusa 

 —Je n'aime pas ces chevaux, dit-il, ils sont trop vifs, ils courent trop fort. Monsieur vient de les acheter; il fera bien de les revendre. 

 —Non, pas revendre; chevaux bons, pieds bons; trop bon, tout bon. 

 —Alors Monsieur prendra un cocher plus habile que moi, car je ne me charge pas de mener ces bêtes, qui s'emportent pour un rien. 

 —Moi mener; pas s'emporter avec Coz; moi tenir eux. 

 On arriva au petit castel de Gargilier. Innocent et Simplicie se précipitèrent dans les bras de leur père, qui les attendait au bas du perron. «Pardon, papa, pardon! disaient-ils tous deux. Que vous êtes bon de nous avoir pardonnés, de nous avoir laissés revenir!» 

 Pendant qu'ils couraient embrasser leur maman que son entorse retenait dans sa chambre, M. Gargilier embrassait Prudence, la questionnait sur les derniers événements dont il ignorait les détails, et faisait connaissance avec Coz, que Prudence lui présenta avec, un tel éloge, qu'il comprit tout de suite combien Coz avait dû rendre de services pour être tellement vanté par la sage Prudence. Il le questionna sur sa position, ses moyens d'existence. 

 —Moi avoir rien, dit Coz; moi, pauvre Polonais, seul pas heureux. Si moi rester ici, moi si content, moi faire tout pour Monsieur, Madame, M. Nocent, Mam'selle et bonne Mme Prude. Moi aimer les trois, et moi pas vouloir quitter. 

 MONSIEUR GARGILIER.—Mais, mon pauvre garçon, je n'ai pas d'ouvrage à vous donner ici; je ne peux pas faire de vous un domestique, un ouvrier. 

 COZ.—Pourquoi? Moi tout savoir: moi domestique chez Monsieur le comte, moi cocher, moi bêcher, faucher, tout faire chez vous. 

 MONSIEUR GARGILIER.—Je veux bien croire à vos talents, mon garçon: mais vous êtes sans doute habitué à gagner beaucoup d'argent, et je n'ai pas de quoi payer les gens comme font les grands seigneurs. 

 COZ.—Moi! beaucoup d'argent! Moi demander rien; seulement logement, nourriture; moi avoir du gouvernement quarante-cinq francs par mois; c'est assez, c'est trop. 

 MONSIEUR GARGILIER.—Nous verrons cela, mon ami; Je verrai comment vous travaillez. 

 M. Gargilier alla rejoindre ses enfants; il les trouva à genoux près du canapé de leur mère, lui baisant les mains, et témoignant leur bonheur avec une tendresse, dont elle n'avait pas l'habitude et qui la remplissait de joie. 

 Quelques jours se passèrent dans les mêmes sentiments de bonheur; la campagne apparaissait aux enfants sous un aspect nouveau et charmant Ils ne comprenaient pas comment ils avaient pu désirer de quitter la vie tranquille, heureuse, utile de la campagne, pour l'agitation, les ennuis, l'isolement de Paris. Ils faisaient de Paris, de la pension, de la tante Bonbeck, une peinture si affreuse, que M. et Mme Gargilier en riaient malgré eux. Prudence ne cessait de faire l'éloge des Polonais, surtout de Coz, et déclarait que sans lui ils eussent tous péri dix fois. Coz travaillait comme un nègre, se mettait à tout, était partout, faisait l'ouvrage de trois hommes; jamais M. Gargilier n'avait eu un si excellent serviteur; il ne tarda pas à le prendre définitivement à son service en qualité de surveillant, cocher, ouvrier, domestique, etc. Coz était plus heureux que tous les rois de la terre: il ne manquait à son bonheur que Boginski dont il n'avait pas de nouvelles. Un jour, le facteur apporta à M. Gargilier une lettre qu'il lut tout haut à sa femme et à ses enfants, moitié riant, moitié fâché: 

 «Mon frère, 

 «Vos enfants sont des nigauds, surtout Simplette, qui n'a pas voulu rester avec moi. Votre Prude est une sotte que vous devriez renvoyer et qui gâte vos enfants. Ils ont emmené un de mes Polonais; c'est un ingrat, je ne le regrette pas. Voilà mon imbécile de Boginski qui s'est avisé d'être malade; il est guéri, mais il ne peut pas faire de musique; le médecin lui ordonne d'aller passer une quinzaine de jours à la campagne; comme je ne sais où le faire aller, je l'envoie demain chez vous, j'ai gardé votre sotte fille et sa sotte bonne pendant un mois. vous pouvez bien me garder mon Polonais pendant quinze jours. Ne manquez pas de me le renvoyer dès qu'il pourra jouer du violon. Adieu, mon frère. Dites à Simplette qu'elle est plus bête qu'une oie. Vous avez bien mal élevé vos enfants; si je les avais eus, ils eussent été élevés autrement. «Votre soeur, 

 «Ambroisine BONBECK.» 

 SIMPLICIE,—Tiens? ma tante qui envoie Boginski! je vais le dire à  Prudence. 

 INNOCENT.—Prudence, Boginski arrive ce soir! ma tante l'envoie. 

 PRUDENCE.—Que je suis contente! Quel plaisir son arrivée va faire à notre bon Coz!… Coz, Coz!… le voilà qui passe passe tout juste. Coz! votre ami Boginski arrive ce soir; Mme Bonbeck nous l'envoie! 

 —Bonheur! s'écria Coz, merci, Madame Prude, vous bien bonne de dire à  Coz; vous toujours bonne. Moi vous aider à tout préparer pour ami. 

 Coz et Prudence préparèrent une chambre pour Boginski et Coz par ordre de M. Gargilier, partit avec une carriole peur ramener son ami de la ville. 

 Quand Boginski arriva, ni Prudence ni les enfants ne le reconnurent, tant il était changé, maigri et pâli. Il avait été fort malade; Mme Bonbeck avait été très bonne pour lui, mais elle était si agitée, si remuante, elle parlait tant, elle grondait tellement tout le monde que le médecin déclara que le malade mourrait si on ne lui donnait, du repos en l'envoyant à la campagne; c'était lui-même qui avait demandé aller chez M. Gargilier. 

 Au bout d'un mois, il fallut répondre à Mme Bonbeck, qui menaçait de venir elle-même chercher son Polonais. M. Gargilier fit venir Boginski et lui fit voir la lettre de sa soeur. 

 —Que dois-je lui répondre, mon ami? Désirez-vous nous quitter et retourner chez ma soeur? 

 BOGINSKI.—Monsieur, moi désire ne jamais vous quitter; moi suis très heureux ici. Chez Mme Bonbeck, c'est terrible; moi, j'ai été malade de tristesse et fatigue; si j'y retourne, serai encore malade; la vie est si terrible chez elle; toujours musique ou colère! 

 MONSIEUR GARGILIER.—Comme cela, mon ami, vous seriez bien aise de rester chez moi, près de mes enfants? 

 BOGINSKI.—Pas aise, mais heureux, heureux! Oh! Monsieur, si vous garder moi, pauvre Polonais, jamais je n'oublierai; serai toujours reconnaissant. J'apprendrai français bien; je parle déjà mieux; dans un an ce sera bien tout à fait. 

 MONSIEUR GARGILIER.—Alors, mon cher, c'est une affaire décidée. Vous me convenez beaucoup; vous êtes un brave garçon, dévoué, reconnaissant, sage et religieux. Je n'ai pas besoin d'un savant près de mon fils; vous en savez autant qu'il lui en faut, et je vous charge d'Innocent, que vous ne quitterez plus. 

 La vie des habitants de Gargilier s'écoula heureuse et paisible; Innocent devint un charmant garçon, instruit et bien élevé, grâce aux soins de Boginski. Simplicie grandit, embellit et fut une agréable et aimable personne.  MADEMOISELLE MILLION 

 SCÈNES DE LA VIE DE PROVINCE 

 I 

 Ce ne sont pas seulement les événements qui font l’intérêt de la vie ; les sentiments, même intimes, même cachés, ont quelquefois plus d’importance que les faits les plus retentissants : les drames les plus poignants n’ont pas toujours une grande scène ; il en est qui se passent dans les quatre coins d’une petite chambre et dans le fond d’un jeune cœur. 

 Si le récit que nous offrons au lecteur n’a pas de grandes péripéties, il aura, du moins, l’attrait de la vérité ; les détails de la vie domestique, pour être monotones, n’en sont pas moins intéressants, et la vie de province, sous un voile épais d’indifférence et d’ennui, cache quelquefois des passions et des douleurs, dont l’effet, sur un autre théâtre, serait immense. 

 II 

 LOUISE BRUXET A CLÉMENTINE D. 

 Joigny, le... 

 Tu me demandes, chère Clémentine, ce que je suis devenue depuis ma sortie de pension ? Hélas ! que te dire ? Je m’ennuie un peu plus qu’auparavant : voilà tout. En pension, j’avais mes amies, toi surtout, dont le cœur a toujours été si sympathique au mien ! Nos causeries, nos jeux, crois-tu que je les aie oubliés ? Non, va ! J’y pense toujours, et ton souvenir peuple ma triste solitude. 

 Jetée à seize ans dans une famille qui m’est presque étrangère, que devenir ? L’étude est mon seul refuge : je chante, je peins. Tu te rappelles que ce sont là mes goûts favoris. Quant aux distractions, j’en ai peu. Quelques promenades, quelques visites, de rares soirées. Pour les soirées, ne va pas croire que le mot rares soit l’expression d’un regret ; ces réunions sont si tristes, si monotones, que je préfère mille fois rester à la maison. Tout ce monde de notre petite ville est si gourmé, si important, si prétentieux, si fatigant, qu’à part quelques exceptions, la société que je vois inspire le désir d’aller vivre dans un désert. J’y serais seule, du moins. M. Mérijot, mon tuteur, que tu as vu deux ou trois fois à la pension, est un bon homme ; il semble m’aimer, et quant à moi, je serais assez disposée à reporter sur lui toute l’affection que je portais à mon pauvre père, si je n’éprouvais, rien qu’à le voir, une instinctive sensation de froid. Sous son apparence de bonhomie, ses manières ont quelque chose de roide et de composé qui arrête, malgré moi, mes élans de tendresse. 

 J’aurais tort, malgré tout, de me plaindre de lui ; il surveille mes intérêts avec toute la prudence, toute la finesse d’un ex-avoué qu’il est : c’est tout dire. Il prévient mes désirs, il cède à mes fantaisies ; si le reste de la famille lui ressemblait, je pourrais être assez heureuse de mon sort. Mais il a une femme et. une sœur. Ces deux vénérables personnes ne peuvent pas me souffrir, et, chose singulière, elles ne peuvent pas se souffrir entre elles ; mais, comme je leur fais l’effet d’une commune ennemie, elles font trêve à leurs querelles quand il s’agit de s’unir contre moi. Gronderies, reproches, à propos de ceci, à propos de cela, et même à propos de rien ; paroles vives et quelquefois blessantes : voilà le menu de chaque jour. Cela n’a pas même l’agrément de la variété ; la monotonie conserve ses droits imprescriptibles même dans les colères et dans les emportements. Tout est ennuyeux en province. 

 M. Mérijot a aussi deux fils. Heureusement pour moi, ils ne demeurent pas à la maison ; ce serait à en mourir ! L’un est greffier du juge de paix, l’autre est militaire. Le premier vient tous les samedis soirs et repart le lundi ; le second vient passer quelques jours tous les six mois ; c’est assez, c’est même trop. Je te conterai plus tard le manège de ces aimables cavaliers. Je dis cavaliers, quoique le militaire seul soit digne de ce nom ; son cher frère serait incapable d’enfourcher même le bidet le plus inoffensif sans mordre bien vite, et magistralement, la poussière du chemin. C’est un greffier dans toute l’acception du mot !... 

 Mais la voix de mademoiselle Mérijot (une vieille fille !) se fait entendre dans le corridor ; je me hâte de fermer ma lettre, en te disant que je t’aime toujours. Écris-moi bien vite et mets-moi au courant de tout ce qui se passe à la pension. Embrasse tendrement tous nos chers bébés, et reçois toi-même toutes les tendresses de 

 Ton amie, 

 LOUISE. 

 III 

 La lettre précédente est la seule que nous emprunterons à la correspondance des deux amies. Le roman par lettres nous a toujours paru mortellement ennuyeux. Nous n’avons engagé le lecteur à lire ces lignes par-dessus l’épaule de la jeune fille, que pour lui faire connaître superficiellement la situation où elle se trouve et la tournure de son esprit. Louise Brunet s’ennuie, mais la légèreté naturelle à la jeunesse la protège et la soutient toujours. Sa gaieté proteste contre la monotonie et se révolte contre l’atmosphère absorbante des ridicules environnants. 

 Maintenant, quelles circonstances ont ainsi jeté Louise dans une famille étrangère ? Quel concours d’événements l’a claquemurée entre un ancien avoué et sa vénérable famille, elle peintre, elle musicienne, elle intelligente ? 

 En deux mots, voici son histoire. 

 Claude Brunet, ouvrier tonnelier, habile, rangé, travailleur, était resté pendant vingt ans au service du même marchand de vins. Son patron, content de son zèle et de son intelligence, avait, d’année en année, surtout vers les derniers temps, augmenté le salaire de Claude. Grâce à son ordre, à l’économie de sa femme, il se trouva, au bout de vingt ans, avoir amassé et placé avantageusement un capital de quinze mille francs. C’est peu, sans doute, après vingt années de travail, mais, pour un ouvrier, c’est énorme. Claude avait quarante ans, mais il était encore vigoureux, actif ; il commença une nouvelle carrière : il acheta, vendit pour son compte, devint à son tour marchand de vins. Ses spéculations furent heureuses ; les affaires marchaient bien, les rentrées s’effectuaient exactement. Sa femme ne jouit pas longtemps de cette prospérité nouvelle pour elle ; déjà affaiblie depuis la naissance de sa fille, la pauvre femme n’avait fait que traîner péniblement une existence souffreteuse. Elle mourut, laissant son mari en train de s’enrichir et une enfant âgée seulement de quatre ans. 

 Claude supporta courageusement cette perte ; non qu’il y fût indifférent, au contraire, il adorait sa femme ; mais les exigences de son commerce, les mille détails dont il fallait s’occuper chaque jour empêchèrent son esprit de se livrer à l’exagération à laquelle s’abandonnent les désespoirs qui doivent peu durer. Toutefois, car il faut dire la vérité tout entière, soit que ce calme ne fût qu’apparent, soit qu’une autre cause de désorganisation se fût manifestée dans son moral, Claude, à partir de cette époque, n’eut plus le même entrain, la même ardeur qu’autrefois. Son commerce était toujours prospère, sa fortune s’arrondissait à vue d’œil ; enfin, pour la seconde fois de sa vie, il voulut changer de carrière : de tonnelier il s’était fait marchand de vins ; de marchand de vins il se fit rentier. Il vendit un prix considérable le fonds qu’il avait formé lui-même, et il se préparait à jouir de cette fortune laborieusement et légitimement acquise, lorsque — événement toujours imprévu et cependant inévitable — la mort le prit au moment du repos, à l’âge de cinquante ans. 

 Louise avait alors quatorze ans. Elle était riche, mais isolée, orpheline et sans parents. Quelle position délicate et difficile ! Heureusement la loi y pourvut. Un tuteur lui fut choisi : un avoué honnête homme, M. Mérijot, accepta avec empressement une mission qui lui permettait d’être utile à une jeune personne intér essante et d’augmenter doublement son bien-être (en tout bien tout honneur, nous l’entendons ainsi). 

 En effet, vu l’importance de la fortune de Louise, vu les soins nombreux et multipliés que nécessitait la gestion des biens de l’orpheline, les honoraires alloués à M. Mérijot furent de six mille francs par an pendant tout le temps de la tutelle, et, pour les dépenses de sa pupille, pareille somme de six mille francs fut mise à sa disposition chaque année. Or, douze mille francs à manier pour un avoué qui a su son métier et qui n’a plus rien à faire, c’est, comme on dit, un beau denier. 

 Mérijot fut loin de s’en plaindre ; il eut même le bon goût de ne pas se faire prier pour accepter cette charge, cette tutelle, dont la responsabilité est souvent embarrassante et lourde. Il entra immédiatement en fonctions, il laissa Louise dans la pension où l’avait placée son père, et ne l’en retira qu’à dix-huit ans accomplis. 

 Tout est bien qui finit Lien. Qu’on nous permette de modifier le proverbe. Il nous semble plus vrai de dire : Tout bien qui finit, finit mal. Les avantages que tirait M. Mérijot de l’administration qui lui était confiée devaient bientôt avoir un terme. La fortune qui lui était tombée du ciel, et qu’il considérait comme sienne, devait être restituée à sa jeune propriétaire : le Pactole allait remonter vers sa source. La majorité de Louise mettait naturellement fin à la tutelle, et cette époque approchait, lentement, il est vrai, mais trop vite au gré de l’ancien avoué. D’ailleurs Louise pouvait, si l’attente de la liberté lui semblait trop longue, l’abréger en se mariant, le mariage émancipant de droit. Nouvel écueil, nouveau danger pour Mérijot, ou plutôt, planche de salut, moyen inespéré de retenir des biens qui menaçaient de lui échapper pour toujours, et qu’il allait, lui, au contraire, s’efforcer de fixer à jamais dans sa famille. 

 Tel fut l’ordre dans lequel ces deux idées se présentèrent à son esprit tourmenté : Louise a dix-huit ans ; dans trois ans elle sera majeure. Avant cette époque, elle peut se marier. Se marier ! Si je la mariais ! Si je lui faisais épouser un de mes deux enfants ! Quelle idée lumineuse ! Le tuteur résignerait son mandat entre les mains du beau-père. 

 Depuis le jour où cette pensée triomphante eut pris possession de son cerveau, il ne rêva plus qu’aux moyens d’en assurer l’exécution : avec la ténacité propre aux vieillards et aux hommes d’affaires, il mit tout en œuvre pour réussir. Nous allons voir quels efforts il tenta et quels résultats il obtint. 

 IV 

 Il faut faire connaissance avec MM. Mérijot fils, sur lesquels repose l’espoir paternel. Ce double portrait aura, du reste, le mérite de mettre en lumière deux des types provinciaux les plus répandus et pourtant les moins étudiés. 

 Aristide, le plus jeune, était âgé de vingt-cinq ans. C’était un grand blond fadasse, aux membres longs et mal attachés ; ses bras pendaient facilement jusqu’à ses genoux ; sa conformation anatomique le rapprochait des quadrumanes. Un nez crochu et pointu faisait saillie vers le milieu d’une face blème, entre deux petits yeux à l’expression incertaine et étonnée ; nous disons vers le milieu, parce que cet appendice nasal n’avait de régularité ni par la forme, ni par la position. 

 Aristide pensait peut-être, comme son illustre homonyme, mériter au moral le surnom de juste ; mais, au physique, il n’y fallait pas songer : ses proportions hétéroclites le rendaient grotesque, surtout lorsqu’il marchait ; ses petites jambes se croisaient à chaque pas et lui donnaient une démarche bizarrement ondulante. 

 Un autre de ses membres dont il faut parler, car on doit donner ce nom à cet objet resté meuble par l’usage, mais devenu immeuble par destination, c’était son parapluie ; mais, à moins d’avoir habité Joigny, on ne peut pas savoir ce que c’était que le parapluie d’Aristide. 

 Il était plus long, plus lourd, plus rouge qu’on ne peut l’imaginer. Sa poignée ressemblait au nez de son propriétaire ; et lorsque ces deux becs-à-corbin traversaient majestueusement la ville, l’un portant l’autre, il eût fallu être malade ou juge de paix pour ne point éclater de rire. 

 Ajoutez une cravate blanche, un habit noir à basques larges, un pantalon de lasting flottant, et vous aurez un portrait exact, véridique et non chargé de ce greffier de vingt-cinq ans. 

 César Mérijot offrait le plus frappant contraste avec son frère. De même que celui-ci, pourtant, il portait dans toute sa personne le cachet et pour ainsi dire l’odeur de sa profession ; mais ces professions étaient si opposées, et chacun s’identifiait si bien avec la sienne, qu’il eût été difficile de trouver deux hommes et surtout deux frères plus différents. 

 Cet autre Mérijot, qui se glorifiait du prénom de César, était bien pris dans sa taille un peu rondelette, mais assez élégante pour un sous-lieutenant, car tel était le grade auquel son intelligence précoce lui avait permis de parvenir depuis. bientôt huit ans. Les bras arrondis et les coudes en dehors, il se dandinait avec une grâce folâtre et semblait vouloir donner aux habitants de Joigny une idée de ce qu’on est convenu d’appeler la véritable élégance du troupier français. 

 Ce spécimen eût mérité sans doute d’avoir des imitateurs plus fervents, mais on semblait faire peu de cas de ses leçons gratuites et de ses airs vainqueurs ; ses mouvements de hanches, son balancement moelleux des reins, au lieu d’exciter l’envie ou l’admiration des paisibles bourgeois, leur faisaient parfois hausser les épaules. Pour employer ses propres expressions, il semait des perles en pure perte. 

 César, grâce à sa finesse naturelle, avait deviné eu partie le plan de son père à l’endroit de sa jolie pupille ; aussi, chaque année, trouvait-il moyen d’obtenir un congé pour venir faire sa cour à Louise, qui aurait bien voulu que ses chefs fussent un peu moins généreux sous ce rapport. 

 Quand il partait, la ville où il était en garnison éclatait en sanglots, fondait en larmes : du moins à ce qu’il disait ; mais il avait l’héroïque courage de laisser couler les pleurs, de renoncer aux grogs quotidiens et aux interminables parties de billard, pour voler où l’appelait une irrésistible attraction. Une telle abnégation n’était pas récompensée comme elle eût mérité de l’être. 

 Voilà quels étaient les MM, Mérijot. 

 Ajoutons cependant, pour compléter le portrait de César, qu’il avait vingt-huit ans, qu’il portait en croc sa moustache noire, et qu’il ne sortait jamais sans avoir une cravache à la main. Le teint fleuri du reste, l’oreille rouge et le bonnet de police de travers. 

 V 

 Mais les desseins les plus longtemps prémédités, les trames les mieux ourdies peuvent manquer au moment où l’on y pense le moins et même, sans pour cela manquer absolument, rencontrer avant de réussir, des obstacles inattendus. 

 Quels obstacles César avait-il à redouter ? 

 Les épouseurs. 

 Il s’en présente ? 

 Il s’en présente ; devinez combien ? Soixante-quatorze ! 

 Oui, soixante-quatorze personnes, du sexe masculin, successivement, une à une, eurent l’honneur de tenir à M. Mérijot, ancien avoué et, pour le présent, tuteur de la demoiselle Louise Brunet, ce langage médiocrement académique, mais un peu renouvelé des Grecs : 

 « Monsieur, j’aime votre pupille, j’ignore si j’en suis aimé. Je viens vous prier de vouloir bien m’accorder sa main. » 

 Le sieur Mérijot avait pour réponse des formules toutes prêtes, quelques paroles bien senties, mais banales : il fallait consulter sa pupille... Louise était bien jeune... Il verrait,... il répondrait,... il fallait surtout attendre. 

 Et l’on attendait indéfiniment. 

 C’était là surtout ce que demandait Hortensius Mérijot. 

 Vous ai-je dit qu’il portait le beau nom d’Hortensius ? 

 En tout cas, il n’est pas trop tard pour le dire. 

 Hortensius, l’éloquence ; Aristide, la vertu ; César, la valeur ! Quels noms et quels mérites !... 

 Remarquez que la multiplicité, même dans les demandes en mariage, rendait le danger moins grand ; les compétiteurs se neutralisaient les uns les autres, et les premiers refus avaient habitué Louise à persévérer dans la même voie. 

 Il faut dire que parmi ces soixante-quatorze victimes de l’amour, on en eût trouvé fort peu d’intéressantes et de dignes d’un meilleur sort. 

 Tous les âges, toutes les fortunes, tous les caractères avaient leurs représentants dans le nombre ; depuis le collégien imbécile jusqu’au vieux pensionnaire de l’État ; depuis le surnuméraire du bureau des hypothèques jusqu’au chef de bureau de la sous-préfecture ; depuis le crétin jusqu’au poëte (nous ne nommons ici personne) ; car, petite ou non, chaque ville est complète dans son ensemble et forme comme un petit monde où tous les éléments de la société apportent leur contingent. 

 Le bon monsieur de Romer eut peut-être voulu qu’on l’appréciât davantage, et il est étonnant qu’après le refus essuyé par lui il se soit trouvé des prétendants assez osés pour courir la même chance. Déjà mûr, il était bien né, riche et original, mais il avait oublié son âge, et, n’écoutant plus que la voix d’un cœur resté jeune, il se croyait encore à trente ans. Pour ne pas paraître tirer vanité de son éducation, il affichait des manières familières, sans-façon et souvent brutales. Généreux par accès, il était avare par manie. Chez lui, toujours grondant ses gens, criant qu’on voulait le ruiner, que son bien était dilapidé, sa maison au pillage. 

 Un soir, il rentre. Une lampe brûlait dans sa chambre à coucher ; son domestique avait oublié, malgré ses recommandations réitérées, de baisser la mèche. Là-dessus, grand courroux. Il tempête, il fulmine : « Mais, criait-il, croyez-vous que j’aie cinq cent mille francs de rente ! Voulez-vous me réduire à la mendicité ? Tout le monde se ligue contre moi ! On me pille, on me vole ! Je vous chasse pour vous apprendre à mieux me servir... Fut-on jamais aussi mal servi que moi !... » 

 Et pendant ce temps-là la lampe brûlait toujours, et, le lendemain, à son lever, M. de Romer, remis de son emportement, donnait une gratification à son valet de chambre pour lui faire oublier sa vivacité de la veille, quitte à recommencer le lendemain. 

 Dans une promenade, dans un salon, M. de Romer, pointilleux pour les autres autant que pour lui-même, s’approche volontiers d’une dame et lui dit tout bas : « Prenez garde, madame, votre châle traîne par terre, votre robe va se friper. » Il fait l’officieux, le prévenant : c’est un ci-devant jeune homme, mais, avec un cœur d’or ; le type du bourru bienfaisant. 

 VI 

 M. de Romer fut refusé, cela va de soi : il n’y a pas lieu de s’étonner que le jeune Léonce Prudent ait été refusé aussi. 

 Léonce Prudent, peu satisfait de ce nom patronymique qui sent son bourgeois d’un kilomètre, avait jugé convenable de l’allonger en y ajoutant un de : il se faisait appeler et signait : « de Prudent. » Peut-on lui reprocher cette petite faiblesse commune à tant de grands personnages ? 

 Léonce de Prudent affichait un grand faste ; il ne parlait que de sommes fabuleuses dépensées en folies pour des drôlesses. En additionnant les billets de mille francs qui passaient par sa bouche, on aurait facilement trouvé, au bout d’une année, de quoi payer le percement de l’isthme de Suez. Tantôt ce sont les femmes, tantôt les chevaux. Ah ! les chevaux surtout lui coûtent cher ! Sachez qu’il possède, au plus, vingt mille francs de rente ; mais à l’entendre, il dépense cinq cent mille francs par an. Ses chevaux, les avez-vous vus ? Non, personne ne les a vus. C’est égal, il fait courir, il remporte des prix, du moins il ne tient qu’à ses auditeurs bénévoles de le croire. Quant aux femmes, il n’est pas moins généreux : Madame A... lui a coûté quatre-vingt mille francs ; la petite B..., cinquante mille francs ; c’était meilleur marché, mais elle est si petite ! Après cela, allez aux renseignements, pesez le vrai et le faux, vous trouverez, tout compte fait, que, depuis sa sortie du collége qui remonte à deux ans, il a entretenu trois grisettes qui lui ont coûté, chacune, une vingtaine de louis, tout au plus. Voilà nos conquérants. 

 Avouez que Mérijot et Louise, si celle-ci a été consultée, ont fait preuve d’un grand mauvais goût en n’accueillant pas un jeune homme aussi accompli et surtout aussi discret. 

 Nous n’avons pas l’intention d’abuser de la patience du lecteur en faisant passer sous ses yeux tous les originaux qui défilèrent successivement devant l’ex-avoué : une semblable énumération serait fastidieuse, et nous n’avons pas la prétention d’imiter le vieil Homère, surtout quand il sommeille. 

 Toutefois, sans compléter cette galerie, il est encore un ou deux types dont nous tenons à parler. Voici le pédant : 

 Professeur au lycée, M. Farthing, quoique d’origine anglaise, est Français, ou plutôt à la fois Grec et Latin. C’est la science incarnée, l’hellénisme fait homme, l’antiquité ressuscitée. D’agréables citations émaillent ses discours ; il tousse comme Crassus et crache comme Cicéron. Il sait lequel des deux pieds de Lucrèce était plus long que l’autre (je parle du poëte et non de la victime un peu bavarde de Sextus Tarquin). Quand M. Farthing sera marié, ses enfants seront, dès leur enfance, voués au grec et au latin ; il les formera dès les langes aux études classiques ; il leur apprendra à dire papa et maman dans le dialecte dorien. 

 En attendant, Louise a eu peur de cette érudition rétrospective. Tant de lumières l’ont éblouie ! elle a mieux aimé rester dans son obscurité. L’antique flambeau de l’hyménée ne s’allumera pas pour elle, encore cette fois. 

 Si quelqu’un avait de véritables chances d’être agréé, c’était assurément M. Chevreux. Jeune, bien fait, aimable, voyant le meilleur monde, il possédait une belle fortune en terres. C’était un mari presque parfait : il n’avait qu’un défaut, mais si petit ! Il était joueur, mais si peu ! Encore l’expression trahit-elle notre pensée : non, il n’était pas joueur ; il s’en défendait avec acharnement ; il jouait, il est vrai, avec rage ; mais ce n’était pas une passion chez lui. Seulement les fermages ne rentraient pas exactement : cela se voit malheureusement tous les jours. Il venait d’acheter une voiture nouvelle, et il voulait donner un à-compte de cinq cents francs à son carrossier. J’espère que c’est une raison légitime et bien innocente ! Emprunter ? fi donc ! un homme de sa condition ! Il lui fallait cinq cents francs ; il les demandait au jeu, bien décidé à ne plus jouer, une fois cette somme gagnée. Or, il ne la gagnait jamais. — « Je ne suis pas joueur, disait-il. Le jeu est une passion honteuse, antisociale ! Faites-moi gagner seulement mes cinq cents francs, et je renonce à tontes les cartes du monde ; je voue au feu tous les tapis verts ! » 

 Il fit tant et si bien qu’à l’heure qu’il est il a englouti plus de deux cent mille francs dans ce gouffre ; à peu près toute sa fortune, car il a fallu vendre ses terres, et les fameux cinq cents francs qu’il attend toujours ne sont pas encore arrivés. 

 C’est jouer de malheur, en vérité, et les plus honnêtes intentions conduisent quelquefois à des résultats déplorables. 

 Avec un semblable mari quel n’eût pas été le bonheur de Louise ! Sans cesse en promenades, en voyages, d’Ems à Bade, de Bade à Hombourg, elle aurait visité-tous les salons de conversation de l’Europe fashionable ; cette gracieuse perspective ne l’a point tentée. 

 VII 

 Si cette liste de personnages divers, ainsi écourtée, amoindrie, abrégée, semble déjà longue et ennuyeuse, qu’on juge de l’ennui profond que dut éprouver Louise en voyant défiler sous ses yeux cette procession de prétendants au nombre de soixante-quatorze ! Sans doute il y eut çà et là des intervalles, des instants de répit pendant lesquels elle put reprendre haleine ; mais, pour être étendue sur un plus long espace de temps, la monotonie de ces demandes n’en était que plus fatigante. 

 Si, d’une part, nous connaissons le motif des refus de Mérijot, nous ignorons, de l’autre, les prétextes qu’il employait pour les expliquer, et nous ne comprenons pas comment Louise se prêtait de bonne grâce à l’habile manœuvre de son tuteur. 

 Mérijot connaissait les hommes, non-seulement les hommes en général, mais aussi et surtout ceux qui se présentaient pour épouser sa pupille. Ses anciennes occupations, ses relations avec la magistrature, l’administration, l’avaient enrichi d’une foule de renseignements curieux. Il ne lui était donc pas difficile, lorsque, devant Louise, il discutait le mérite de chacun de ses prétendants, de mêler à ses discours tels correctifs, telles réticences, tels mots à double sens, qui étaient pour la jeune fille autant de révélations, et qui jetaient une lumière vive et toute nouvelle sur les antécédents, sur le caràctère et sur les habitudes des compétiteurs. 

 Peu d’hommes auraient résisté à l’examen intéressé que faisait de chacun le rusé tuteur. La perfection n’est pas chose commune, et l’ex-avoué paraissait désireux de ne pas la rencontrer, même partiellement, chez personne. Puis un autre motif, facile à deviner, mais que M. Mérijot voulait laisser à sa pupille l’honneur de découvrir elle-même, frappa Louise : elle était riche, et, par conséquent, recherchée ; quelles que fussent sa beauté, sa grâce, elle ne pouvait se dissimuler que, sans fortune, elle eût trouvé peu d’adorateurs sérieux. La cupidité était donc le mobile de tous ou de presque tous ses prétendants, qui cachaient leur convoitise sous les dehors de la passion la plus chevaleresque et la plus exaltée : c’était, surtout pour une âme fière, à dégoûter à tout jamais du mariage. 

 Louise se trouva donc d’accord avec son tuteur, quoique par des causes différentes, pour décourager ces recherches cupides, ces dévouements intéressés, ces amours besoigneux. 

 Mérijot se frottait les mains. 

 La moitié de son programme s’accomplissait toute seule, puisque Louise restait fille ; quant au reste, il espérait bien conduire sa barque à bon port en forçant à la fin sa pupille à faire un choix entre ses deux fils. 

 Un correctif est nécessaire à ce que nous avons avancé plus haut, au sujet des mauvais instincts de la nature humaine ; sans doute, et, en cela, Mérijot avait raison, la cupidité inspirait bien presque tous les épouseurs, mais il faut reconnaître, en même temps, qu’avec un peu plus d’indulgence et un peu moins d’intérêt personnel dans la question, il eût pu facilement expliquer cet empressement, cette course à la dot, par un motif tout aussi vraisemblable : la beauté de Louise. 

 Louise était vraiment belle ; non pas de cette beauté qui n’appartient qu’à la jeunesse, de cette beauté qui s’éteint avec le premier rayon de l’amour, mais d’une beauté réelle, sérieuse et pour ainsi dire solide. Ses grands yeux brillants, noirs et couronnés de sourcils épais, n’avaient pas de dureté. Ses cils, soyeux et foncés, garnissaient jusqu’ aux commissures des paupières et donnaient à ses regards ce caractère doux et langoureux qu’on croit particulier aux femmes blondes. Ses joues, sans être d’une fraîcheur banale, avaient le velouté de la pêche. Ses cheveux, d’un noir de jais, qu’elle aimait à relever elle-même, allongeaient harmonieusement l’ovale de son visage et donnaient à sa physionomie un cachet tout particulier. 

 Bien prise dans sa taille, élancée sans être grande, elle avait la main blanche et courte, le pied long et mince, les attaches fines, le cou un peu long. 

 Vous voyez qu’à la rigueur, n’eût-elle pas été affligée d’un million, il lui restait encore de quoi plaire à un galant homme ; aussi les MM. Mérijot (même les idées d’intérêt mises de côté) se faisaient-ils de bon cœur les complices de leur père. 

 VIII 

 Nous voici dans les salons de la sous-préfecture. La munificence du conseil général, qui a voté un piano à madame X. la sous-préfète, ne permet pas à l’administration de réaliser des économies cette année. Il faut, bon gré, mal gré, qu’on fasse danser la société de Joigny. 

 Il est déjà tard. 

 Les quadrilles sont moins serrés. 

 L’orchestre est moins bruyant. 

 L’atmosphère est cependant encore étouffante et lourde. Louise, qui s’est laissée conduire à cette fête après bien des hésitations, a fini par prendre un parti : elle a fait comme tout le monde ; elle a causé avec les amis de M. Mérijot, elle a dansé avec César, puis elle s’est rassise, considérant comme un travail trop pénible de s’amuser aussi longtemps. Elle respire un peu ; après les fadeurs dont son belliqueux danseur a jugé à propos de la fatiguer, un peu d’air, un peu de repos surtout lui est nécessaire. 

 Tout à coup ses yeux se fixent par hasard sur son tuteur, qui cause avec un jeune homme. Ce jeune homme, accompagné de Mérijot, s’approche d’elle, la salue et la prie de lui accorder une contredanse. Elle regarde son tuteur, qui semble autoriser cette démarche du regard ; elle tend la main au cavalier inconnu ; ils prennent place. 

 Si Louise avait besoin de se reposer des compliments prétentieux de son précédent partenaire, elle ne pouvait mieux tomber. Celui-ci est quasi muet ; il parle peu, il regarde sa danseuse sans affectation, mais aussi sans embarras, comme un frère regarderait sa sœur. Il prend et laisse sa main, suivant le caprice des figures, avec toute la régularité d’un automate bien monté. 

 Étonnée, mais non fâchée, Louise se disait à elle-même : — « Voilà le premier homme qui n’ait pas l’air de vouloir m’épouser. » — Puis, par un de ces retours méchants qu’elle devait peut-être à la famille Mérijot, elle ajoutait mentalement : — « Il ne sait peut-être pas que je suis riche ! » 

 La contredanse finie, l’inconnu reconduisit Louise à sa place, salua respectueusement et disparut. 

 Si son intention était de se faire oublier de celle avec laquelle il avait eu l’honneur de danser, certes il avait pris le bon moyen : parler peu et partir ; mais il avait commis une maladresse, il n’avait pas fait un seul compliment : c’était se distinguer de tous les autres cavaliers ! 

 Le lendemain, au déjeuner, on parla dans la famille Mérijot plus que de coutume. Le bal de la veille surtout défraya la conversation. Les détails d’une soirée en province sont, en général, peu intéressants ; néanmoins le vieil avoué, sa femme, sa sœur, son fils, ne tarissaient pas. On avait voulu, la veille, distraire Louise, l’arracher à sa chère solitude, àises habitudes recueillies ; l’occasion était trop belle pour ne pas poursuivre le lendemain les distractions de la veille. 

 César passait en revue les vieilles dames qui avaient fait tapisserie ; sa mère et sa tante prenaient à partie les jeunes filles dont la personne et la toilette prêtaient à la malignité, et Mérijot tournait en ridicule, avec une verve affectée, les jeunes gens qui avaient paru trop s’occuper de Louise, ou que celle-ci avait regardés avec quelque attention. 

 A ce double titre, le danseur silencieux devait échapper à la critique : c’est ce qui arriva en effet. Le jeune homme n’avait eu pour la jeune fille que la politesse obligatoire dont on ne peut se dispenser sans se montrer grossier. Cependant le silence observé à son sujet intriguait Louise ; il suffisait qu’elle eût remarqué l’inconnu pour que tout le monde se tût sur son compte. C’était jouer de malheur ! Elle eût préféré à ce silence, qui lui semblait dédaigneux et méprisant, une critique, même malveillante : c’eût été du moins un renseignement, une donnée sur celui dont elle s’occupait déjà plus qu’elle ne le croyait elle-même. 

 L’interminable déjeuner finit enfin : on quitta la table, Louise n’osa point questionner Mérijot, quoiqu’une question sur ce sujet eût paru fort naturelle à tout le monde ; mais de quel ton faire cette question ? Le son de sa voix n’aurait-il point trahi l’importance qu’elle y attachait ? Aurait-elle été assez forte pour affecter l’indifférence sans que l’indifférence parût affectée ? Voilà ce que se demandait Louise, devenue tout à coup prudente et réfléchie ; voilà pourquoi elle garda le silence. 

 IX 

 Cette tranquillité ne devait pas durer toujours. Louise avait constamment, du moins à l’heure des repas — car le reste du temps elle profitait de tous les prétextes pour se retirer chez elle, — Louise avait sous les yeux le beau César, qui se pavanait et faisait la roue. Ce spectacle, cette parade continuelle, n’étaient guère faits pour éloigner de la jeune fille la pensée et le souvenir de son inconnu. La comparaison était tout à l’avantage de l’absent. Avec moins de prétentions, César se fût peut-être moins nui à lui-même, et ; par contre, il eût moins bien servi les intérêts d’un rival dont, au reste, il ne soupçonnait même pas l’existence. 

 Mais, dira-t-on, ce rival était donc bien merveilleux, bien séduisant à première vue, pour éclipser du premier coup toute la jeunesse d’une ville comme Joigny et César lui-même ? 

 Non ; c’était un homme de vingt-huit ans, qu’on aurait eu tort de trouver laid, mais qui n’avait aucun des caractères de ce qu’on est convenu d’appeler la beauté masculine. Il n’avait pas le type grec ; il n’avait pas non plus les moustaches et la désinvolture qui donnent, à certains Adonis de garnison, des airs de matamores langoureux. Il n’avait pas la prestance avantageuse du tambour-major qui dit : « Regardez-moi ! » Il ne posait ni pour la main ni pour la jambe ! Et personne, en résumé, n’aurait pu dire qu’il était laid ; mais personne non plus n’aurait pu dire qu’il était beau ; passable serait le vrai mot, c’est-à-dire que sa physionomie pouvait, suivant les impressions qu’il recevait, resplendir ou s’éteindre ; mais que, dans son état normal, elle n’avait rien de saillant. 

 Comment Louise avait-elle pu remarquer une figure où rien ne semblait remarquable ? Nous l’avons dit, parce que l’expression de cette figure était naturelle et franche, chose rare pour la jeune fille. 

 Plusieurs semaines s’écoulèrent. 

 Le bal de la sous-préfecture était le dernier de la saison ; le beau temps revenait, la verdure reparaissait dans les champs, et le jardin de la famille Mérijot se parait déjà de feuilles en attendant les fleurs chères aux amants. 

 Louise se promenait seule, avant le dîner, dans un petit bosquet de lilas, lorsque le son de deux voix connues arriva à son oreille ; elle était femme, par conséquent curieuse ; elle écouta. 

 — J’en suis sûr, disait le père Mérijot, il veut faire comme les autres, et il faut être aussi bouché que tu l’es pour n’avoir pas remarqué son manége et ses intentions. 

 — Mais, mon père, répondit sentencieusement Aristide, je suppose que vous vous trompez ; M. Bernier est un homme d’humeur trop grave pour s’occuper d’amourettes... 

 — D’amourettes, soit ! mais de dot ? C’est là le point essentiel. Mon Dieu ! qu’on aime Louise tant qu’on voudra, cela m’est parfaitement égal ; pais je ne veux pas qu’on l’épouse, à moins qu’elle ne prenne pour mari toi ou ton frère. Malheureusement vous n’avancez guère dans ses bonnes grâces, ni l’un ni l’autre. 

 — Mon père... 

 — Il n’y a pas de « mon père ! » Il faut hâter la conclusion de tout ceci. Louise prend de l’âge, elle devient rêveuse ; il faut que d’ici à six mois elle soit ma bru, et, pour cela, il faut écarter le seul concurrent qui soit redoutable. Cela regarde César. 11 est soldat, il est brave. Au moindre essai, à la plus petite démarche du jeune Bernier, qu’il fasse un exemple, et tout sera dit : les plus hardis, comme les plus entêtés, se trouveront mis à la raison, et mon plan s’exécutera de tout point sans encombre. 

 — Ce sera donc César... 

 — Qui l’épousera ? Sans doute, puisque tu ne fais rien Pour soutenir ta candidature. Voyons ! Est-ce toi, avec ton habit noir et ta cravate blanche, toi, greffier, qui iras chercher querelle à celui-ci ou à celui-là ? Est-ce toi qui feras peur à tes rivaux ? Avec quoi ? Avec ton parapluie, n’est-ce pas ? Une belle arme ! Non ! non ! C’est un sabre qu’il faut, et ton frère est là... 

 Ils s’éloignèrent. 

 Louise se trouva forcément ramenée à l’objet de ses rêveries. Elle ne pouvait pas douter que ce M. Bernier, cause innocente et involontaire des inquiétudes de son tuteur, ne fût le danseur qu’on lui avait présenté au bal de la sous-préfecture. 

 Ainsi, à l’inconnu qui jette sur tout homme et sur toute chose un charme incompréhensible, se joignait un nouveau motif d’intérêt : le danger. Comment ! lui, si froid, si modeste, si timide, il allait se trouver aux prises avec un militaire, fanfaron peut-être, mais brave, en tout cas accoutumé aux armes ; avec un Croquemitaine en bottes fortes, avec un Othello de caserne, un bourreau des crânes ! 

 Louise ne put songer sans terreur aux accidents possibles ; mais que faire pour conjurer les événements ? Elle n’avait pas même les ressources qu’ont tant de femmes en pareil cas : se montrer froide, réservée, pour éloigner ou détourner les soupçons ; elle n’avait vu M. Bernier qu’une fois, et depuis elle ne l’avait plus rencontré. Elle ignorait sa demeure, sa position dans le monde ; son nom même, elle venait de l’apprendre par hasard, sans le vouloir, de la bouche de ceux qui se faisaient ses ennemis. Une circonstance, fortuite en apparence, vint compliquer son embarras et donner un nouvel aliment à ses craintes ; mais, du moins, c’était une satisfaction offerte à son ardente curiosité. 

 Lorsqu’à l’heure du dîner elle entra dans la salle à manger, madame et mademoiselle Mérijot y étaient déjà et modifiaient, avec l’aide de la servante, l’ordonnance du couvert. 

 — Ma chère Louise, dit Mérijot en rentrant, permettez-moi de vous présenter M. Bernier ; je l’ai invité à l’improviste, et il nous fait l’amitié de dîner sans façon avec nous. 

 Louise regarda, salua et pâlit. 

 C’était son inconnu, son danseur, introduit dans la maison par celui-là même qui le redoutait si fort ! Était-ce donc pour amener une explication, une querelle peut-être ? Elle se promit de s’observer et de commander, sinon à son cœur, du moins à ses lèvres et à ses yeux. 

 On prit place. 

 Les premiers moments d’un repas sont, dans tous les mondes possibles, toujours silencieux : l’appétit a ses droits ; les convives d’ailleurs s’étudient et attendent des sujets de conversation. Toujours est-il que l’on commence par manger, sauf à causer plus tard. 

 M. Bernier mangeait peu, mais il parlait avec aisance. Il s’excusa d’abord auprès des dames d’avoir accepté sans cérémonie l’invitation de M. Mérijot, et de paraître ainsi devant elles dans une tenue négligée. 

 Le vieil avoué prit tous les torts à son compte. Le plaisir de l’avoir à sa table, lui si farouche et si solitaire, était, disait-il, l’excuse naturelle de son indiscrète insistance. 

 — Mon Dieu ! répondit M. Bernier, il ne faut pas me reprocher mes goûts de solitude et de retraite ; je fais assez mauvaise figure dans le monde. C’est moi seul que je punis en allant rarement dans les salons ! 

 — Vous avez tort : on vous regrette ; on sait que vous êtes un artiste, un causeur ; dans toute autre ville que la nôtre, on se disputerait l’honneur de vous posséder. D’ailleurs, en vous cloîtrant ainsi, vous vous nuisez à vous-même ; vous perdez, qui sait ? peut-être l’occasion d’un établissement avantageux, d’un mariage... 

 M. Bernier sourit avec amertume. 

 — Me Marier, moi ! Qui est-ce qui voudrait de moi ? 

 — Comment ! dit César, c’est trop de modestie ; à votre place, je voudrais prétendre à tout. 

 — Vous raillez ! 

 — En aucune façon. Mais j’ai peut-être tort d’insister sur ce sujet. Vous avez sans doute des desseins arrêtés : votre choix est fait ? 

 Louise regarda M. Bernier. 

 Celui-ci parut embarrassé. 

 Mais elle baissa bien vite les yeux sur son assiette, car Mérijot et les deux femmes l’observaient avec persistance. Elle crut même devoir, pour mieux donner le change sur ses sensations, se mêler à la conversation. 

 — Mais c’est de l’inquisition, dit-elle. L’hospitalité n’autorise pas de semblables questions. Je vous avoue, mon cher tuteur, qu’à la place de monsieur, je me trouverais fort embarrassée... 

 — Vous, vous êtes femme, ma chère Louise ! 

 — C’est vrai ; mais monsieur, tout homme qu’il est, pourrait bien être aussi timide que moi. Oh ! ne prenez pas cela pour un reproche, monsieur ; la réserve et le tact sont aujourd’hui des qualités assez rares pour qu’on les apprécie quand on les rencontre. 

 César se mordait les lèvres. 

 Son père regardait tous les convives avec des yeux étonnés. 

 Dernier prit la parole. 

 — Vraiment, mademoiselle, vous ne confondez pas la gaucherie avec la modestie, la vanité avec le mérite ! 

 — Non, certes. 

 — Allons, dit Mérijot, Louise veut vous excuser à vos propres yeux de votre vilain défaut. Vous êtes un sauvage, mon cher monsieur, et vous avez tort. Vous voyez que, pour être sorti de vos habitudes sédentaires, vous avez trouvé parmi nous une voix amie pour vous défendre et prendre votre parti... 

 — Si mademoiselle pense ce qu’elle a bien voulu dire, si ce n’est pas l’indulgence seule qui l’a ralliée à ma cause, que doit-elle penser de ceux... 

 Bernier s’arrêta prudemment, craignant d’aller trop loin. 

 Louise vint à son secours. 

 — De ceux, dit-elle lentement, qui ne vous ressemblent pas, monsieur ? Eh bien, je pense d’eux tout le contraire, et je crois avoir jusqu’ici, avec l’aide de mon tuteur, mis d’accord mes actions et mes sympathies. 

 — En effet, reprit Mérijot en souriant, j’ai l’honneur de réunir à cette table les cœurs les plus endurcis du département et les plus rebelles aux lois naturelles de l’hymen. 

 — Des cœurs comme le mien, dit César en lançant à l’adresse de la jeune fille une œillade incendiaire ; mais le passé n’engage pas l’avenir. 

 Bernier ne répondit pas, et l’on parla d’autre chose. 

 X 

 La tentative faite par la famille Mérijot pour savoir si Bernier devait être considéré comme un ennemi, et si Louise avait perdu la sérénité de son cœur, n’avait abouti. qu’à mettre en rapport, presque en contact, ces deux âmes ardentes, pleines d’aspirations inconnues, et qui devaient se comprendre et s’enflammer par le rapprochement. 

 Mais le dîner improvisé, s’il découvrit à Louise le véritable état de son cœur, s’il éveilla chez Bernier des espérances qui sommeillaient encore, confirma aussi Mérijot dans ses soupçons. Il fut donc résolu que le plan arrêté serait mis à exécution sans délai, et qu’on arrêterait promptement les velléités amoureuses et matrimoniales du timide Bernier. 

 Ce plan ne laissait pas que d’offrir quelques difficultés d’exécution. La ruse ne pouvait réussir avec un adversaire réfléchi, prudent et maître de lui-même : d’autre part, une querelle était malaisée à susciter : Bernier était en bons rapports avec la famille Mérijot, comme avec toute la ville. César, malgré tout son bon vouloir, en était réduit à se croiser les bras en se creusant la cervelle. Il n’était plus qu’un héros en disponibilité. 

 Une complication inattendue précipita la marche des événements. 

 Quelque temps après le fameux dîner qui défraya longtemps les conversations quotidiennes, il fut question d’une partie de campagne : on irait passer quelques jours dans une ferme, aux environs de Montbard ; Louise se mit à préparer quelques objets de toilette, à fouiller ses tiroirs, ses cartons, ses armoires, ses nécessaires : une chambre de jeune fille, c’est tout un monde. 

 En ouvrant un petit portefeuille qui dormait depuis cinq ou six ans au fond d’une boîte, elle trouva des papiers jaunis attachés avec un ruban passé. 

 Qu’est-ce que cela pouvait être ? Pourquoi avait-elle ainsi conservé ses souvenirs de pension ? 

 Elle détacha le cordon, ouvrit la première lettre (c’étaient des lettres !), y jeta les yeux et se prit à sourire. 

 « Enfants ! » dit-elle. 

 C’était un billet que lui avait remis une de ses amies de pension, un billet écrit par un cousin de cette dernière et qui contenait... quoi ?... une déclaration d’amour ! 

 Louise avait bien raison de s’écrier : Enfants ! 

 En efiet, à treize ou quatorze ans, écrire ou recevoir des lettres d’amour, en pension, quel roman ! 

 Elle voulut relire ces lignes que le présent mettait en harmonie avec ses pensées ; ce n’étaient que compliments à l’endroit de sa beauté précoce, promesses de l’aimer toujours, rêves de bonheur pour l’avenir, projets d’union, serments qui devaient être éternels, enfantillages enfin ! 

 Tout à coup, Louise pâlit ; elle chancela, comme frappée à l’improviste, et tomba évanouie, tenant toujours la lettre dans sa main crispée. 

 On accourut au bruit ; on s’empressa autour d’elle ; on chercha la cause de cette indisposition subite. 

 Madame Mérijot aperçut la lettre, la prit, la lut. 

 Elle était signée : Jules Bernier. 

 XI 

 Qui ne connaît Aix-les-Bains, cette ville où la maladie sert de prétexte au plaisir, ce rendez-vous du Midi valétudinaire et dansant ? Combien de touristes ont raconté leurs voyages à Aix ! Combien de feuilletons ont embouché en son honneur la trompette de l’enthousiasme et le sax-horn de la réclame ! 

 En notre qualité d’habitante de la Savoie, nous ferons néanmoins notre description d’Aix, toute superflue qu’elle soit. 

 Lorsqu’on part de la Suisse pour aller en Italie, on parcourt une longue vallée qui commence à Genève pour se terminer à Chambéry. Cette vallée, encaissée entre des montagnes moins élevées que les autres de la chaîne alpestre, offre à l’œil une mosaïque splendide : des champs aux cultures variées, traversés par des lignes régulières d’arbres et de grandes vignes ; deux lacs, celui d’Annecy et celui du Bourget ; un fleuve, le Rhône. 

 Vers Chambéry, la vallée se resserre. 

 A droite, le mont du Chat dresse, pendant deux lieues, contre le ciel, sa muraille de rochers. Autour du mont géant s’étendent d’autres collines dont les lignes sont tour à tour harmonieuses et brisées, pleines de pentes douces et de déchirures hardies. A leur pied le lac chanté par Lamartine, avec ses flots d’un bleu de turquoise, où le soleil met des reflets d’or, sur lequel les rochers, les promontoires, les monastères et les châteaux projettent de grandes ombres. 

 A gauche étincellent, à travers une ligne de peupliers et de noyers centenaires, les toits bleus de la petite ville d’Aix ; au delà s’élèvent d’autres rochers dont la masse, grise ou brune, sert de cadre au tableau. 

 Jamais cité thermale ne fut plus jolie, vue à distance. Elle réalise, pour le voyageur charmé, cet idéal de vignette où la vérité locale est scrupuleusement sacrifiée au plaisir des yeux. 

 De près, le prestige s’évanouit, mais il ne s’évanouit que peu à peu, ce qui laisse à l’impression son harmonie. 

 C’est d’abord la promenade du Gigot : des troncs chenus, avec des ânes groupés autour, des joueurs de boules çà et là, des cafés, des tirs, le débarcadère du chemin de fer, je ne sais quelle entrée affairée et joyeuse à la fois. 

 Puis, les maisons basses du faubourg, des femmes devisant aux portes, des enfants dont les haillons disent au touriste : — « Un petit sou, s’il vous plaît ! » Des ânes encore, tout sellés, dont le dos patient vous invite et vous attire. 

 Une porte sans style, mais d’un ovale parfait, vous annonce l’entrée de la cité. Le grand hôtel Venat étale à votre droite ses jardins plantés de vignes et de pommiers. Vous passez : une librairie, deux pharmaciens, trois boutiques de barbiers, je ne sais combien de cafés, vous crient : Urbs ! de toute la force de leurs enseignes. Des bateliers sont là, vous proposant leurs bateaux ; des cochers leurs voitures ; des âniers leurs ânes. Toujours ! les Alpes et les ânes, les lierres et les chênes ! 

 Vous continuez votre course. 

 Là-haut est l’établissement thermal, une vieille maison masquée par une maison qu’on construit. On la construit si lentement, que l’ancienne aura le temps de tomber en ruines avant que la nouvelle soit achevée. Tout près la poste ; l’arc de Campanus, une ruine romaine, au sujet de laquelle nous avons trouvé à la bibliothèque un très-curieux document ; le vieux cercle, un parc ombreux peuplé de limonadiers ; des pensions, des hôtels ; le monde malade, vivant de régime et se couchant avec le soleil. 

 Là-bas, le monde plus bruyant et plus joyeux des baigneurs amateurs. La douche est pour eux sans attraits, non le casino, qui projette, comme un promontoire, ses pavillons blancs sur la vallée. Derrière le casino une villa perdue dans les arbres : c’est la maison de M. Bias, l’ancien fermier des jeux ; un groupe d’élégants chalets. Au delà, Tresscrve, un coteau chargé de riantes maisons, de beaux arbres, de vergers humides, sépare les deux vallées, la vallée verte et la vallée bleue, les prairies d’Aix et le lac du Bourget. 

 C’est à Aix, au grand hôtel du Globe, que nous retrouverons Mérijot, sa femme et Louise. 

 L’indisposition de la jeune fille, après une crise nerveuse, avait amené une sorte de langueur morbide, sans douleur, mais aussi sans ressort. Le docteur avait recommandé les eaux d’Aix, plutôt comme distraction que comme remède ; il avait jugé que le moral seul avait été atteint ; tel était aussi l’avis de Mérijot, auquel sa femme avait donné connaissance de la fatale lettre. 

 Louise avait réfléchi longuement, pendant sa maladie, sur l’état de son âme. Elle avait compris qu’une seule cause avait pu rendre si puissante sur elle l’impression produite par une simple lecture, et que cette cause unique était la crainte, subitement perdue, de ne pas être aimée par Bernier. Elle avait compris, en même temps, puisqu’elle craignait de n’être pas aimée, qu’elle aimait elle-même. Cette découverte était pour elle un nouveau tourment : comment s’assurer, maintenant, si cet amour précoce avait été plus fort que le temps ; si Bernier, devenu homme, avait conservé pour Louise, devenue femme, l’affection profonde qu’il avait vouée à Louise enfant ? Le doute, la crainte mêlée d’espoir, augmentaient encore le malaise de la jeune fille, et il fallait un événement imprévu pour amener dans son état une amélioration sensible. 

 Cet événement ne se fit pas longtemps attendre. 

 Nous avons laissé Mérijot l’aîné, le farouche prétendant, ruminant des projets de vengeance à l’endroit de Bernier ; la fameuse lettre, remise entre ses mains par la prudence maternelle, devint une arme qu’il se promit de mettre à profit dans l’intérêt de ses desseins. Dans tous les cas, c’était un moyen de forcer son rival présumé à s’expliquer, et catégoriquement ! C’était un moyen d’arriver promptement à une solution définitive. 

 César alla donc trouver Bernier. Il le trouva assis mélancoliquement devant son piano, composant un de ces morceaux qui avaient donné, en province, une certaine célébrité à son talent. 

 Bernier était bien avocat ; mais, comme tant d’autres, il ne plaidait jamais. Sa mère, restée veuve, avait vu la fortune considérable que lui avait laissée son mari s’engloutir dans une faillite et n’avait pu laisser à son fils qu’un revenu fort modique, dont il vivait en province, sans faste, mais sans mauvaise honte. Ses goûts étaient simples, il allait peu dans le monde, et la musique était devenue son unique occupation. 

 Peut-être, cependant, l’amour était-il un peu le rival de la musique, et venait-il donner au compositeur de fâcheuses distractions ? Non ; si l’amour, depuis quelque temps, préoccupait plus vivement Bernier, son influence se bornait à donner à l’inspiration musicale du jeune homme quelque chose de plus élevé, de plus ardent, de plus passionné. L’art profitait ainsi des souffrances du cœur, et la passion s’exhalait en phrases plus sonores, en notes plus harmonieuses. 

 C’est dans ce milieu que vint tomber le bouillant César, sa lettre à la main, comme un valet de comédie. Il ne s’attendait guère à l’effet qu’il allait produire. 

 Ce fut un coup de foudre. 

 A la vue de cette lettre, en apprenant de la bouche de Mérijot fils aîné quelle impression elfe avait produite sur Louise, Bernier, si froid, si réservé d’ordinaire, devint comme fou de joie. Il ne voulut rien entendre. Il sautait, il embrassait César, le remerciait de lui rendre la vie, se répandait en protestations de reconnaissance et de dévouement ; si bien que César, venu pour obtenir une explication, n’avait plus besoin d’en demander et n’eut pas même l’occasion de placer un mot, tant son loquace rival prenait avec ardeur sa revanche de son mutisme d’autrefois. 

 Puis, prenant la lettre des mains dé César ébahi, Bernier lui saisit le bras, l’entraîna dans la rue, le conduisit à la porte de la maison de son père, en lui disant : 

 — Au revoir, mon ami, mon sauveur ! Et il continua sa route en courant. 

 Le lendemain, il arrivait à Aix, et descendait à l’hôtel Guilland, place Centrale. 

 Il employa la soirée à chercher Mérijot, il ne connaissait pas le nom de l’hôtel où Louise était descendue avec son tuteur. Il finit par le découvrir, en feuilletant le registre du casino, et, le lendemain matin, il se présentait chez l’ex-avoué. 

 Vous voyez d’ici la mine effarée de celui-ci, à l’aspect le Bernier, l’auteur de tous ses maux, son cauchemar, sa bête noire ! Il se demandait comment César l’avait laissé venir, et toute sa finesse se perdait dans les mille suppositions qui tournoyaient dans sa tête. 

 Louise avait passé une nuit fort agitée. La fièvre ne l’avait pas quittée et madame Mérijot, ridicule par nature, mais bonne par occasion, avait veillé auprès d’elle. 

 Le docteur n’était pas encore arrivé, car Bernier n’avait pas attendu une heure convenable pour se présenter chez Mérijot. 

 Au cri d’étonnement poussé par celui-ci, madame Mérijot accourut. 

 — Vous ici ! s’écria-t-elle ; vous ici ! Mais vous voulez donc la tuer ? 

 — La tuer ! Mon Dieu ! Est-elle donc en danger ? 

 — Vous le demandez, quand c’est vous qui avez fait tout le mal,... quand votre maudite lettre..., 

 — Ma lettre a dit la vérité, Madame, et ma bouche est prête à confirmer les lignes que vous maudissez et que je bénis, moi ! 

 — Mais, malheureux, vous ne savez pas tout le mal que vous avez fait ! Elle vous aime, cette pauvre Louise ! 

 — Elle m’aime ! 

 — Qu’est-ce que tu dis-là, ma femme ? interrompit Mérijot fort troublé de cet aveu, assez mal placé au milieu d’une scène de reproches, et peu propre à calmer l’effervescence de Bernier. 

 Il se tourna vers celui-ci : 

 — Ma femme veut vous rassurer, reprit-il, mais ce qu’elle vous dit là n’est qu’un leurre ; ne la croyez pas, Monsieur ; nous savons qui Louise aime, qui elle a choisi, ce n’est pas vous.... 

 — Mais ces paroles, qui lui sont échappées dans le délire, je les ai entendues, moi ! Ce nom qu’elle prononçait sans cesse, le nom de Jules, l’ai-je rêvé ? 

 Mérijot ne comprenait plus rien à la conduite de sa femme. Il se disait que le délire était contagieux, puisqu’ une personne, d’ordinaire si raisonnable, perdait la tète au moment où elle aurait eu le plus besoin de tout son sang-froid. 

 Néanmoins Bernier était là, l’avoué ne voulut pas s’avouer vaincu ; et, tout en barrant la porte de la chambre de Louise, vers laquelle l’amoureux jeune homme se précipitait, il entama un long discours, ou plutôt un discours qui promettait d’être long, sur l’inviolabilité du domicile, sur la fougue de la jeunesse, sur les droits d’un tuteur, sur la richesse de la pupille, sur l’avidité des épouseurs, etc, etc... Il eût continué longtemps sans doute sur ce ton, si une voix faible, mais très-nette et très-accentuée, ne s’était fait entendre derrière lui : 

 — Mais, mon cher tuteur, M. Bernier m’aimait déjà, il y a six ans ! A cette époque, il était plus riche que moi ! 

 XII 

 Il y a des caractères que leur effervescence même rend timides, tant ils se redoutent eux-mêmes. 

 Bernier avait un de ces caractères-là. 

 La perte de la fortune de sa mère lui avait fait craindre de n’être plus accueilli dans le monde comme autrefois ; d’un autre côté, il s’était cru obligé de reléguer au fond de son cœur un amour dont l’aveu aurait pu le faire soupçonner de cupidité. Tel était le double motif de son silence et de sa conduite. Mais la bienheureuse lettre qui avait appris à Louise à lire dans ses sentiments ôtait en même temps tout prétexte à cette accusation redoutée. 

 Rendus tous les deux à une position franche et naturelle, que leur importaient le mauvais vouloir de Mérijot et les vaines remontrances de sa femme ! 

 La santé revint avec la joie. 

 Louise se sentait heureuse, elle ne pouvait plus être malade. 

 On quitta Aix-les-Bains ; on revint à Joigny. 

 César, prévenu par une lettre de son père, avait déjà rejoint son régiment. Il ne demanda plus de congé. Les grisettes et les bourgeoises de la petite ville où il était en garnison purent posséder désormais ce héros, sans partage. 

 Quant à Aristide, il se consola avec son parapluie : ils continuent à vieillir ensemble. 

 Mérijot lui-même prit son parti de la fin prématurée de sa tutelle : d’abord, elle n’avait jamais dû toujours durer, et puis, Louise, reconnaissante des bons soins dont il avait entouré sa fortune, lui fit une rente équivalente à ses honoraires de tuteur. 

 — Et Bernier, que devint-il ? 

 — Eh bien ! il épousa Louise. 

 — N’avez-vous pas deviné dès les premières lignes, cher lecteur, qu’il faudrait toujours en arriver là ? 

 L’AMOUR PERDU  LÉGENDE  . .. La neige tombe à gros flocons ; elle couvre les toits, blanchit les arbres. L’air est obscurci et l’on n’entend que les bruits lugubres du vent dans la forêt.  Qu’ils sont à plaindre les pauvres gens obligés de voyager par ce temps affreux ! Mais aussi, quelle singulière jouissance on éprouve à entendre la tempête mugir, la nature entière se déchaîner, assis au coin d’un bon feu, les pieds sur les chenets !...  Et le mouvement cadencé de la pendule qui vous chante tous vos airs favoris et se prête complaisamment à toutes vos improvisations fantastiques !  Et votre pipe, dont l’odorante fumée s’amuse à parcourir, comme une curieuse, votre chambre entière, glisse sur tous les meubles, taquine le chat qui éternue, caresse les touches du piano, et s’envole enfin par la cheminée pour rejoindre ses frères les nuages, auxquels elle raconte ses pérégrinations !...  Telles étaient les impressions auxquelles se laissait mollement aller Hermann, le peintre, qui depuis deux mois, avait recueilli l’Amour sous son toit.  Tout entier au travail, l’artiste ne sortait plus de sa chambre ou de son atelier. Son chevalet avait servi de berceau à plusieurs chefs-d’œuvre. L’inspiration était en lui et il pouvait dire à bon droit : — Et moi aussi, je suis peintre !  Il était heureux, bien heureux ; l’Amour qu’il abritait sous son toit, c’était l’amour pur et sincère, qu’on ne rencontre guère qu’une fois dans sa vie, qu’on laisse trop souvent s’envoler et que toujours on pleure après l’avoir perdu !  Mais quel est donc ce bruit dans l’escalier ?... On monte... C’est une femme jeune, aux manières distinguées, et richement vêtue !  La sonnette retentit... Hermann se lève, il ouvre...  Hermann a repris son œuvre d’art ; puis, fatigué, il s’est placé dans un coin du foyer. Là, il rêve à l’avenir, heureux de croire que le lendemain sera toujours aussi doux que la veille ! il ne désire aucun changement ; il ne se lasso pas de la monotonie du bonheur... Pauvre Hermann !  Les heures ont marché. Tout est silencieux. Seul, le balancier trouble le silence de l’appartement. Le feu est près de mourir, la lampe ne jette plus qu’une clarté douteuse, la pipe d’Hermann gît, refroidie, sur le marbre de la cheminée. Hermann, étendu dans son grand fauteuil, s’est endormi, et le petit chat s’est pelotonné sur ses genoux...  Et l’Amour, où est-il donc ? Hélas ! cette femme si séduisante l’a emporté. Il est parti pour ne plus revenir, enfant ingrat qui abandonne l’âtre paternel dont il faisait la joie, pour suivre la route aventureuse, aride, décevante de l’inconnu !  Lorsqu’il se rendit compte de la perte qu’il avait faite, Hermann devint presque fou. — « J’ai perdu l’Amour, s’écriait-il, j’ai perdu l’Amour ! On me l’a volé ! Pauvre enfant, où trouveras-tu un cœur comme le mien ? Je t’avais reçu comme un autre moi-même, je t’avais consacré ma vie, et tu me fuis !... Qu’es-tu devenu, et que vas-tu chercher loin d’ici que je ne t’eusse donné si tu me l’avais demandé ? Ce monde où tu entres ne saurait te comprendre. Il souillera ta robe blanche ; il te tuera peut-être sans pitié !... Ah ! reviens à moi, si tu ne veux pas mourir ! Reviens à moi, si tu ne veux pas que je meure ! »  Hermann souffrait comme un damné ; il prit son chapeau et courut à la poursuite de l’Amour, résolu de demander à tous ceux qu’il rencontrerait s’ils ne l’avaient point vu, dût-il payer les renseignements au poids de l’or !  — Adieu, petite chambre qui nous réunissait tous deux, dit-il, adieu ! je ne reviendrai qu’avec lui.  Hermann marchait fort vite, l’œil hagard, la toilette en désordre. On le regarda avec curiosité d’abord, avec intérêt ensuite. Il avait l’air si malheureux ! Qui ne l’eût plaint ?...  Un soir, en suivant la grande route, il entendit un chœur de jeunes garçons qui redisaient des vers du grand poëte Frédéric Rückert... Il leur demanda de les écrire sur son album.  Amour ! soleil tombé du paradis céleste,  Oh ! dis-moi s’il existe une plage funeste  Où nos regards, ouverts à la clarté du jour,  Puissent se dérober à tes rayons de flamme ;  Apprends-moi s’il existe un monde, un peuple, une âme,  Qui n’ait de foi dans Dieu... ni d’hymne pour l’amour !  Amour ! dis-moi s’il est seulement sur la terre  Un désert, un abîme, un cachot, un cratère,  Où tu n’apportes point ton autel et ton nid !...  Puis-je, sous quelques cieux, porter ma rêverie  Sans respirer ta fleur, sans vivre de ta vie,  Sans te trouver partout où le Seigneur bénit ?...  Où pleure la rosée, où le vent tourbillonne,  Où s’écoule le flot, où le soleil rayonne,  Oui ! l’Amour est partout, comme un esprit du ciel !  Et là même où les flots et les vents s’affaiblissent,  Où se fanent les fleurs, où les astres pâlissent,  L’Amour est encor là, comme un ange éternel.  J’ai passé dans les bois où le feuillage tremble,  Et les grands arbres verts faisaient monter ensemble  Leurs baisers frissonnants vers le ciel radieux.  Rêveur sous les rosiers, pensif sous les érables,  J’écoutai des oiseaux les concerts innombrables ;  C’est l’Amour qui dictait leurs chants mélodieux !  Je parcourus la plage, où l’écume blanchie  Du sein de l’Océan se déroule affranchie,  Je retrouvai l’Amour dans le baiser des flots ;  Et les fleurs s’inclinaient sur l’Océan immense,  Et l’algue se tordait sous la houle en démence,  En chuchotant l’amour aux pieds des matelots !  Je tournai mon regard vers la céleste plaine,  Et, de là-haut, sur moi descendit une haleine  Qui parfuma mon front : c’était l’Amour encor !  Le soleil était beau ; douce était sa lumière ;  Et, las d’être adoré dans sa splendeur première,  Lui-même s’embrassa dans mille étoiles d’or !  Alors je contemplai la terre vaporeuse.  Une femme était là souriante et rêveuse ;  Elle avait dans ses yeux tous les bleus firmaments.  D’amoureuses senteurs semblaient rentrer en elle ;  Tant les soleils galants éclairaient sa prunelle,  Et brûlaient mes yeux sous leurs rayons aimants.  D’ivresse je baissai ma paupière aveuglée ;  Et, penchant doucement ma poitrine gonflée,  Je sentis qu’elle était toute pleine d’amour ;  Et ces mille rayons que j’avais vus naguère  L’un l’autre dispersés, au ciel et sur la terre,  Mon cœur, comme un soleil, les dardait à son tour.  C’est pourquoi je voudrais bien savoir où mon âme  Pourrait tourner ses yeux, Amour ! sans voir ta flamme,  Et s’abreuver encore sans goûter à ton miel,  Car je te porte en moi comme un trésor suprême !  Le luth suit le poëte et tu me suivras, même  Dans la nuit de la tombe ou dans l’azur du ciel !  Hermann passa la nuit tout entière avec ces jeunes panthéistes qui chantaient Rückert... Le lendemain soir, comme il entrait dans une capitale, il rencontra une quantité de femmes jeunes et charmantes, rieuses et folles, au langage hardi, à l’œil provocateur, qui éclatèrent de rire en voyant sa mine désespérée.  Mais Hermann était beau : aussi l’une des sirènes, se détachant du groupe, lui demanda :  — Que cherches-tu, beau ténébreux ?  — L’Amour ! répondit Hermann.  — En ce cas, viens par ici. Nous savons où il est, et nous te mènerons à lui.  — Soyez bénies, s’écria Hermann, ô vous qui me rendez l’Amour ! Et il suivit les séduisantes bayadères. Elles lui firent prendre une route fleurie et embaumée. Tour à tour, il fut le cavalier de chacune de ces jeunes femmes. Le voyage, bien que long, était agréable, et elles semblaient prendre à tâche de le prolonger... Cependant, Hermann ne voyait point paraître l’Amour ! Hermann se plaignit. Les nymphes le conduisirent alors sur le sommet d’une montagne aride, au milieu de rochers noirs et tristes comme les ténèbres. Arrivés-là, elles lui dirent :  — Que nous donneras-tu pour t’avoir guidé vers l’Amour ?  — Il est donc près d’ici ? demanda Hermann.  — Oui, répondirent-elles... Mais, nous te le répétons, que nous donneras-tu pour t’avoir guidé vers l’Amour ?  — Demandez ! dit Hermann, ravi de toucher au but de ses plus ardents désirs ; demandez, et tout ce que vous exigerez de moi, vous l’obtiendrez !  — Donne-nous ta santé ! dirent les femmes. Hermann y consentit, et, au même instant, elles disparurent comme par enchantement.  Alors il se trouva seul dans cette sombre solitude, découragé, sans force contre la douleur qui l’accablait.  Cependant, après quelques instants passés dans cette triste situation, le galop d’un cheval le tira de l’anéantissement où il était plongé. Il secoua sa torpeur et écouta d’où partait ce bruit...  Bientôt, il vit s’avancer à sa rencontre un homme à la mine hypocrite, qui pressait les flancs d’un cheval étique et jetait autour de lui des regards tout à la fois avides et craintifs.  Hermann l’aborda.  — Vous venez de loin, seigneur ? dit-il, le chapeau à la main.  Le voyageur s’arrêta court.  — Je viens en effet de très-loin, répondit-il, en rendant le salut.  — Je désire quelque chose de vous.  — Et que désirez-vous donc ?  Cet homme était un usurier qui prêtait aux jeunes gens, aux fils de famille, aux artistes d’avenir, l’argent que leurs parents refusaient à leurs folies ou à leur inspiration.  Hermann ignorait encore à qui il avait affaire. Il ne savait pas qu’il existe au monde de ces sortes d’êtres, véritables vampires, vivant de la mort des autres, qui se bâtissent des châteaux avec les pierres des maisons qu’ils ont démolies.  — Seigneur, dit Hermann, n’auriez-vous pas rencontré l’Amour ?  — L’amour ! répondit le cavalier. De quel amour s’agit-il ? j’en connais plusieurs :  « Est-ce l’amour de la gloire ? Il est facile à trouver ; vous le rencontrerez sur toutes les grandes routes, en épaulettes de laine ou de fils d’argent ; dans toutes les mansardes, tenant une plume ou des pinceaux.  — Ce n’est pas celui-là, dit Hermann.  — Serait-ce l’amour de l’or ? poursuivit l’usurier, dont les yeux s’illuminèrent soudain. Allez à la Bourse, jeune homme, c’est là son temple favori. Cependant, il a des chapelles particulières un peu partout.  « Vous trouverez peut-être encore l’amour dans les bras de la femme que vous adorez et qui vous adore ; dans le cœur de celui qui vous nomme son frère et que vous appelez votre ami... Est-ce cet amour que vous cherchez ? Frappez à la première porte venue : il vous ouvrira lui-même...  « Ne craignez pas ! il est partout, vous dis-je. Entendez-vous ces cloches qui tintent dans la vallée, elles appellent les fidèles à la prière, à la prédication sur la vertu, à la quête pour les besoins de l’église ? Vous entendez ces cloches ? Eh bien ! c’est l’amour qui les met en branle ! Voyez-vous là-bas ce petit enclos semé de croix noires couvertes de larmes peintes en blanc ? Un homme est à genoux sur la tombe de son épouse bien-aimée, morte hier dans ses bras. Il pleure, il pleure amèrement, il se frappe le front sur la pierre.  — L’amour que j’ai perdu est pur et désintéressé !  L’usurier se mit à ricaner. Il reprit :  — Si c’est là l’amour que vous cherchez, vous marcherez encore longtemps, jeune homme, avant de le trouver.  — Que m’importe, j’ai fait vœu de ne pas rentrer chez moi, sans le ramener dans mes bras... et, s’il le faut, je parcourrai la terre entière, mais je le ramènerai.  — Vous êtes donc bien riche, demanda le perfide vieillard, les narines ouvertes et l’œil au guet.  — Non ! dit Hermann ; mais mon père est bon, et comme il a quelque fortune, il m’aidera...  — N’avez-vous donc pas d’amis qui puissent vous obliger, mon enfant ? Pourquoi ne pas emprunter, par exemple, sur la succession de votre père ? Au lieu d’attendre qu’il veuille bien vous envoyer l’argent nécessaire, que ne réalisez-vous sur-le-champ vos espérances ?  — Mais ce serait mal agir, ce me semble !  — Enfant ! cette fortune n’est-elle pas la vôtre ? Qu’importe à votre père que vous escomptiez l’avenir ! Il peut l’ignorer, d’ailleurs, ajouta sournoisement le tentateur, et puis, vos démarches pourraient lui déplaire, le gêner, peut-être...  « C’est vrai, pensa Hermann. » Et il ajouta tout haut :  — Mais je ne connais personne qui puisse me rendre un tel service, à qui m’adresser ?  — A moi, dit le vampire. Venez chez moi, nous en causerons pendant le dîner...  Quelques heures après, Hermann quittait l’usurier, la poche remplie d’écus, le cœur plein d’espoir, et il reprenait sa route.  — Adieu, lui dit-il, et merci !  — Adieu, répéta l’affreux vieillard, qui, d’une main frémissante et joyeuse, enferma dans une cassette les papiers marqués aux armes nationales, qu’Hermann avait signés presque sans les lire...  — Que cet homme est bon ! pensait notre jeune homme.  — Pauvre dupe ! murmurait de son côté l’usurier... Il est à moi.  Herniann, les poches garnies d’écus, continua plus gaiement ses recherches. Il fut bien reçu partout, et le nombre de ses amis augmenta sensiblement. Plusieurs jeunes écervelés, qu’il ne connaissait que depuis quelques jours, lui demandèrent bientôt le but du voyage qu’il avait entrepris, et le bon Hermann leur raconta naïvement son histoire.  — Pardieu ! dirent-ils en chœur, nous t’accompagnerons et nous t’aiderons à trouver l’amour !  — Venez avec moi, dit Hermann : la route me semblera moins ennuyeuse à parcourir... venez !...  Notre artiste, entouré de ses gais et bruyants compagnons, ne réussit pas davantage dans ses investigations. En agissant ainsi, il avait pris le plus mauvais moyen, car le poëte n’a-t-il pas dit :  Le véritable amour c’est une fleur cachée  Que l’on doit découvrir sous le gazon discret.  Le bruit la fait trembler sur sa tige penchée...  Cherchez-la, seul. La foule, hélas ! l’écraserait.  Vers cette époque, Hermann fit une nouvelle connaissance, qui se joignit à la petite caravane groupée autour de lui.  Était-ce un homme, était-ce une femme que le nouveau personnage qui se mêlait à son existence ?  Nul n’aurait pu répondre d’une façon positive. Son nom même continuait à rendre la solution du problème assez difficile.  Hyacinthe, en effet, participait étrangement des deux sexes. Il ou Elle avait la chevelure blonde et épaisse, la taille à demi svelte, le regard langoureux et indécis, la voix mignonne et traînante, le pied petit. C’était une créature mixte, chez laquelle, par moments, on croyait trouver la force d’un homme, et qui, dans d’autres instants, tombait dans une espèce de prostration physique et même morale. Incapable d’aucun effort violent, Hyacinthe ne semblait vivre que pour le repos, mais dans une nonchalance qui aurait pu sembler être de la sournoiserie active.  Entraîné par une attraction secrète, Hermann préféra bientôt Hyacinthe à tous ses amis. Ils s’entretenaient tous deux pendant des journées entières, assis sur de riants tapis d’herbes épaisses et fumant des cigares à l’infini.  Puis le sommeil venait poser ses mains tièdes et légères sur leurs yeux, et le matin les retrouvait à la même place.  Au commencement de leur liaison, Hermann peignait en causant avec Hyacinthe, qui le regardait d’un air compatissant et lui disait même souvent :  — Mon Dieu ! Hermann, quel plaisir éprouves-tu donc à travailler lorsqu’il est si doux de ne rien faire ?  — Si tu étais peintre, répondit Hermann, tu ne me ferais pas une telle question. Tu comprendrais tout le bonheur que j’éprouve à reproduire avec mes pinceaux cette nature si belle et si riche qui semble prendre plaisir à poser devant moi ! Un peintre seul peut jouir du ciel et de la terre. Un rayon de soleil qui se joue sur une feuille de chêne me ravit ! Je vois mille choses merveilleuses dans ces petits nuages brillants qui semblent une poussière d’or emportée par le vent ; et, lorsqu’à force de patience, de soins et d’art, je puis fixer sur ma toile ces éblouissants phénomènes, mon cœur se gonfle d’orgueil et de joie, et je me crois un nouveau créateur !  — Fou ! répondait Hyacinthe. Fou ! qui néglige la proie pour l’ombre, la réalité pour le rêve ! Toute cette nature qui te transporte, je l’aime aussi et je la comprends comme toi, mais j’en jouis sans travail ! Je la contemple sans fatigue, je la perçois sans étude, et je me garde bien de chercher à rapetisser mon bonheur. Si tu étais pauvre, je souscrirais à ton ardeur pour la peinture ; mais dans ta position laisse donc cela aux rapins, Hermann, imite-moi ! Ne vaut-il pas mieux mille fois admirer, dans une molle et délicieuse contemplation, ce beau ciel, ces arbres séculaires et pleins de séve que tu ne rendras jamais que d’une manière imparfaite ? Ne vaut-il pas mieux respirer sans mélange cet air embaumé, cette fleur pure, que tes pinceaux ne sauraient copier et que ton huile et tes essences nous gâtent à plaisir ?  Hermann ne savait que répondre.  Le véritable artiste ne trouve aucun paradoxe à son service.  Toutefois Hermann peignit moins souvent ; puis il finit par ne plus peindre du tout.  — Je suis content de toi, dit alors Hyacinthe. N’es-tu pas plus heureux maintenant ?  — Oui, répondit faiblement Hermann.  Cependant l’ennui venait souvent le trouver, et, dans de tels moments, il voulait reprendre ses pinceaux,... mais alors le travail le fatiguait plus que l’oisiveté ne l’avait ennuyé.  Hyacinthe riait ; il riait comme un petit démon.  — Tu n’as pas de volonté, n’essaye donc pas de peindre ; causons et fumons, laissons-nous vivre.  Hermann jetait encore de temps de temps un regard furtif sur sa palette abandonnée.  Hyacinthe surprit un jour un de ces regards.  — Tu es donc incorrigible ? Tiens, Hermann, prends une bonne résolution. Brûlons palettes et pinceaux ! Tu hésites ?... Mais, c’est leur vue qui cause ton ennui ! Brûle ! brûle ! et l’ennui s’en ira avec la fumée !  Pinceaux et palettes, brosses et toiles, tout fut bientôt en cendres.  Hermann soupira bien un peu ; mais, deux jours après l’incendie, il n’y pensait plus.  Depuis longtemps déjà son voyage était suspendu. Hyacinthe avait ri de sa simplicité et lui avait lancé ces mots ironiques :  — Pourquoi courir après l’amour ? Qui te dit qu’il ne viendra pas te trouver ? Tu es jeune, tu es brave, tu es riche ; il viendra lui-même à toi, sois-en persuadé.  Et Hermann avait attendu, aux grands applaudissements de ses nombreux amis, multitude de paresseux, de parasites et de débauchés.  Mais l’argent, pas plus que le plaisir, n’est éternel chez les Hermann.  Un soir, notre jeune artiste s’aperçut que sa bourse était vide.  — Qu’importe ! se dit-il, j’ai des amis sur lesquels je puis compter.  Et le lendemain il expliqua sa position à ses amis pendant le déjeuner. Au dessert il était seul. Tous l’avaient abandonné : quelques-uns après deux ou trois mots de consolation hypocrite, la plupart avec l’ironie à la bouche.  Hermann se mit alors à pleurer comme un enfant. Que devenir ? Il essaya de peindre.  Hyacinthe, en brûlant ses pinceaux, avait brûlé le talent de Hermann.  Peintre la veille, Hermann s’éveilla barbouilleur...  — Oh ! dit-il, je retrouverai l’Amour ; il me consolera !  Il reprit ses voyages, mendiant presque son pain, couchant souvent à la belle étoile. Bientôt ses forces le trahirent.  N’ayant plus de santé, plus de talent, le désespoir s’empara de lui. Dans cette déplorable situation, il résolut de mourir. En conséquence, il se dirigea vers une rivière pour noyer d’un seul coup tous ses chagrins.  Quelqu’un l’arrêta par le bras au moment où il allait se précipiter dans l’eau.  Hermann se retourna et vit un vieux mendiant en cheveux blancs et en haillons. Son air était bizarre et tenait à la fois du pèlerin et du baladin.  — Pourquoi m’arrêter ? dit Hermann.  — Parce que la vie est encore belle à votre âge, répondit l’inconnu.  — J’ai perdu l’Amour, dit Hermann, et tout espoir le le retrouver s’est évanoui pour moi. Laissez-moi nourir.  — L’Amour ! dit le mendiant, mais je l’ai rencontré out à l’heure. Il vous cherche sans doute.  A peine le vieillard avait-il dit ces paroles, qu’Hermann était à ses genoux.  — Vieillard, lui dit-il les mains jointes, vous avez renontré l’Amour ! Où est-il ?  — Que me donnerez-vous pour vous le dire ? demanda rdemment le mendiant.  — Hélas ! je n’ai plus rien, dit Hermann, et pourtant  e donnerais le peu d’instants qui me restent à vivre pour voir, ne fût-ce qu’une seule minute !  — Je n’en demande pas tant, répliqua le vieillard ; donnez-moi vos cheveux noirs et votre jeunesse en échange de mes cheveux blancs et de mes soixante ans, et je vous dirai où est l’Amour !  — Prenez ! dit Hermann haletant.  L’échange proposé ayant été en un instant accompli, le mendiant, fidèle à sa parole, lui dit en montrant l’autre bord de la rive :  — Regardez, le voilà !  Et il disparut.  Hermann regarda et vit, en effet, l’Amour sur l’autre rive, l’Amour, toujours jeune, avec ses cheveux blonds, sa taille svelte et ses doigts roses.  Mais, comme il n’avait point de barque pour traverser la rivière, il s’écria de toutes ses forces :  — Amour ! Amour ! me voilà ! attends-moi !  L’Amour se retourna, et, le fixant d’un œil de compassion, il laissa tomber de sa bouche nacrée ces froides paroles :  — Que voulez-vous de moi ?  — Enfant, c’est moi, je suis ton Hermann.  — Vous me trompez, dit l’Amour. Hermann était jeune et beau ; vos cheveux sont tout blancs et votre visage est ridé. Je vous le répète, vous me trompez : je ne vous connais pas !  Et il s’enfuit, épouvanté par le vieillard.  Hermann poussa un cri de désespoir, et tomba, en pleurant, sur la pierre où s’était assis le vieux mendiant.  A quelques jours de là, un pêcheur aperçut, flottant sur l’eau, le cadavre d’un vieillard aux cheveux blancs, inconnu dans le pays. On l’enterra près du fleuve, et une croix noire sans inscription recouvrit sa modeste tombe.  Depuis cette époque, l’herbe a poussé, la croix a disparu, et l’on ne parle plus guère, dans les environs, du vieillard qui est venu mourir en cet endroit.  — Allons, amis, s’écria Wilhelm en se levant et se rapprochant de la table, notre punch est éteint, rallumons la bougie et remplissons les verres ! La tempête est calmée, vous allez pouvoir retourner chacun chez vous. Eh bien ! qu’avez-vous donc tous ? Vous paraissez mornes, abattus, désespérés. Cet effet serait-il produit par l’histoire d’Hermann ?... Ce serait plaisant ! Est-ce que nous courons après l’amour, nous autres jeunes gens d’aujourd’ hui ? Buvous !  « Et, quand l’ennui du célibat nous prendra, nous choisirons le premier venu parmi ces anges exposés aux enchères sur les tabourets des salles de bal, quelque héritière de salon, et nous l’épouserons, amis !  « Puis, nous nous endormirons tranquillement en rêvant caisse d’escompte, actions de chemins de fer et crédit mobilier... Car le lit nuptial de l’amour actuel est un coffre-fort qui a un grand livre pour sommier et un sac d’écus pour édredon. » 

 HISTOIRE D’UN CHIEN  SIMPLE RÉCIT  Beaucoup de gens mettent un très-haut prix aux maisons historiques ; aussi est-ce une bonne fortune que d’avoir pour concierge un serviteur vieilli sous la porte, et qui, à chaque pièce, à chaque fenêtre, à chaque carré du jardin d’une maison en vente, peut attacher une tradition. Il y a quelques années, un de ces êtres précieux montrait, en province, la résidence d’un personnage resté célèbre dans le pays. Il racontait avec tant de bonhomie l’histoire du général D..., et surtout celle de son chien, génie déclassé, qui avait fait des merveilles de sagacité, que l’on allait exprès visiter la maison sans être décidé à l’acheter. Comme beaucoup d’autres, j’y fus conduit en partie de plaisir, pour entendre le récit du vieux jardinier. En essayant de le reproduire, je n’ai certes pas la prétention de retrouver la naïveté poétique de son langage. Pour cela il faudrait avoir une ferme croyance en la mélempsychose, et admettre qu’une âme d’élite puisse se transloger dans un corps d’animal ; et tout ce que j’ai entendu dire des raffineries d’esprit et des délicatesses de cœur du héros en question ne m’a pu convaincre qu’à demi. Quoi qu’il en soit, voici la substance de l’histoire qui me fut racontée :  Le général D..., l’un des plus vaillants soldats de la vaillante armée d’Italie, s’était retiré, en 1815, dans sa ville natale ; on l’avait vu revenir, après Waterloo, le visage à moitié emporté par un sabre prussien, ses trente-trois blessures presque toutes rouvertes, et son cœur tellement navré de la chute de Napoléon, qu’il devait toujours rester sourd aux brillantes propositions qui lui seraient faites par la Restauration. La ville était royaliste et se montra peu hospitalière envers le compagnon constant de la fortune militaire de l’Empereur. De son côté, le général en voulait à ses compatriotes de ne pas sentir comme lui, et il avait l’habitude de dire : — « Qu’on me donne à emporter la crête de la montagne où je jouais dans mon enfance, avec un peu de ce coquin de soleil que j’ai poursuivi vainement en Égypte, en Italie, en Allemagne, et je vais mourir au champ d’asile américain ! » Sa maisonnette blanche et verte semblait bouder aux autres habitations comme lui aux habitants ; il l’avait bâtie à l’écart et entourée d’une triple clôture, et il lui avait donné le nom de Fort du Diable, afin d’intimider les visiteurs importuns ou les simples curieux.  Un énorme chien de régiment, adroit, intelligent, qui avait perdu un œil à la grande armée, gardait l’entrée du monument aussi bien, au moins, que les dogues de Saint-Malo gardent la cité. Le général affirmait que ce chien connaissait les opinions sur la mine, à ce point qu’il avait failli étrangler un mendiant qu’il reconnut pour avoir crié, la veille, Vive le roi ! Ce chien invalide s’appelait affa, et l’on disait aux enfants des alentours qu’il avait la puissance de donner la peste, parce que, l’ayant eue lui-même, il avait promis au diable, pour conserver sa vie ; de la transmettre aux hommes toutes les fois qu’il en trouverait l’occasion. Jaffa, par ses allures, entretenait ces folles croyances ; fier et digne lorsqu’il accompagnait le général dans quelque promenade, il jetait les regards les plus malveillants sur les passants. Devant les édifices publics et les maisons hostiles au général, il s’arrêtait en poussant un grognement si énergique, qu’il faisait la même impression que la marque fatale sur les portes des Israélites. Quelques bonnes bien apprises avaient voulu conclure avec lui un traité de paix ; elles avaient tenté de le séduire par des présents ; mais Jaffa était incorruptible et n’acceptait rien de personne, pas même les cuisses de poulet dont il était très-friand. Endurci par les fatigues de la guerre, il ne pouvait pas davantage être surpris dans son sommeil, car il veillait persévéramment à la porte du logis jusqu’à ce que le général fût éveillé. C’était, d’ailleurs, autant par étiquette que par mesure de santé : Jaffa était, comme les vieux serviteurs des grandes maisons, plus sensible à l’adversité que son maître. Lui qui l’avait vu logé dans des palais, entouré de gardes, ne pouvait prendre son partir de le voir réduit, pour tous honneurs, à recevoir le salut du jardinier, qui remplissait en même temps les fonctions de maître d’hôtel. Dans un jour de désespoir, Jaffa, qui avait attendu longtemps la réalisation de la promesse faite chaque matin par son maître du retour des beaux jours, s’empara d’une carabine, don précieux d’une main royale ; puis, se dressant sur ses pattes de derrière, l’arme au bras, il attendit que son maître passât pour lui présenter les armes. Le général rit de bon cœur de l’idée de son compagnon, sans beaucoup s’en étonner, parce qu’ayant suivi du midi au nord de l’Europe les troupes impériales, l’intelligent animal savait aussi bien manœuvrer que quelque soldat que ce fût. Il valait, d’ailleurs, un planton pour les soins domestiques, faisait les commissions avec l’exactitude la plus scrupuleuse, ne confondant jamais un autre journal avec le journal opposant qui représentait les opinions de son maître. Mais les siennes étaient plus exaltées. Lorsque le général lisait quelques passages relatifs à Sainte-Hélène, et ajoutait : « Patience, mon pauvre Jaffa, patience ! » Jaffa s’emportait, puis il pleurait d’une façon si déchirante, que D... finissait par s’attendrir aussi.  C’est que Jaffa avait rencontré plusieurs fois l’Empereur sur le champ de bataille ; ce fut lui qui lui annonça le premier que les Prussiens avaient franchi les limites sacrées de la patrie. Les officiers de l’état-major repoussaient ce chien, qui tenait, entre ses dents fortement serrées, l’épaulette d’un ennemi. Lui s’obstinait à arriver jusqu’à l’Empereur ; il y parvint enfin, jeta à ses pieds la fatale preuve, puis il poussa un gémissement qui fit tressaillir Napoléon. On voulut encore chasser l’animal ; mais lui, le flattant de la main : « Sois tranquille, bonne bête, dit-il avec tristesse, nous sommes encore forts ; j’écraserai les ennemis ! » Jaffa secoua la queue et lécha la main de l’Empereur, qui sourit. Il ne souriait guère alors. « Ah ! messieurs, dit-il, pourquoi les hommes sont-ils moins fidèles que les chiens ! » A Waterloo, Jaffa, apercevant l’Empereur de l’autre côté du camp, franchit les fossés, brava les coups de crosse et vint rôder autour de lui comme pour lui souhaiter bonne chance ; mais Napoléon ne le reconnut point, il était trop occupé. Après la bataille, Jaffa flairait les morts, mordillait les blessés, semblant les inviter à reprendre courage et à combattre encore. Ce fut de cette manière qu’il fit connaissance avec D... ; seul, celui-ci avait compris sa pantomime, et il lui dit : « Vois mon sang, n’ai-je pas assez fait ? D’ailleurs veux-tu que je me batte tout seul ? » Jaffa, dont le principal mérite était d’entendre la voix de la raison, pardonna au général blessé l’apostrophe énergique qui accompagna ses paroles ; il s’attacha à sa personne et le suivit dans ses foyers. L’un et l’autre s’aimèrent et se firent de mutuelles concessions, parce que leur humeur, souvent fort sombre, était produite par les mêmes causes.  Il y avait cependant entre eux quelques incompatibilités d’humeur très-sérieuses. Ainsi Jaffa, élevé dans les camps, avait une invincible aversion pour le beau sexe, et les penchants du général étaient tout contraires. Il avait plusieurs fois brutalisé son compagnon parce que celui-ci recevait incivilement les mystérieuses visiteuses. 11 voyait également avec grand déplaisir la fréquentation de quelques joueurs intrépides qui passaient pour conspirer le renversement du trône avec D..., et ne conspiraient, en réalité, que le renversement de leurs modestes fortunes. Jaffa, qui, durant le siège de Dantzig, avait appris à jouer fort convenablement aux cartes, s’était suffisamment perfectionné pour être en mesure de faire la partie du général, qui consentait à l’accepter pour partenaire, lorsque ses amis lui faisaient défaut.  Parmi eux se trouvait un contemporain de D..., excellent homme, adoré de sa famille, mais tellement possédé par la passion du jeu, qu’il doutait parfois si ce n’était pas le démon lui-même qui s’était incarné en lui. Souvent le jour le retrouvait assis en face du général, à la place où le chien les avait laissés. Les lumières s’éteignaient ; le feu, que n’alimentait plus le vieux jardinier, cessait de réchauffer la chambre, et les joueurs n’en continuaient pas moins à solliciter la bonne chance. Jaffa ne bougeait pas plus que s’il eût veillé un mort. Il promenait un œil curieux de l’un à l’autre de ces hommes enflammés et l’on eût dit qu’il contemplait avec pitié la nature humaine, du haut de sa nature canine, exempte de ces passions, terribles dans leur égoïsme, qui font agir l’homme comme s’il était seul au monde.  En automne, au temps des chasses, le général faisait chaque année une excursion dans le seul domaine qui restât à son ami d’une propriété considérable, ébréchéc par la Révolution et réduite à sa dernière expression par la folie du propriétaire. Il avait fallu abandonner le château et le parc à un acquéreur et se reléguer dans un pavillon commode, mais fort modeste. La famille avait accompli ce sacrifice sans reproches, sans murmures ; elle avait perdu son opulence, son bien-être, peut-être, mais elle avait conservé intact son honneur. La mère, noble et sainte femme, patiente parce qu’elle se sentait forte de sa vertu, et forte aussi de l’affection de son mari pour elle et ses enfants, ne s’était jamais laissé abattre ; elle attendait un retour vers le bien de celui qu’elle aimait ; et, ayant vu le temps user les passions fougueuses dont elle avait failli être victime sous la Terreur, elle avait la confiance que celle de son mari s’userait de même. Ses deux filles, qui la valaient, cachaient comme elle leur chagrin ; et lorsque M. de R... rentrait, le front soucieux, l’âme mécontente, l’honneur chargé de quelques lourds engagements, il trouvait chez lui un accueil empressé, affectueux, avec les caresses, le respect que mérite seul l’homme uniquement occupé de la fortune et du bonheur de ses enfants. On n’aimait pas beaucoup le général D... au pavillon, parce qu’il était accusé d’entretenir les goûts du joueur. Mais, enfin, comme il ne venait qu’une fois chaque année et qu’il était l’ami du père, ou le recevait avec cette politesse de manières et d’esprit qui peut faire illusion au point d’être prise pour de l’affection. Le général, d’ailleurs, ne restait pas beaucoup dans la maison ; il venait pour courir le lièvre, et n’avait pas l’habitude de regarder de près au sentiment. Avec Jaffa, c’était tout autre chose : l’intimité venait du cœur ; il égayait les jeunes filles par maint tours d’adresse et dansait la hongroise d’une façon si comique, qu’il les faisait rire comme des personnes heureuses. D’un autre côté, Jaffa compatissait à leurs peines : il les connaissait toutes, et pour ne pas augmenter la pénurie du ménage, il reprenait ses habitudes de maraudeur pendant les vacances, et aurait tordu le cou à bien des poules du voisinage, afin d’épargner celles de la basse-cour du pavillon, si une défense formelle de madame de R... n’était venue l’arrêter dans ses exploits. L’aînée des filles de l’ami du général, Noémi, était la préférée de Jaffa ; il l’aimait peut-être autant que son maître ; sa beauté l’avait ébloui, comme l’avait fait, en d’autres temps, la gloire de l’Empereur. Il était, en effet, impossible à une nature délicate comme celle de ce brave chien d’approcher Noémi, sans s’attacher fortement à elle. Son cœur était si bon, si indulgent, son esprit si fin, si prodigue de lui-même pour l’agrément de ceux qui l’entouraient ! Brune, mince, un peu pâle, d’une taille élevée et de tournure distinguée, c’eût été une femme à grande réputation si elle eût vécu dans le monde ; mais peut-être y eût-elle perdu cette grâce naïve qui lui venait des heureuses dispositions de son cœur, comme aussi de sa vie à l’écart. Elle était nécessaire à tout le monde et à chaque instant. C’était elle que son père demandait en touchant le seuil de la demeure, lorsqu’il sentait le besoin d’être apaisé. Sa mère puisait plus de consolation dans un de ses regards que dans les raisonnements les mieux présentés. Embrassait-elle sa sœur, qui aimait, hélas ! sans espérance, parce qu’elle était pauvre, toute mélancolie était dissipée ; et, si elle eût passé un jour sans voir les métayers, tout allait de travers, tandis qu’en entrant dans leur chaumière, elle y apportait l’ordre, le goût du travail et une joie qui éclatait bruyamment à son approche.  Un seul homme ne s’était point aperçu de la supériorité intellectuelle et physique de Noémi : c’était le général, qui ne lui croyait point d’autre mérite que celui de savoir parfaitement bien faire le café. Il avait été l’un des hommes les plus beaux et les plus galants de son temps ; mais, trop heureux en amour pour estimer les femmes, il n’accordait d’attention qu’à celles qui provoquaient ses empressements. Cependant ; la veille d’un départ, se trouvant seul avec la jeune fille dans le jardin, il fut soudainement frappé de sa beauté, comme si elle se présentait à lui pour la première fois. Elle lutinait Jaffa ; sa guimpe, s’écartant dans un mouvement vif, laissa voir à nu les plus belles épaules brunes que D... eût encore contemplées. Jaffa releva, de son côté, la robe de percale rose, assez pour montrer une jambe et un pied d’Andalouse ; puis, la magnifique chevelure brune et ondoyante s’échappa à demi du peigne ; et, lorsque Noémi revint s’asseoir près de D..., tout essoufflée, le teint animé, l’œil brillant, il la regarda comme jamais il n’avait regardé aucune femme, avec une admiration profonde mêlée de respect. Il lui semblait avoir vingt ans et un cœur nouveau.  — Mon Dieu, général, dit la jeune fille inquiète, qu’avez-vous donc ? Vos yeux se troublent, vos joues rougissent ; serait-ce votre vilaine goutte ? — Et elle se leva avec empressement, appuya son bras sur le dossier de sa chaise, et l’éventa avec son mouchoir. Le vieux soldat, riant de bon cœur de la méprise, se trouva rappelé à la raison par le souvenir de la goutte, évoqué si à propos. Mais le soir, au moment où Noémi chantait, il s’approcha du piano presque à son insu, et tomba encore dans une rêverie de jeune homme. Ce qu’il avait de particulièrement beau, c’étaient les yeux, qui lançaient comme des éclairs de génie. La direction de ses pensées leur donna, en ce moment, une telle expression que la jeune fille s’écria : « Oh ! mon Dieu, général, ne me regardez pas ainsi, vous me faites peur !  — Vraiment ! fit D... enchanté, en lui prenant la main.  — Ah ! bien réellement peur, répéta-t-elle ; il me semble voir un lion en courroux me regarder à travers les éclaircies d’un buisson.  — C’est la première fois que je fais peur de cette façon à une femme, pensa-t-il. Décidément, de R... avait raison de me dire que sa fille était un être à part.  Puis il partit et ne songea plus à l’aventure, parce qu’il avait l’habitude de traiter la beauté comme la gloire : il ne s’en occupait qu’autant qu’elle lui promettait des lauriers.  L’hiver suivant, l’intimité devint plus grande que jamais. De R... n’avait plus assez d’argent pour jouer gros jeu avec les jeunes gens de la ville, et D..., mis en surveillance pour quelques propos bonapartistes, était confiné dans sa maisonnette. La passion de de R... ne faisait cependant que s’exalter par l’impuissance. Cela devenait une frénésie ; il jouait comme on danse la tarentelle, sans pouvoir s’arrêter une fois lancé. Son ami s’effrayait parfois de son ��tat, et il murmurait, quand il était parti :  « Ce pauvre de R... finira mal, je le vois maintenant. »  Une nuit, la contagion le gagna lui-même ; il jouait avec un emportement inouï.  Jaffa avait trop souvent reçu l’ordre d’aller chercher des mises au coffre-fort, qui était un simple petit coffret à flàcons ; le grognement énergique, qui d’ordinaire avertissait son maître de clore le jeu, lui valut, ce soir-là, un brutal coup de pied. Jaffa ne résista plus, il apporta jusqu’ au dernier écu, mais il l’apporta dans le coffre vide, afin que le général pût agir en toute connaissance de cause.  — Tu n’as plus d’argent, dit de R..., jouons autre chose.  — Et quoi ?  — Le pavillon contre le Fort du Diable.  — Non, dit D... ; l’oiseau qui démolit le nid avant que ses petits l’aient quitté est un vilain oiseau.  — Des remontrances ! dit de R.., qui, mécontent de lui, ne cherchait qu’une occasion de se couper la gorge avec quelqu’un.  — Des conseils !  — Je n’en veux pas. Oui ou non, jouons-nous le Fort du Diable contre le pavillon ?  Il est probable que D... comprit que, s’il n’acceptait pas cet enjeu, son ami le porterait ailleurs ; ses hésitations cessèrent.  — Le Fort du Diable contre le pavillon, dit-il, du ton d’un homme qui prend un grand parti.  Le jeu recommença avec une attention effrayante : ces deux cœurs battaient plus fort qu’ils n’eussent battu devant l’ennemi ; le plus complet silence régnait dans la pièce ; seulement le mouvement de la pendule, régulier, fatal, annonçait que l’heure de la ruine sonnerait bientôt pour l’un des joueurs. Jaffa, l’oreille basse, immobile, renversé, dans l’attitude de l’accablement, aurait semblé étranger à cette scène si, par intervalles, un gros soupir ne fût sorti de sa poitrine. La partie fut longue ; la chance parut douteuse d’abord, puis, tout à coup, elle tourna du côté du général. Quand la dernière carte fut jetée par lui sur le guéridon, de R... se leva.  — Tu as gagné, dit-il, le pavillon est à toi. Je te demande quinze jours pour préparer ma famille.  — Je vais te donner ta revanche, dit le soldat.  — Prends garde de ne pas m’offenser dans un pareil moment, mon vieil ami, car je ne te pardonnerais pas ; tu m’as donné deux fois ma revanche : c’était trop, et je me reproche la faiblesse qui m’a fait accepter la dernière. Je ne suis pas un joueur irresponsable ; j’ai perdu. Dans quinze jours le pavillon te sera livré.  Aller plus loin, c’eût été pousser de R... à un excès de violence ou de désespoir. Les joueurs ont un point d’honneur tout particulier, mais aussi chatouilleux que l’honneur militaire : ils dépouillent leurs familles, ruinent leurs créanciers, commettent, au besoin, des actes d’indélicatesse pour se procurer l’or de l’enjeu ; mais ils payent sur l’heure les pertes du tapis vert, ou se brûlent la cervelle.  Il y eut un moment de consternation profonde ; les deux amis n’osaient plus se regarder, car ils comprenaient qu’ils avaient commis chacun une faute. D... promenait ses regards autour de sa chambre avec remords, semblant se reprocher d’avoir sauvé l’abri de sa vieillesse, tandis que la famille de R... allait être sans asile. Il y avait de la pitié, de la sévérité et de la satisfaction dans la physionomie de Jaffa ; le Fort du Diable était son paradis, et il n’avait que trop compris qu’il courait risque d’en être chassé.  Le jour commençait à poindra ; de R... prit son chapeau, serra la main du général et s’apprêta à sortir. Le plus malheureux des deux n’était pas le perdant, à cette heure.  — L’homme est une brute ! murmura D... en se laissant tomber dans son fauteuil et en rassemblant les braises de son foyer.  Tout à coup la porte se rouvre : c’était de R... qui revenait. En se retrouvant dans la rue, la conscience de sa situation avait été si terrible qu’il n’avait pu supporter l’idée de se présenter devant sa famille.  — Tu m’as offert une revanche, dit-il ; j’ai dû refuser ; j’accepte maintenant. Jouons de nouveau.  — Eh ! mon pauvre ami, dit le général, atterré de cette obstination de passion, tu n’as plus absolument rien.  — Épaulette contre épaulette, dit de R... ; celle que je portais à Marengo pour celle que tu portais à Waterloo.  — Des reliques ! fit le général avec répugnance.  — Oui, ce que j’ai de plus précieux doit servir d’enjeu à ma dernière partie.  — Je ne saurais jouer les miennes, dit D... ; nous différons d’idées ; mais, si tu veux, nous jouerons le pavillon, qui m’appartient maintenant, contre l’épaulette de Marengo ?  Les cartes recommencèrent leur office ; le général joua avec distraction ; mais de R... s’aperçut bientôt de sa délicate ruse.  — Point d’aumône, s’écria-t-il, je veux être traité comme au temps où j’étais riche. Attention !  Et opposant distraction volontaire à distraction feinte, il parvint à rétablir l’équilibre et perdit l’épaulette, car c’était sa nuit de malheur.  — Jouons encore ! dit-il éperdu ; jouons jusqu’à ce qu’il soit grand jour, que je puisse regagner ma demeure sans crainte de voir apparaître, comme je l’ai vue une nuit, l’ombre de ma mère courant sur les buissons aussi vite que mon cheval.  — Je ne joue plus, dit le général ; si je te suivais, tu me ferais jouer Jaffa lui-même.  — Jouons Jaffa, jouons Jaffa ! s’écria de R... dans une exaltation fébrile.  — Contre ta fille Noémi, dit en souriant le général.  — Contre ma fille Noémi ! c’est ce que nous aimons tous les deux le plus au monde : l’enjeu est donc égal.  — Si je gagne ta fille, je la garde sans revanche, je te préviens.  — Comme un honnête homme peut garder une honnête fille ? demanda le père.  — Comme un mari garde sa femme, répliqua le général. Un coup de carte a consommé ta perte, un coup de carte peut bien faire mon bonheur.  D..., moitié sérieux, moitié riant, engagea donc la partie.  — Si je triche tu me pardonneras, dit-il ; elle est si jolie, et Jaffa est si bon !  Le pauvre chien n’avait pas perdu une de ces paroles : ses deux pattes appuyées sur les genoux de son maître, il paraissait vouloir l’aider de ses conseils, regardait le jeu, puis les joueurs. A un moment la chance favorisa l’adversaire ; Jaffa poussa une lamentation éloquente. Elle vira de bord, et le général s’écria :  — Victoire ! Mon pauvre Jaffa, nous resterons ensemble. Saute pour l’Empereur et pour ta maîtresse, et viens m’embrasser !  Des larmes tombèrent des yeux de la noble bête ; elle embrassa le général, puis son ami.  — Mon fils ! dit celui-ci en ouvrant les bras.  Et les vieux amis se séparèrent heureux, en pensant qu’une nuit qui avait failli si mal se terminer, finissait par une promesse de bonheur.  — Au fait, pensa D..., quand il fut seul, je me fais vieux, et c’est une triste chose que la solitude. Je suis pauvre comme Job avec mes six mille francs de retraite ; je suis sûr que Noémi, en introduisant des réformes utiles dans le ménage, y apportera une grande aisance. Je n’ai plus d’empereur, ma vie militaire est donc finie ; je n’ai pas cinquante ans, et j’en recommencerai une autre volontiers... Ah ! par exemple, il faudra bien changer quelque chose à nos habitudes, monsieur Jaffa, continua-t-il ; les belles femmes ne détestent pas d’entendre jurer leurs amants, de les voir boire et fumer, mais un mari, c’est autre chose. Nous ferons disparaître ces fusils, ces pistolets, ces sabres ; elle a eu peur de mes yeux, que serait-ce donc des armes ? Vous ne mettrez plus la patte à la cuisine, camarade ; je m’arrangerai pour trouver bonnes désormais les sauces que vous n’aurez point goûtées.  Jaffa resta froid. Soit qu’il ne crût pas un mariage fait, parce que les préliminaires en étaient posés ; soit parce que le programme ne lui convenait pas, le pauvre chien ne s’était jamais mis en présence d’un changement d’existence. Il mangeait à même du pain du général, lapait son excellent vin du Rhin dans son verre et prenait tous ses repas à sa table.  — Je regrette d’être pauvre, poursuivit le général, d’avoir perdu mes dotations ; mais enfin, ma belle enfant, je vous ferai comtesse, et je vais vous composer un écrin comme bien peu de femmes peuvent en porter.  Puis il étala toutes ses richesses : ses armes d’honneur, le poignard que lui offrit la ville dont il avait été gouverneur, pour le remercier de l’avoir préservée de tous les maux de l’occupation étrangère ; le sabre que Napoléon lui donna sur le champ de bataille, en récompense de prodiges de valeur ; celui qui lui fut remis à la retraite de Russie par Murat, qui, l’apercevant désarmé, dit : — « Un aussi vaillant soldat ne peut rester sans armes quand on se bat ; » la bague qu’il tenait d’une belle Mauresque sauvée par lui de l’outrage à la prise du Caire. Tous ces présents étaient rehaussés de pierres précieuses. Un diamant et un saphir avaient été convoités par une princesse qui ne put les obtenir à aucun prix. D... enferma tout cela dans une boîte de bois de rose qu’il remit à Jaffa, et, s’enveloppant de son vieux manteau de guerre, il partit pour le pavillon, pensant, d’après un vieux système, qu’il ne faut jamais remettre au lendemain l’attaque d’une femme ou d’une citadelle.  Il y avait eu déjà bien des larmes versées au pavillon quand le fiancé et le chien y arrivèrent, car de R... n’y était pas encore revenu. L’homme, après la faute, devient faible et timide ; et, en cheminant vers sa maison, le joueur, qui avait eu un moment d’illusion en quittant son ami, vit tout autrement sa situation. Il se demanda ce qu’allait lui dire sa femme lorsqu’il lui apprendrait qu’il avait sacrifié à sa funeste passion, non-seulement la dernière pierre de son héritage, le dernier lopin de terre où croissait le blé qui suffisait trop strictement à la subsistance de ses enfants, mais encore sa fille bien-aimée. Et si Noémi ne pouvait accepter cet arrangement qu’en s’immolant, que deviendraient-ils tous ? Alors, ajoutant la faiblesse à la faiblesse, le malheureux alla cacher sa douleur et sa honte dans les bois.  — D... viendra demain au pavillon, pensa-t-il ; on s’expliquera sans moi, et, ma foi, comptons un peu sur la fortune qui m’a trop souvent trahi pour ne pas devoir une réparation à mes enfants...  D... demanda son ami, et fut un peu surpris d’apprendre qu’il n’était pas rentré. Il fit prévenir Noémi qu’il avait à l’entretenir. La jeune fille accourut pâle, les yeux rouges.  — Ah ! général, dit-elle en lui pressant les mains, qu’est-il donc arrivé ? quel nouveau malheur nous frappe ?  — Aucun, mademoiselle ; rassurez-vous.  — Mais mon père, mon père, l’avez-vous vu ?  — Nous avons passé la nuit ensemble.  — Où est-il ?  — Je ne sais, je ne puis vous le dire...  — Ah ! général, s’écria-t-elle en tombant sur une chaise et cachant son visage dans ses mains, n’ayez pas d’embarras ; je le vois, mon père n’est plus !  — Ce n’est pas cela, dit D..., votre père se porte très-bien ; seulement je suis chargé de vous faire des présents de noce, et...  — A moi, général ?  — Oui. Approche, Jaffa !  Le chien, qui était la prévoyance même, ne voulait sans doute troquer les présents que contre une acceptation en règle, et il fallut faire plusieurs sommations avant de le décider à lâcher le traité.  — Voyez, mademoiselle, dit le général en l’ouvrant, si ces joyaux peuvent vous convenir, ainsi que celui qui les a conquis au prix de son sang.  La jeune fille le regarda toute surprise.  — Voyous, dit-il en lui prenant la main, j’ai l’habitude d’aller rondement en affaires ; voici les faits : cette nuit, dans un moment de délire, votre père a joué le pavillon contre ma maisonnette ; j’ai gagné.  — C’est bien, général, dit-elle sans émotion apparente ; nous nous attendions depuis longtemps à cette perte, et, si elle peut enfin rendre à mon pauvre père sa liberté de cœur et d’esprit, nous ne nous en plaindrons jamais.  — Avez-vous quelque autre ressource ?  — Celle de notre travail, général. Depuis longtemps ma sœur et moi avons pris notre résolution, en prévision d’une ruine totale.  — J’ai voulu donner à votre père sa revanche ; j’ai fait tout au monde pour lui faire regagner le pavillon ; mais il est fier, il m’a forcé de jouer sérieusement.  — Il a bien fait, général, et nous lui en sommes reconnaissantes.  — Oui, mais il a joué autre chose de beaucoup plus précieux, tout aussi consciencieusement.  — Quoi donc ? demanda-t-elle en pâlissant.  — Vous !  — Moi ? Eh ! grand Dieu ! je ne suis un trésor que pour lui, un bien intransmissible.  — Je donnerais dix gains comme celui de la première partie pour celui de la dernière.  — Vous, général ! Vous raillez ?  — Foi de soldat, jamais il n’y eut femme plus désirée que je ne vous désire ; vous serez le soleil de mes vieux ans ; et je ferai tout ce que je pourrai pour vous rendre heureuse.  — Tout cela est une plaisanterie, général, un pari fait avec mon père, et je ne croirai pas un mot de ce que je viens d’entendre, s’il ne me le confirme.  Jaffa sauta par la fenêtre et franchit les sillons avec la même furia francese qu’on lui avait vue sur le champ de Waterloo pour arriver à l’Empereur. Le général aussi bien que la jeune fille crut qu’il devenait subitement fou ; on eut beau le rappeler, il semblait ne rien entendre.  Ce petit incident interrompit la conversation, et, comme on en causait encore, regardant dans la direction qu’il avait prise, on vit bientôt revenir le chien triomphant et marchant au trot du cheval de M. de R..., qu’il était allé chercher dans le bois à l’endroit où il avait l’habitude de faire halte les jours de battue. Le général poussa une exclamation de joie.  —Ce chien a plus d’esprit que tous les philosophes du monde, dit-il à Noémi ; non-seulement il comprend tout ce qu’on dit autour de lui, mais encore il devine les désirs les plus secrets du cœur.  M. de R... revenait bien heureux, car, trompé par l’agitation du chien, il l’avait prise pour de la joie, et pensait que toutes les difficultés étaient aplanies ; mais, en jetant les yeux sur sa fille, il reconnut son erreur : ce fut donc la mort dans l’âme que, sur la sommation de son ami, il confirma, l’un après l’autre, les faits avancés. Sa femme, accourue à son approche, ainsi que son autre fille, entendirent tout, et, comme il achevait, elles éclatèrent en sanglots.  — Tu as vendu ma fille ! disait la mère hors d’elle-même ; tu as vendu ce cœur innocent ! Elle ne lui appartenait pas tout entière, général ; elle était à moi aussi !  Mais Noémi seule, calme, douce, presque sereine, se jetant alternativement dans les bras de ses parents, disait :  — Ne vous affligez pas, ma mère ; mon père ne peut avoir tort : ce qu’il a fait est bien fait. J’aimerai le général, je le rendrai heureux !  D... voulut essayer d’apaiser madame de R... si douce d’habitude, et qui ne parlait, à cette heure, que par imprécation.  — Me croyez-vous si mauvais, disait-il, qu’il n’y ait que du malheur à mes côtés ?  — Non, répliqua-t-elle, et si vous m’aviez demandé ma fille, libre à elle de vous refuser, j’aurais été heureuse de vous la donner. Mais la jouer ainsi, la tirer au sort ! Oh ! ma fille, ma fille ! toi jouée contre un chien !  — Non, ma mère, dit la jeune fille, jouée contre un ami fidèle, un être noblement dévoué : l’enjeu était sacré de part et d’autre.  Jaffa s’élança, à ses paroles, vers Noémi ; il la jugeait ligne de devenir sa maîtresse.  — Vous voyez bien, maman ; qu’il comprend tout, dit-elle ; il me vaut : ne vous affligez donc plus.  Comme il lui fut impossible de faire rentrer la paix dans l’âme de madame de R..., Noémi s’avisa d’un stratagème :  — Le général m’a laissée libre, maman, dit-elle ; il a roulu me rendre la parole de mon père, mais elle réponiait trop bien aux dispositions de mon esprit pour ne pas le prier de la garder.  — Vous êtes libre, en effet, mademoiselle, dit le général.  Malheureusement Noémi sentait qu’elle ne l’était pas ; car, si elle ne craignait la pauvreté ni pour elle, ni pour sa sœur, elle la redoutait pour ses parents, et un refus entraînait la remise immédiate des clefs du pavillon.  — Général, dit-elle en lui tendant la main, je vous remercie ; les sots ou les méchants seuls font un mauvais usage de la liberté. Je n’aurais regretté la mienne que parce que sa perte m’aurait privée de la satisfaction de vous engager volontairement ma foi. Je vous serai dévouée à l’égal de Jaffa. Je panserai vos glorieuses blessures, j’endormirai vos nobles souffrances ; mais vous me laisserez au pavillon.  — Nous l’habiterons tous, dit le vieux soldat, comprenant sa pensée.  Et il l’embrassa avec une tendresse qu’il n’avait plus ressentie, depuis qu’il avait perdu sa mère et sa sœur.  Ce jour fut tout entier à la joie ; Noémi était charmante ; elle faisait des projets d’avenir, se montrait attachée comme une femme frivole à son futur titre de comtesse, à ses diamants, à ses six mille livres de rente. Mais, le lendemain, elle tomba malade, et, pendant un accès de fièvre, il lui échappa quelques paroles qui démentaient celles dites dans le calme de la raison. Jaffa ne l’avait point quittée. Comme il sortait de sa chambre, le général lui dit :  — Comment va ta jeune maîtresse ?  Le chien grogna d’une façon particulière.  — Tu n’es pas content, Jaffa ? reprit le vieux soldat, qui, dans la solitude, avait pris l’habitude de causer de tout avec son chien et d’interpréter ses réponses.  Il grogna plus fort.  — Je me suis pourtant bien conduit : j’ai voulu lui rendre la parole de son père, elle veut m’épouser.  Le chien baissa la tête.  — Vous êtes pessimiste, monsieur Jaffa, continua le général ; pourquoi ne voulez-vous pas que l’on soit content d’épouser votre maître ? Il n’est pas trop vétéran encore. Elle était gaie hier, la belle Noémi !  Le chien revint à la chambre de la jeune fille, s’empara adroitement d’un mouchoir qu’elle avait trempé de ses larmes durant la nuit, et, le rapportant à son maître, il sembla lui dire :  — Croyez-vous encore qu’elle soit gaie et heureuse de vous épouser ?  Le général laissa tomber quelques larmes, les seules, peut-être, qui eussent échappé à ses yeux depuis qu’il était homme ; puis, regardant son chien avec émotion :  — Dieu t’a créé pour rabattre l’orgueil humain, dit-il ; ce qui échappe à l’homme, l’animal le saisit ; et on a eu raison de dire que ce qu’il y a de mieux dans l’homme, c’est le chien.  Il quitta sur-le-champ le pavillon, sans prévenir personne.  A quelques jours de là, vers le soir, Jaffa s’avança dans la cour avec toute la gravité d’un agent diplomatique ; il chercha Noémi par toute la maison et lui remit ces seuls mots :  « Réflexion faite, je suis d’âge à prendre fille et non pas femme. Soyez cette enfant dont ma vieillesse aura besoin ; sous ce pli est mon testament qui vous institue ma légataire universelle ; trouvez un bon mari qui vous aime et qui vous plaise, et je reviens signer au contrat ; sinon, vous n’entendrez plus parler de moi ! »  Sa mission accomplie, Jaffa reprit le chemin de la ville ; son pas était imposant, sa queue frétillante ; s’il regretta une fois en sa vie d’être privé de la parole, ce fut en ce moment, car il eût voulu pouvoir dire à son maître, après cette victoire sur lui-même, ce que Kléber dit à Bonaparte après la victoire d’Aboukir : « Général, vous êtes grand comme le monde ! » 

 LÉGENDES NIÇOISES 

 A M. J. B. 

 Vous me demandez, cher ami, si les ruines des envi rons de Nice ne recèlent pas quelques légendes dans le genre de celles dont l’imagination allemande a peuplé les châteaux du Rhin. Les brumes du Nord sont plus favorables aux fantômes que le soleil éclatant du Midi ; cette atmosphère lumineuse les met en fuite. Cependant il y a bien, par-ci par-là, quelques traditions, et j’en sais leux, entre autres : l’une qui fait dresser les cheveux sur la tête et transporte dans le moyen âge les fureurs classiques d’Atrée et de Thyeste ; l’autre toute fantastique et combinant, par un singulier mélange, le merveilleux des contes de revenants et les souvenirs de l’antiquité romaine. 

 ROCCASPARVIERA 

 I 

 Au fond d’une vallée sauvage, sur un rocher taillé à pic, on voit les restes d’un vieux château et les ruines d’un petit village groupé autrefois autour du manoir féodal. 

 C’était le château de Roccasparviera, ainsi nommé parce que le rocher sur lequel il était bâti servait de retraite aux éperviers et aux oiseaux de proie. 

 Vers 950, un baron de Roccasparviera mourut, aïssant deux fils. Tous deux étaient amoureux de la même demoiselle, fille d’un seigneur voisin. Mais, à la mort de leur père, l’aîné, Antonio, ayant hérité du fief, fut naturellement préféré à Paolo, le cadet, par les parents de la jeune fille. D’ailleurs, le cœur de celle-ci penchait vers Antonio ; le mariage fut donc conclu sans difficulté, et l’heureux Antonio alla querir sa fiancée, tandis que Paolo dévorait en silence sa jalousie et sa rage. 

 La noce fut célébrée avec toute la pompe de ce temps-là, c’est-à-dire qu’on prépara un diner copieux, où furent invités tous les châtelains d’alentour. On égorgea force-moutons ; on tua tout le gibier qu’on put trouver dans le voisinage, et on défonça tous les tonneaux que renfermaient les caves de Roccasparviera. 

 Cependant Antonio était bon homme ; il eut pitié du chagrin de son frère, et alla vers lui pour l’inviter au repas de noces : 

 — Frère, lui dit-il, donne-moi ta main, et soyons amis comme auparavant ; tu te marieras à une autre fille, il n’en manque pas, et tu m’inviteras, à ton tour, au repas des fiançailles. 

 Paolo ne répondit rien et se contenta d’accepter par un signe de tète. A ce moment le majordome entra. 

 Monseigneur, dit-il à Antonio, le diner est prêt. 

 Je ne dirai rien du diner. On mangea comme au vieux temps, c’est-à-dire énormément, en arrosant chaque tranche de venaison d’une ample coupe de vin. Il est bon de savoir toutefois que le plat du milieu était composé d’un sanglier flanqué de deux marcassins tués de la main d’Antonio, ce qui lui valut les compliments de tous les convives. 

 Quand on vint à porter la santé de la mariée, Paolo remplit son verre comme les autres et, avant de le vider : 

 — Belle-sœur, dit-il, je compte vous rendre un jour ce dîner de noces. 

 Puis il quitta la table et sortit du château. On ne sut ce qu’il était devenu, et douze ans s’écoulèrent sans qu’on en entendit parler. 

 Antonio vécut très-heureux avec sa nouvelle épouse, qui lui donna trois beaux garçons. Quand il n’était pas à la chasse, il passait son temps à faire danser ses enfants sur ses genoux. Bref, pendant plusieurs années, rien ne troubla la paix du château de Roccasparviera. A cette époque, les pirates Sarrasins établis à Saint-Hospice infestaient la campagne de Nice, pillant et brûlant tous les hameaux des environs. 

 A la tête de leurs bandes, on remarquait depuis quelque temps un homme de haute taille, armé et cuirassé à la manière des barons chrétiens, ce qui faisait supposer que c’était un renégat ; il se distinguait, en outre, des Sarrasins par plus de férocité et d’acharnement contre les malheureux habitants des villages. 

 II 

 Douze ans après le commencement de notre histoire, au milieu d’une nuit sombre et orageuse, le château de Roccasparviera fut surpris par les Sarrasins pendant que le baron et ses hommes d’armes dormaient. Il fallait que le guide des assaillants fût un homme du pays ; car ceux-ci, au lieu d’escalader le rocher, l’avaient contourné, puis étaient arrivés jusqu’au château par un secret passage, connu seulement des maîtres de Roccasparviera et de leurs plus intimes serviteurs. 

 Le baron et ses compagnons, réveillés en sursaut par le bruit des armes et les cris des victimes, essayèrent une vaine résistance ; ils furent tous égorgés. 

 Quant au baron, ce fut le chef lui-même des Sarrasins, l’homme à la haute taille dont nous avons parlé, qui lui porta le coup mortel ; puis il se pencha vers le malheureux châtelain et murmura quelques paroles à l’oreille du mourant, qui tressaillit, et, l’ayant regardé d’un œil hagard, expira. 

 Cela fait, le chef des Sarrasins se présenta chez la châtelaine, évanouie au milieu de ses femmes éplorées. 

 — Madame, dit-il en lui secouant rudement le bras jusqu’à ce qu’elle eût repris connaissance, madame, je suis Paolo, votre beau-frère, et je viens, suivant ma promesse, vous rendre votre repas de fiançailles. 

 Alors un homme entra dans l’appartement. 

 — Monseigneur, dit cet homme à Paolo, le dîner est prêt. 

 Paolo offrit le bras à la. châtelaine, qui, demi-morte, mais n’osant résister, de peur d’irriter davantage le bandit et d’attirer sa colère sur ses enfants, le suivit, ou plutôt se laissa traîner jusqu’à la salle du festin. 

 On s’assit autour de la table, chargée des provisions du château. Les Sarrasins riaient et buvaient à grand bruit. La châtelaine tâchait d’étouffer ses sanglots et frémissait de tous ses membres. 

 Au milieu de la salle était un immense plat, couvert d’un voile. Vers le milieu du repas, Paolo fit enlever le voile, et un affreux spectacle apparut à la châtelaine. C’était le cadavre de son mari, entouré de deux de ses fils immolés. 

 — Madame, dit Paolo, plat pour plat. Voilà le sanglier et les deux marcassins. N’ai-je pas bien tenu ma parole ? 

 La dame de Roccasparviera resta un moment pâle et muette d’horreur ; puis elle chancela et tomba inanimée sur le pavé. 

 Quand on la releva, elle était folle. Elle mourut peu de jours après, murmurant sans cesse une vieille chanson du pays qui contenait une prédiction contre le château : 

 Vai, ô roqua, roquina,  Un altro temp sara  Que sobre ta ruina  Plu non li canterà  Lo gal ni la gallina,  Ma les crôos, les eparvíers  Et d’aosels salvagíers ! ! !  Va, roche, rochette,  Un jour viendra  Où sur tes ruines  Ne chantera plus  Le coq ni la poule,  Mais les corbeaux, les éperviers  Et les oiseaux de proie. 

 III 

 Cependant Paolo n’avait tué que deux de ses neveux ; il en restait un troisième. 

 Au moment du sac du château, ce troisième fils de la châtelaine était chez un paysan des environs, rude braconnier, qui lui donnait les premières leçons de la chasse dans les montagnes. 

 L’enfant aimait beaucoup le braconnier ; souvent il passait deux jours de suite avec son compagnon, le suivant dans ses chasses et dormant dans sa chaumière. C’est ainsi qu’il échappa au massacre de sa famille. 

 Quelques années après ce drame, Paolo, maître du château, qu’il remplissait du bruit de ses orgies, était allé à la poursuite d’un troupeau de chamois signalé sur les hauteurs. Emporté par l’ardeur de la chasse, il s’égara, et la nuit le surprit dans des régions inconnues. 

 Comme il cherchait à retrouver son chemin, il rencontra un jeune chasseur dont le costume tenait le milieu entre l’habit des paysans et celui des seigneurs féodaux. 

 — Vassal, dit le baron, ramène-moi à Roccasparviera, et tu auras bonne récompense. 

 — Sire, répondit le jeune homme, nous en sommes à plus de huit heures ; nous marcherions toute la nuit sans y arriver. Mais venez dans ma maison, qui est à quelques pas ; je vous y recevrai de mon mieux. 

 Paolo accepta, et ils furent bientôt chez le jeune chasseur. C’était une chaumière assez spacieuse et mieux tenue que les cabanes ordinaires de villageois. 

 Le jeune homme laissa son hôte seul un moment, puis revint en lui disant : 

 — Monseigneur, le diner est prêt. 

 Ces mots, quoique fort naturels en cette circonstance et dits du ton le plus simple, produisirent un terrible effet sur le baron ; il frissonna, changea de couleur et fixa un regard troublé sur le jeune homme, comme s’il voyait en lui un vengeur lui renvoyant l’écho de sinistres paroles. 

 Enfin il surmonta cette impression et passa avec son hôte dans la salle à manger. Là, ils s’assirent en face l’un de l’autre. 

 Au milieu de la table était un grand vaisseau en bois ayant la forme d’un cercueil et recouvert d’un voile noir. 

 Le baron tressaillit, épouvanté. 

 — Sire, dit le chasseur, je ne puis vous servir des sangliers et des marcassins comme les riches barons ; mais chacun fait selon son pouvoir. 

 Alors il leva le voile, et on vit un cercueil vide. Puis il frappa dans ses mains, et des hommes armés entrèrent et se saisirent de Paolo, qui sentait ses cheveux se dresser sur sa tête. 

 — Baron Paolo, s’écria le jeune homme d’une voix foudroyante, renégat maudit, voleur, assassin, fratricide, meurtrier de mes deux frères, tu vas recevoir le châtiment de tes forfaits. Tu es condamné à mourir de faim dans ce cercueil ; il te rappellera l’exécrable festin que tu as préparé à ma mère. Ronge ta chair, bourreau, jusqu’ à ce que ton âme damnée s’en aille dans les enfers ! 

 Aussitôt il fit un signe aux hommes armés, qui couchèrent Paolo dans le cercueil, l’y garrottèrent et le descendirent dans un caveau. 

 Tous les jours, pendant dix jours, à l’heure même où s’était accompli le drame de Roccasparviera, la trappe du caveau s’ouvrait, et le neveu de Paolo, montrant au misérable affamé des quartiers de sanglier qu’il retirait aussitôt, lui criait : 

 — Monseigneur, le dîner est prêt ! 

 Le onzième jour, Paolo mourut. 

 Alors le jeune baron rassembla ses amis et ses vassaux, et marcha à leur tète contre les Sarrasins, qu’il extermina. 

 Comme il avait fait vœu de raser le château théâtre de ces atrocités, il tint son serment. Le château et le village furent livrés aux flammes et démolis de fond en comble. Ainsi furent réalisées les paroles prophétiques de la chanson. 

 Les habitants se répandirent dans le voisinage, où ils fondèrent de petits hameaux, parmi lesquels Langalion, la Palo et Duranus. 

 Quant à l’héritier de Roccasparviera, ayant ainsi vengé sa famille, il s’en alla en pèlerinage à Jérusalem, où il mourut. 

 Dieu veuille avoir son âme ! 

 LA TINA DEI FADA 

 Après la mort de Raphaël, l’inspiration du maître ne ateignit pas avec lui ; l’Italie devint la patrie féconde une foule d’artistes qui continuèrent les traditions du vin Sanzio. 

 Vers le milieu du seizième siècle, un des jeunes élèves cette école, nommé Luigi Randazzo, était venu passer hiver à Nice, pour soigner sa santé altérée. 

 C’était un jeune homme d’une constitution faible et malive, mais d’une imagination ardente. La souffrance ysique avait développé en lui la sensibilité nerveuse et goût du romanesque et du merveilleux. Il était, au ste, profondément érudit, amoureux des antiquités romaines  et capable de reconstruire, par le crayon et sur la seule vue de l’emplacement, toute une cité anéantie. 

 On comprend que Cimiers, la ville romaine détruite, devait être le but favori de ses promenades ; il en interrogeait curieusement les mines ; il fouillait du regard la moindre crevasse du sol, comme si par cette déchirure allait apparaître une de ces belles statues mutilées, rêves des antiquaires ; mais c’était surtout dans l’ancien cirque qu’il passait de longues journées, prolongeant ses rêveries bien après le coucher du soleil. Souvent la nuit l’avait surpris, assis sur un gradin de l’amphithéâtre et écoutant dans les bruits du vent comme un mystérieux écho du passé. 

 Les ruines du cirque ont donné lieu à maintes traditions superstitieuses. La nuit, au clair de la lune, les âmes des jeunes filles livrées aux supplices reviennent dans l’arène, et ce sont leurs plaintes qu’on entend sous les arceaux brisés. Il n’est pas rare qu’on trouve, le matin, les épis encore couchés par la danse des fantômes ; un bruit de chaînes accompagne ce bal nocturne. 

 La forme elliptique du cirque et les apparitions qui le fréquentent lui ont fait donner le surnom de Tina dei Fada, ou Cuve des Fées. 

 Il paraît qu’au temps des persécutions, une jeune chrétienne de noble famille avait été condamnée à être livrée aux bêtes féroces. La foi l’avait soutenue jusqu’à l’heure du supplice, et elle envisageait d’un air inspiré les palmes du martyre ; mais, amenée dans l’arène, quand elle entendit les rugissements des lions et des tigres, quand elle vit ces yeux ardents, reluisant dans l’ombre des fosses, ces gueules formidables qui s’ouvraient pour la dévorer, ces dents aiguës qui allaient entrer dans sa chair et briser ses os, elle eut peur ; toute sa constance s’évanouit, et elle s’écria qu’on l’emmenât, qu’elle abjurait le christianisme et qu’elle sacrifierait sur l’autel des dieux. 

 Elle ne devait pas jouir longtemps d’une vie achetée par cette apostasie. Le bras de Dieu s’appesantit sur elle, et peu après elle mourut, tuée par la honte et le remords. 

 Cette histoire est restée dans les souvenirs populaires, et le fantôme de l’apostate est bien connu pour avoir été vu souvent dans l’arène, pleurant et gémissant comme une âme en peine. 

 L’esprit du peintre avait été frappé, on ne sait pourquoi, de cette légende ; il avait même composé une série de tableaux représentant la jeune fille arrachée à ses parents ; puis, sereine et forte devant ses juges ; puis, visitée dans sa prison par un rayon du ciel ; puis, vaincue par l’effroi dans le cirque ; puis enfin, repentante et désespérée à son lit de mort. 

 Or, un soir qu’il s’était attardé dans l’amphithéâtre, le bruit des oliviers agités par l’orage et de larges gouttes de pluie qui commençaient à tomber l’avertirent de chercher un abri. D’épais nuages voilaient le ciel, où ne brillait pas une étoile ; la nuit était tout à fait sombre, et les vents sifflaient avec fureur. Il ne fallait pas songer à regagner Nice. Luigi entra dans une des fosses où étaient autrefois enfermés les animaux. Il y resta longtemps, car la tempête redoublait de violence et la pluie tombait par torrents. 

 Peu à peu ses yeux s’accoutumèrent à l’obscurité et il put se rendre compte, à peu près, de l’aspect de la fosse. A un endroit où les pierres s’étaient détachées du mur, il crut apercevoir une espèce de lueur vague. La cavité formée par l’éboulement était assez grande pour qu’il pût s’y engager : il y passa la tête, puis le corps tout entier, et se glissant comme une couleuvre à travers les décombres, il finit par arriver dans un conduit souterrain où il pouvait marcher en se courbant un peu. Peut-être était-ce un aqueduc, peut-être était-ce un chemin secret par où les belluaires pénétraient dans l’amphithéâtre. Quoi qu’il en soit, cette voûte pouvait conduire dans quelque ruine inexplorée : c’était une trop bonne fortune pour être négligée par un antiquaire ; aussi Luigi poursuivit-il résolûment ses recherches. 

 Après de nombreux détours, il trouva le chemin barré par quelque chose comme une porte, il appuya contre l’obstacle, et la porte vermoulue cédant à la pression, s’ouvrit tout à coup et laissa voir des appartements romains, pavés de mosaïques et ornés de magnifiques statues. Les murailles étaient couvertes de peintures étrusques. Des lampes suspendues aux lambris, des candélabres rangés devant les colonnades éclairaient le tout d’une vive lumière. 

 Il n’y avait pas à s’y méprendre, c’était bien une maison romaine, la maison d’un sénateur ou d’un consulaire. Mais, comment ce palais avait-il échappé aux ravages des Lombards ? Comment était-il resté pendant des siècles enfoui sous la terre, dans un état parfait de conservation, aussi riche, aussi intact qu’au temps des Césars ? Chose plus étrange encore, comment se faisait-il qu’il fût splendidement illuminé, et comment cette huile brûlait-elle depuis quinze cents ans ? Comme Luigi stupéfait se demandait s’il rêvait ou s’il était éveillé, une jeune fille se présenta à lui ; vêtue de la tunique et du péplum et tenant une lampe antique à la main. 

 Pour le coup, Luigi marchait de surprise en surprise. Cette jeune patricienne était précisément la vierge de la légende ; elle avait les traits sous lesquels il se l’était représentée, le costume qu’il lui avait prêté lui-même dans ses tableaux ; enfin, c’était elle, la martyre timide, la chrétienne apostate, le type évoqué par ses pinceaux, c’était elle, ou bien jamais ressemblance n’avait été aussi merveilleuse. 

 Il serait impossible de dire ce qui se passa dans l’esprit du jeune peintre à son aspect. Mille idées confuses se pressèrent dans son cerveau. Ce qu’il y a de singulier, c’est qu’il perdit toute notion du temps et de la réalité. Il ne s’étonna point de cette aventure incroyable, du lieu ou il se trouvait, de la façon dont il y était parvenu ; tout lui parut possible, logique et vraisemblable, et par une bizarrerie encore plus inconcevable, cette apparition éveilla soudain en lui un amour profond, irrésistible, désordonné, ou, plutôt, les rêves de son imagination d’artiste prirent un corps ; la sympathie du peintre pour son idéal devint l’amour passionné d’un jeune homme pour une jeune fille, quand il eut sous ses yeux, vivante et palpable, celle qui n’avait été jusqu’alors pour lui qu’une vision chimérique. 

 — Je t’aime ! s’écria-t-il tout à coup, en se jetant aux pieds de la vierge romaine, sous l’empire d’une ivresse étrange ; je t’aime ! Je t’appartiens depuis longtemps sans le savoir, sans m’être rendu compte de l’instinct qui m’entraînait vers toi ! Je t’ai aimée du jour où on m’a raconté ton histoire ; je t’aimais quand je fixais sur la toile ta poétique et mélancolique figure ; c’était l’amour qui conduisait mes pinceaux ; je m’étonnais de leur facilité ; je ne m’expliquais pas pourquoi ils se mouvaient d’eux-mêmes et pourquoi ton visage venait se placer tout seul, pour ainsi dire, sur ma toile. Je comprends tout, maintenant : je n’étais pas un peintre, j’étais un amant. C’est pourquoi les autres femmes m’étaient indifférentes ; c’est pourquoi je passais ici des nuits solitaires. Quelque chose me disait que ces ruines n’étaient pas inhabitées ; que ce sol, fermé pour le vulgaire, cachait dans son sein mon âme, ma vie, ma mystérieuse amante. Une force invincible me poussait dans tes bras. Sois à moi ! soyons unis à jamais dans la vie et dans la mort ! Pour toi je renonce au soleil, à l’air extérieur, à la vue des humains. Nous habiterons ensemble ces portiques souterrains ; ces voûtes seront notre monde, ces lampes notre jour radieux, ces statues notre cour. Rien ne troublera nos amours ensevelies dans les entrailles de la terre. Je suis à toi, je me voue à toi, je me donne corps et âme à toi ! 

 La jeune fille ne répondit rien, mais elle se pencha vers le peintre et déposa un baiser sur son front. Ses lèvres étaient froides comme du marbre, et cependant ce baiser glacé brûla le jeune homme comme un fer chaud ; puis elle se releva, lente et silencieuse ; ses regards, attachés sur ceux de son fiancé avec une fixité effrayante, brillèrent d’une flamme surnaturelle. D’une main elle releva sa lampe à la hauteur de sa tête, de l’autre elle fit signe au jeune homme de la suivre. 

 Celui-ci n’hésita pas un instant et s’élança derrière elle. Elle ne semblait pas faire un mouvement ; ses pieds n’agitaient pas sa robe, et pourtant elle marchait ou glissait si rapidement sur la mosaïque que Luigi craignait de la perdre de vue. 

 Enfin une porte, gardée par des esclaves muets, s’ouvrit ; un courant d’air éteignit la lampe, et Luigi se retrouva, avec son guide mystérieux dans l’arène des Cimiers, au centre même de l’amphithéâtre. 

 Mais ce n’était plus l’amphithéâtre ruiné et désert qu’il avait vu la veille. La tempête avait cessé ; la lune large et pleine brillait au ciel et éclairait un cirque dont toutes les murailles étaient debout et dont les gradins, formés de larges dalles, étaient occupés par une multitude d’hommes et de femmes, revêtus du costume antique. Seulement, aucune rumeur, aucune voix ne s’élevaient du sein de cette foule immobile ; on n’entendait qu’un bruit de chaînes et le rugissement des lions et des panthères impatients de dévorer leur proie. 

 Les lèvres de la jeune fille s’agitèrent, mais aucun son n’en sortit. Elle ne parlait pas, et pourtant Luigi entendit distinctement au fond de lui-même ces paroles effarées : « Sauve-moi et je suis à toi ! sauve-moi et je renie Dieu ! sauve-moi, et je t’attends dans la couche nuptiale ! » 

 A ce moment, les rugissements des bêtes féroces redoublèrent ; les grilles de fer roulèrent sur leurs gonds ; les fosses béantes s’ouvrirent et vomirent leurs hôtes féroces ; les tigres, les lions, les léopards, s’élancèrent dans l’enceinte. La jeune fille, de pâle qu’elle était, devint livide ; ses yeux se fermèrent ; elle s’affaissa sur elle-même et tomba dans les bras de son amant. 

 Celui-ci, résolu à périr avec elle, se jeta au-devant des animaux furieux. Déjà il allongeait le bras pour l’enfoncer dans la gueule ardente de l’un d’eux, quand, par une inspiration soudaine, il eut l’idée de faire le signe de la croix. 

 Au même instant, la lune disparaissait derrière l’horizon ; les premières lueurs de l’aube commençaient à blanchir le sommet du mont Chauve, et le cri du coq retentissait dans les fermes voisines. 

 Un vent frais agita les feuilles des arbres et passa délicieusement sur le front de Luigi, qui sembla renaître à la vie. 

 Cependant les yeux enflammés des tigres pâlissaient ; les contours de leurs têtes monstrueuses s’effaçaient peu à peu ; leurs corps tachetés se décoloraient et devenaient presque diaphanes, si bien que Luigi croyait voir les arbres à travers leurs flancs, de moins en moins opaques. Les lignes du cirque allaient s’amincissant et perdant leurs formes, qui se dégradaient ou s’estompaient. Les figures des spectateurs n’apparaissaient plus que dans un brouillard, et bientôt ce ne fut, en effet, qu’une de ces vapeurs du matin qui s’élèvent après une nuit pluvieuse. 

 Quand le soleil parut, il ne restait plus rien de ce théâtre populeux que les ruines accoutumées. La jeune fille avait disparu, comme les tigres, comme les spectateurs, comme les gradins. 

 En vain le peintre essaya de pénétrer de nouveau dans la cavité où il s’était engagé si témérairement. Il y avait bien un éboulement à cet endroit, mais voilà tout. C’était un creux d’un pied de profondeur, derrière lequel était la terre ferme. 

 — Mon ami, voilà une légende. Interprétez-la comme vous l’entendrez ; croyez, si vous le voulez, que Luigi Randazzo s’était endormi dans la fosse, et avait rêvé tout ce drame fantastique, j’y consens ; quant à moi, j’aime mieux croire aux revenants, et je suis d’avis qu’il était grand temps que le coq chantât. 

 LE BON VIEUX TEMPS 

 Certain alderman de Beetleburg, marguillier de la paroisse de Saint-Wulfstan, M. Blenkinsop, aurait pu être appelé, dans le langage du quinzième siècle, un très-respectable sire. 

 Ce titre suranné l’aurait certainement flatté, car il avait la plus haute estime pour les choses vieillies ou qui auraient mérité de l’être. Il regardait avec vénération les gargouilles qui servaient de gouttières à l’église Saint-Wulfstan, et il adorait presque, sous le nom de widercome, un vase hors de service depuis longtemps, que, sur l’affirmation intéressée d’un marchand de bric-à-brac, il avait acheté comme un verre à boire contemporain de Henri VIII. 

 M. Blenkinsop admirait encore plus la sagesse de nos ancêtres que leurs meubles et leurs modes. Il croyait qu’on ne pouvait améliorer leurs lois et leurs coutumes, et, dans cette conviction, il avait adressé au parlement des pétitions contre toute modification législative, quelque juste ou humaine qu’elle fût. 

 Il était sincèrement opposé à toutes les améliorations apportées à Beetleburg, telles que le gaz, qu’il considérait probablement comme la cause de la maladie des pommes de terre, les machines hydrauliques, les écoles publiques pour les enfants, les établissements pour l’instruction publique, les bibliothèques. 

 Il s’était beaucoup remué pour provoquer une agitation contre toute mesure de prévoyance en faveur de la santé publique. 

 Avocat ardent des sépultures intra muros, il était parvenu à faire échouer le projet de cimetière hors de Beetleburg. Il avait résisté à la proposition d’enlever le marché aux cochons du milieu de la Grande-Rue. 

 Grâce à son influence, les boucheries qui appartenaient à la corporation étaient restées près de l’hôtel de ville. Il les avait ainsi sous son nez et sous ceux de ses confrères. 

 En un mot, il s’était régulièrement, constamment, efforcé de faire échouer toute proposition favorable au bien-être de ses concitoyens. 

 Cette conduite l’avait fait hautement estimer et respecter ; et son hostilité contre les mesures destinées à prévenir l’invasion du choléra lui avait valu l’honneur d’une mention publique assaisonnée de très-beaux discours. 

 Peu de jours après, l’épidémie ravageait Beetleburg. 

 Il est vrai que les idées de M. Blenkinsop sur la santé des populations et sur les institutions populaires passaient pour très-économiques (bien qu’en réalité elles fussent terriblement coûteuses) ; et plaisaient, par cela même, aux contribuables. 

 En outre, nous le répétons, il était l’ennemi juré de tout progrès, et il défendait les abus avec la rigueur d’un vrai philanthrope. 

 Puis, c’était un joyeux camarade, un bon compagnon, et son amour pour l’antiquité portait particulièrement sur la vieille ale et le vieux vin de Porto. 

 Il avait usé largement de ces deux breuvages dans un dîner donné à l’occasion de la visite à Beetleburg de l’évêque du diocèse, dîner qui s’était prolongé fort tard après le départ du prélat, sous la présidence du greffier de la localité. 

 M. Blenkinsop fut un des derniers à quitter l’hôtel de la Couronne et de la Mitre. 

 Il habitait une partie retirée de la ville vers laquelle il dirigeait ses pas en décrivant d’étranges zigzags. 

 Les habitants de la Grande-Rue de Beetleburg, réveillés à minuit et demi par la voix d’un passant, chantant d’une voix peu claire : 

 Que chaque homme soit armé  D’une joyeuse bouteille ! 

 furent bien surpris de voir et d’entendre, à cette heure, le respectable M. Blenkinsop. 

 Sur son chemin se trouvait la croix du Marché, monument d’une belle architecture, entouré de pierres circulaires et supporté par une arcade qui servait de piédestal à la statue d’un ancien notable de la ville, Winkyn de Vokes, échevin de Beetleburg, où il avait fondé un hôpital en l’an du Seigneur 1440. 

 Saint Wulfstan avait d’abord occupé ce piédestal ; mais, à l’époque de Cromwell, Winkyn de Vokes, enlevé à l’hôtel de ville, avait remplacé le saint démoli. 

 M. Blenkinsop admirait beaucoup ce monument, et il s’arrêta pour le regarder au clair de la lune ; qui se promenait lentement entre les nuages. 

 A la lueur douteuse de l’astre de la nuit, la statue paraissait presque vivante. 

 M. Blenkinsop n’avait pas grande imagination ! il put cependant croire qu’il voyait devant lui le véritable Winkyn avec son bonnet, sa longue barbe, sa robé fourrée, son bâton de maire et son grand livre sous le bras. 

 L’impression qu’il, ressentit fut telle, qu’il apostropha la statue. 

 — Brave vieillard, dit Blenkinsop, digne et rare citoyen ! nous ne verrons jamais ton égal ! Ah ! le bon vieux temps ! le joyeux bon vieux temps ! Rien de pareil au bon vieux temps, mon vieux ! Rien de pareil au bon vieux temps ! 

 — Pardon, monsieur ! répondit la statue, avec un accent clair et délibéré. 

 M. Blenkinsop est certain qu’il était en parfaite possession de son bon sens. Il est sûr qu’il n’est pas ventriloque et qu’il n’a été la dupe d’aucune illusion. 

 La valeur de ses convictions est une question à résoudre entre lui et nos lecteurs. Nous comptons sur là sagacité de ceux-ci. En entendant parler la statue, M. Blenkinsop assure qu’il éprouva d’abord une certaine émotion, un certain effroi passager, mais cet effroi et cette émotion s’évanouirent promptement. 

 La voix était douce et agréable. Elle n’était nullement effrayante et n’avait aucune intonation funèbre. 

 — Pardon, monsieur ! répéta familièrement la statue. Qu’appelez-vous le bon vieux temps, s’il vous plaît ? 

 L’alderman répondit avec calme que cette question, venant d’un tel personnage, lui causait quelque surprise. 

 — Allons, allons, monsieur Blenkinsop, dit la statue, pas d’étonnement ! Il est minuit et demi sonné ; il fait clair de lune, comme dit votre policeman favori, le garde infirme de nuit. Ne savez-vous pas que les statues peuvent répondre à cette heure-là quand on leur parle ? Revenez à vous. Je vais vous aider à répondre à ma demande. Retournons en arrière et permettez-moi devons servir de guide. Et d’abord, appelez-vous le bon vieux temps, le règne de George III ? 

 — Je pense, répliqua respectueusement M. Blenkinsop, que les gens qui vivaient à cette époque ont vu les derniers beaux jours du bon vieux temps. 

 — Vous croyez, monsieur Blenkinsop ?... 

 « Quand, chaque semaine, on pendait des malheureux par douzaines, pour des vols sans valeur ! 

 « Quand on traînait au gibet une femme allaitant son enfant, pour soustraction dans une boutique d’un objet d’un schelling ! 

 « Quand vous perdiez vos colonies d’Amérique, et que vous entrepreniez avec la France une guerre qui, saris parler du sang inutile qu’elle a coûté, vous a laissés écrasés sous le poids de la dette publique ! 

 « Dites, monsieur Blenkinsop, était-ce là un bon vieux temps ? 

 — Non, monsieur, non. En y réfléchissant, je ne pense pas pouvoir lui donner ce titre, répondit M. Blenkinsop. 

 La statue était si polie et parlait si bien, que M. Blenkinsop avait perdu tout sentiment de l’horreur surnaturelle de sa situation, et se grattait la tête, comme s’il avait argumenté avec un mortel ordinaire. 

 — Eh bien, maintenant, reprit la statue, mon cher monsieur, prenons les deux ou trois règnes précédents. Que pensez-vous de l’état et du régime des prisons d’alors ? 

 « Quand les malheureux débiteurs étaient renfermés pêle-mêle avec des malfaiteurs et plongés dans un lieu de débauche et de vices ! 

 « Quand les condamnés à mort s’enivraient dans leur cachot avec le chapelain de la prison ! 

 « Quand la flagellation était le châtiment ordinaire des femmes convaincues de vol ! 

 « Quand les rues de Londres étaient si dangereuses, que le passant courait risque d’être volé et maltraité, même en plein jour ! 

 « Quand les routes publiques fourmillaient de voleurs, et que les voitures étaient aussi fréquemment dévalisées qu’un poulailler ! 

 « Quand le grand chemin était regardé comme la ressource légitime de tout individu mal dans ses affaires, et quand un brigand s’appelait capitaine, et était réputé comme tel ! 

 « Quand les combats de coqs, d’ânes et de taureaux étaient les amusements populaires les plus à la mode ! 

 « Quand la masse des propriétaires savait à peine lire et écrire, et partageait son temps entre la chasse et les excès de table ! 

 « Quand un duelliste était un héros et que c’était un honneur d’avoir tué un homme ! 

 « Quand un gentilhomme n’ouvrait pas la bouche sans proférer un jurement sacrilége et grossier ! 

 « Quand le pays était continuellement menacé d’une guerre civile pour une succession disputée ! 

 « Quand éclatèrent deux insurrections meurtrières, suivies d’exécutions plus meurtrières encore ! 

 « Que dites-vous, monsieur Blenkinsop, de cette vie d’inhumanité, de brigandage et de dévergondage ? 

 « Considérez-vous, mon respectable ami, cette époque à perruque et à queue comme le bon vieux temps ? 

 — Il y a eu le règne d’or de la reine Anne, monsieur, objecta respectueusement M. Blenkinsop. 

 — Un règne d’or ! s’écria la statue. L’époque des intrigues de Bolingbroke, de Harley, de Churchill ! Le règne de Sarah, duchesse de Marlborough et de madame Marscham ! 

 « Un règne de sottises dorées, à la bonne heure ! 

 « Je pense, monsieur Blenkinsop, que vous devez remonter encore plus haut pour trouver le bon vieux temps. 

 — En effet, je le crois aussi, d’après ce que vous venez de me dire, répondit l’alderman. 

 — Voyons le règne de Guillaume III, poursuivit la statue ; la guerre, la guerre encore, rien que la guerre ! 

 « Je ne pense pas que vous appeliez cela le bon vieux temps ? 

 « Que direz-vous de Jacques II ? Était-ce le bon vieux temps, celui où le juge Jeffrys siégeait à son tribunal, où la révolte de Monmouth était suivie des assises sanglantes, où le roi se plaçait au-dessus de la loi et perdait sa couronne dans l’entreprise ? 

 « Vous imaginez-vous que c’était là le bon vieux temps ? » 

 M. Blenkinsop avoua qu’il ne pouvait le croire. 

 — Était-ce le règne de Charles II, demanda la statue ? Une cour débauchée et libertine, un palais moins décent que les casinos modernes, et les covenentaires écossais livrés à la torture sous les yeux de sa Royale Hautesse le duc d’York ! 

 « L’époque des prétendus complots, des pendaisons ; des écartellements et des décapitations qui en furent la suite ! 

 « L’époque où Russell et Sydney étaient judiciairement assassinés ! 

 « L’époque de la peste et de l’incendie de Londres, du trésor public gaspillé par des fripons et des dissipateurs, pendant que nos marins mouraient de faim dans la rue faute d’avoir leur paye, et que les Hollandais incendiaient nos vaisseaux dans la Medway ! 

 « Mon ami, je pense que vous n’oserez pas appeler le bon vieux temps le règne scandaleux de ce joyeux monarque ? 

 — Ce serait en effet difficile, monsieur, répondit M. Blenkinsop. 

 — Il va sans dire, poursuivit la statue, qu’un bon royaliste comme vous ne peut appeler le bon vieux temps celui du protectorat de Cromwell ? 

 — Certainement non ! s’écria Blenkinsop. Cromwell n’aura pas de statue ; et vous, vous avez mérité cet honneur. 

 — Et pourtant, reprit la statue, avec toutes ses fautes, ce temps n’est peut être pas pire que ceux que nous avons passés en revue tout à l’heure. Mais, n’importe ! ce fut une sombre et fanatique époque, et si vous ne pensez pas que l’Angleterre vit alors des jours heureux, je ne le crois pas non plus. 

 « Vient le règne précédent. 

 « Pendant la première partie, le roi s’efforce d’arriver au pouvoir absolu. 

 « Durant la seconde, le parlement le combat à ciel ouvert. Qu’est-il advenu au roi, je n’ai pas besoin de vous le dire. A quel moment du règne de Charles 1 er , le bon vieux temps a-t-il existé, monsieur l’alderman ? 

 « Je mentionnerai seulement la chambre de l’étoile et le pauvre Prym, et je ne ferai qu’une simple allusion au destin de Strafford et de Laud. 

 « En y réfléchissant, pouvez-vous, entre ces deux époques, distinguer celle du bon vieux temps ? 

 — Je crains que non, monsieur, répondit Blenkinsop en se frottant le front. 

 — Que pensez-vous du règne de Jacques I er ? 

 « Êtes-vous admirateur du bon vieux temps du complot des Poudres ? Quand sir Raleigh fut décapité ? Quand des centaines de pauvres vieilles femmes misérables étaient brûlées vives comme sorcières, et quand l’imbécile royal alors sur le trône écrivait un livre pour défendre la superstition exécrable en vertu de laquelle on les brûlait ? 

 « Maintenant, continua la statue, nous arrivons à Élisabeth. 

 — Ici, je vous tiens, interrompit joyeusement M. Blenkinsop ; je vous demande pardon, monsieur, ajouta-t-il aussitôt, tout confus de la liberté qu’il venait de prendre, mais tout le monde parle du temps de la bonne reine Bess, vous le savez. 

 — Oh ! oh ! dit la statue en riant avec une franche gaieté. Tout le monde dit souvent des sottises. Supposons que tout le monde eût vécu sous Élisabeth. 

 « Comme tout le monde aurait goûté d’être soumis à la juridiction ecclésiastique, avec ses pouvoirs d’emprisonner, de mettre à la question et de condamner à la torture ! 

 « Comme tout le monde eût aimé voir ses concitoyens catholiques massacrés, dépouillés ou emprisonnés pour leur opinion, et de charitables femmes éventrées pour leur avoir donné asile ! 

 « Qu’aurait pensé tout le monde du meurtre de Marie Stuart, reine d’Écosse ? 

 « Tout le monde, quelqu’un, vous-même, souhaiteriez-vous d’avoir vécu à cette époque, qui a pour emblèmes le pilon, le brodequin, les tenailles, le gibet, la hache, le billot ? 

 « Est-ce cette période de l’histoire, monsieur Blenkinsop, que vous prenez pour le bon vieux temps ? 

 — J’en aimerais mieux une plus ferme et plus solide, répondit l’admirateur de l’antiquité. 

 — Eh bien, maintenant, dit la statue, il se fait tard, et il faut que je sois bref. 

 « Était-ce le bon vieux temps, quand la sanguinaire Marie brûlait les évêques et incendiait Smithfield ? 

 « Quand Henri VIII décapitait ses femmes et brûlait catholiques et protestants sur le même bûcher ? 

 « Quand Richard III étouffait ses neveux dans la Tour ? 

 « Quand la guerre des Deux-Roses ensanglantait le sol ? 

 « Quand Jake Bad marchait sur Londres ? 

 « Quand nous fûmes chassés honteusement de la France sous Henri VI, ou quand nous allâmes aussi honteusement la piller sous Henri V ? 

 « Était-ce le bon vieux temps que celui de la révolte de Northumberland ? de l’assassinat de Richard II ? des batailles, des incendies, des massacres, des tortures, de toutes les atrocités qui forment le bilan du règne des Plantagenets ? 

 « Lorsque Jean se déclarait vassal du Pape et faisait arracher les dents aux juifs ? 

 « Était-ce le bon vieux temps que celui des lois forestières et du couvre-feu ? des lois normandes ? 

 « A quelle époque de cette série d’annales sanglantes, placerez-vous l’époque du bon vieux temps que vous regrettez ? 

 « Les bons vieux temps comprennent-ils toute cette période pendant laquelle il y avait uue exposition permanente de têtes sur le pont de Londres et à Temple-Bar ? 

 « Était-ce pendant le bon vieux temps qu’Harold périt à Hastings et que Guillaume le Conquérant s’empara de l’Angleterre ? 

 « Étaient-ce des années de bonheur que les siècles d’Odon ou de Dunstan, rasant les rois, marquant les reines ? 

 « L’époque des invasions et des massacres des Danois ? 

 « De l’heptarchie saxonne, du culte d’Odin et de Thor, de l’avénement d’Hengist et d’Horsa ? De la conquête de l’Angleterre par les Romains ? Ou bien, pour en finir, faut-il remonter aux anciens Bretons, ou au druidisme, aux sacrifices humains, et dire que le pur, le réel, le véritable bon vieux temps était celui où les naturels de ce pays allaient nus et le corps peint en rouge ? 

 — Sur ma parole, monsieur, dit Blenkinsop, après les observations que vous m’avez faites cette nuit, je reconnais que je suis embarrassé pour fixer l’époque précise du bon vieux temps. 

 — Voulez-vous que je fixe cette époque pour vous ? demanda la statue. 

 — S’il vous plaît, monsieur, je vous en serai très-reconnaissant, répondit l’étonné Blenkinsop. 

 — Les temps les meilleurs, monsieur, dit la statue, sont les derniers ; ils sont les plus sages, car, plus le monde vieillit, et plus il acquiert d’expérience. Le monde est plus âgé aujourd’hui qu’il ne l’a jamais été, n’est-il pas vrai ? L’époque actuelle est la plus vieille et la meilleure que le monde ait vue. Le temps présent est le véritable bon vieux temps, monsieur. 

 — En vérité, monsieur ! s’écria l’alderman stupéfait. 

 — Oui ; mon ami, notre époque, quelque mauvaise qu’elle soit, est la meilleure que nous connaissions. A côté de ses imperfections, il y a place pour les améliorations. Rappelez-vous le, monsieur, dans l’exercice de vos fonctions politiques et municipales. Ne continuez pas à vous opposer à la lumière qui éclaire graduellement les ténèbres de l’humanité. L’avenir est la date de cette heureuse époque que votre imagination avait fixée dans le passé, au lieu de regarder en avant. Elle arrivera quand tous feront le bien, quand nul ne souffrira le mal, quand les hommes se tiendront fraternellement la main pour marcher à la découverte de la science et du bonheur. Les vrais bons vieux temps sont encore à attendre. 

 — Savez-vous quand ils viendront, monsieur ? demanda modestement M. Blenkinsop. 

 — C’est difficile à dire, répondit la statue. Je ne peux prévoir combien de temps il faudra pour convertir les Blenkinsops ! Je désire vivement que vous viviez assez pour les voir régénérés. Et maintenant je vous souhaite une bonne nuit, monsieur. 

 — Monsieur, répondit M. Blenkinsop en saluant, j’ai l’honneur de vous en souhaiter autant. 

 Le brave alderman rentra chez lui, entièrement changé. Il y parut bientôt. Quelques jours après, il étonna la corporation en proposant la nomination d’un officier de santé pour veiller à la salubrité de Butlebay. 

 Le bruit avait déjà transpiré qu’il avait consenti à admettre les allumettes chimiques dans son ménage, où il avait maintenu jusqu’alors le vieux briquet et l’amadou. 

 Puis, à la stupéfaction de tout le bourg, il proposa, le premier, de bâtir une nouvelle école et de signer une pétition pour l’établissement d’un pénitencier destiné aux jeunes détenus. 

 Les dernières nouvelles de lui portent que non-seulement il est devenu actionnaire de l’établissement pour l’instruction des ouvriers, mais qu’il y préside un cours d’enseignement. 

 M. Blenkinsop attribue le changement remarquable survenu dans ses principes et ses vues à sa conversation avec la statue. Ses concitoyens cependant accueillent ce récit avec des paroles et des gestes d’incrédulité. Ils soutiennent que M. Blenkinsop a réfléchi, et qu’il avait seulement besoin d’une excuse pour abandonner ses erreurs. 

 Plusieurs aldermen, ses confrères, le croient fou, tant à cause de ses nouveaux sentiments, si différents des leurs, qu’à l’occasion de son histoire de la statue. 

 Quand on leur dit qu’il a simplement nettoyé ses lunettes et regardé autour de lui, ils remuent la tête et répondent qu’il aurait mieux fait de les garder sales ; car un peu de savoir est chose dangereuse, et beaucoup de saleté chose inoffensive. 

 —Nos lunettes, ajoutent-ils, n’ont jamais été nettoyées, et tout le monde peut voir qu’elles n’en ont pas besoin. 

 La vérité paraît être que M. Blenkinsop a trouvé une nouvelle paire de besicles qui lui permet de voir clair. 

 Autrefois il ne pouvait regarder qu’en arrière ; aujourd’ hui il a les yeux tournés vers le but immense que tous devraient fixer. 

 SATANIEL  NOUVELLE 

 I 

 Je fis la connaissance de Sataniel au milieu de l’hiver de 1849, 

 J’avais, à cette époque, l’honneur de faire représenter je ne sais plus quel drame à l’Odéon. C’est là que je rencontrai le pauvre extravagant. Je ne tardai pas à me lier intimement avec lui. Sa mise était peu recherchée, sa bourse toujours vide. Mais il avait dans l’esprit un charme irrésistible, et dans le caractère une douceur angélique qui lui attirait tous les cœurs. 

 C’était sans doute par antiphrase qu’on l’avait surnommé Sataniel. 

 Passionné pour la littérature, il travaillait beaucoup, niais dans un but artistique seulement ; son histoire était celle de tous les poëtes consciencieux, ses labeurs ne le menaient pas à grandes voiles sur l’Océan de la fortune. Sa tête était un vaste et bizarre magasin de plans dramatiques, qu’il construisait en lui-même, sans se donner la peine d’en écrire une seule ligne ; cette habitude d’un travail purement intellectuel était tellement développée chez lui que, lorsqu’il prenait la plume, il n’avait plus, pour ainsi dire, qu’à se dicter à lui-même une œuvre faite d’avance. 

 Je me rappellerai toujours qu’il ne lui fallut que trois heures pour écrire devant moi une pièce en cinq actes, sans être un instant embarrassé du choix des expressions ni de l’agencement des scènes. Comme je m’étonnais de ce tour de force, que je prenais pour une improvisation, il me dit en souriant : — Ah ! mon ami, il y a déjà six mois que la pièce est faite, mais ce Sataniel est si paresseux ! Je n’ai pu obtenir de lui qu’il la copiât. 

 Une autre fois, un acteur lui demanda une chansonnette comique : — C’est bon, dit-il, j’y songerai. Huit jours plus tard, l’acteur insistant, il répondit : — Que voulez-vous ! C’est la faute de Sataniel ! Mais, soyez tranquille, la chanson est faite et je le gourmanderai si bien qu’il faudra qu’il l’écrive cette nuit. 

 — Ah çà ! demandai-je à Sataniel, en le saisissant par le bras, voilà déjà plusieurs fois que je t’entends dire dans les mêmes circonstances : C’est la faute de Sataniel ! Quel est donc ce Sataniel contre lequel tu t’emportes si souvent ? Je ne connais personne de ce nom-là que toi. As-tu donc un sosie ? 

 — Écoute, me dit-il, je vais tout t’expliquer. Ne te moque pas de moi. Ce Sataniel que j’ai raison de détester est mon ennemi mortel, et le malheur veut que je ne puisse me passer de lui. En un mot, ce Sataniel qui me fait un mal incroyable, c’est moi-même ! 

 Je le regardai stupéfait, et comme je cherchais à comprendre sa pensée, il ajouta : 

 — Depuis que je me connais, j’ai toujours senti deux êtres en moi. L’un bon, moral, ami de la vérité et de la sagesse ; l’autre, mauvais, brutal et rempli de sottes et vilaines passions. Lorsque j’ai une bonne intention, un bon mouvement, une saine pensée, c’est au premier que j’en rends grâce. Quand, au contraire, je succombe à la paresse et aux vilains péchés que l’Église a comptés et numérotés, j’en accuse le second. L’un, c’est bien moi, l’autre, c’est cet affreux Sataniel. J’ai déjà essayé de me réduire de moitié ; le moi y consentit de grand cœur, mais Sataniel ne voulut jamais entendre parler de séparation. 

 Me voilà donc condamné à cette association funeste, qui me fait une existence si triste et si amère. 0 mon ami, tu me regardes avec pitié, tu me crois fou, peut être... Non, je ne suis pas fou ! Prête-moi un peu d’attention, nous sommes assez liés pour que tu sois mon confident ; je vais prier Sataniel de te raconter ma vie. En ce moment, le moi s’ennuie horriblement, et Sataniel, qui craint toujours les projets de divorce, se fera complaisamment l’historien de cette bizarre réunion en un seul individu de deux principes, de deux êtres complétement opposés 

 La nature, en me créant, a commis une grave erreur dont je porte la peine aujourd’hui. 

 II 

 — Je ne te parlerai pas des premières années de ma vie ; l’enfance de tout le monde est, à peu de chose près, la même jusqu’à douze ans. La nourrice, l’école, le catéchisme, voilà les phases que nous avons tous parcourues, avec cette seule différence que les riches donnent des nourrices chez eux à leurs enfants, puis un précepteur, tandis que les gens peu aisés ne leur offrent qu’une bonne grosse paysanne à raison de quinze francs par mois, l’école mutuelle ou les petites pensions à trois écus. Tout cela jusqu’au moment où les grands parents se demandent : — « Que ferons-nous de notre héritier ? » Mon père, qui n’était pas riche, lui, mais qui, cependant, ne voulait pas faire de moi un simple artisan, — je ne sais trop pourquoi ! — obtint une demi-bourse pour son rejeton au petit séminaire de Rhodez. C’est à partir de ce moment que Sataniel commença à me faire sentir son importunité. 

 A mon entrée dans l’établissement religieux, le moi fut ravi de se trouver à même de puiser la science et l’éducation au milieu de condisciples jeunes et bons, sous la surveillance de quelques ecclésiastiques au cœur dévoué et dont la patience était à toute épreuve. Je ne sais si tu as fait cette observation comme moi, mais j’ai toujours pensé que pour comprendre les enfants et les diriger sûrement et sans les heurter, il n’y a au monde que les femmes et les prêtres. Ces derniers, qui, pour la plupart, ont conservé toute la jeunesse de l’idée, qui ignorent toutes les stupidités d’un monde qu’il ne leur est permis de connaître que théoriquement, sont femmes sous beaucoup de rapports. Comme elles, ils possèdent au plus haut point cette suavité de persuasion, ce bon sens exquis et ce tact délicat qui sont ordinairement le partage des femmes, ayant placé toute la somme de leur intelligence dans le culte d’un amour idéal dont Dieu est l’objet, de même que les femmes ont absorbé toutes leurs facultés dans un sentiment divin, qui est la maternité. Les prêtres dignes de ce nom ont dans l’âme un foyer d’affection dont la flamme se répand sur tout ce qui est jeune et pur. C’est avec la conscience de leur mission qu’ils s’efforcent d’écarter de toutes ces jeunes plantes qui leur sont confiées l’oïdium des mauvaises passions, et d’émonder avec soin ces frêles arbustes qui n’attendent qu’une bonne greffe pour produire des fruits savoureux. Toutes ces pensées m’étaient venues en peu de temps. Je formais mille projets de travail et de soumission qui devaient me rendre un des élèves les plus laborieux et les mieux disciplinés du séminaire. Mais je comptais sans mon hôte. Sataniel détruisit à plaisir tous mes plans, renversa tous les châteaux que le moi raisonnable avait bâtis, et devint en deux ans le plus paresseux et le plus impie des fils de la communauté. 

 J’avais une âme ardente, prête à accepter tous les dogmes de la religion sans les discuter ni les approfondir ; mais Sataniel était sceptique et moqueur ; il demandait à chaque instant des preuves ; il raillait le pauvre moi sur ses croyances naïves et traitait sa foi de stupidité. 

 Si toutes ces querelles de mes deux maîtres s’étaient passées entre nous, le mal n’eût pas été très-grand. Par malheur, Sataniel était aussi orgueilleux que bavard, et il se permit plusieurs actes de révolte qui nous attirèrent bon nombre de punitions. 

 Un jour qu’on l’avait mis au pain sec et qu’il rongeait sa pâture en silence, je me permis de lui faire quelque peu de morale. 

 — Vois-tu, lui disais-je, où te conduit ton imprudence ? Sois plus sage, si tu veux être plus heureux. Le bonheur consiste à tout voir et à ne rien dire. 

 — Bah ! répondit tout haut Sataniel, je veux être libre de mes sentiments, et je n’obéirai qu’à ma volonté. 

 — Ta volonté, mais n’est-ce pas moi ? 

 — Non, dit-il, j’ai mon individualité, comme tu as la tienne. 

 Cette discussion fut surprise par le supérieur, qui, ne comprenant pas les motifs qui forçaient Sataniel à parler tout haut dans le réfectoire, le pria de se taire. 

 — Tais-toi donc ! lui dis-je tout bas. 

 — Me taire ! jamais ! Je parlerai tant que j’aurai une voix pour me faire entendre, et je raisonnerai tant que j’aurai raison. Le rossignol chante quand il est gai, le chien hurle quand il a peur, le corbeau croasse dans les airs, et le merle siffle librement. Je suis un homme pour applaudir ou siffler : pourquoi n’userais-je pas de mes dons en toute liberté, comme le font les bêtes ? 

 Cette brillante tirade aurait duré longtemps si elle n’avait été interrompue par le supérieur, qui ordonna à Sataniel de se mettre à genoux au milieu de la salle. 

 — Obéis, dit le moi conciliant. 

 — Non, certes, dit l’entêté, je ne m’humilierai devant qui que ce soit. 

 A la suite de cette scène, on nous conduisit en prison. Là, il se mit à pleurer à chaudes larmes ; j’étais heureux de le voir ainsi se désoler. Je croyais que c’était de repenti, et qu’il sortirait de la geôle, sinon entièrement converti, du moins momentanément rendu à des sentiments meilleurs. Je me trompais. 

 Sataniel ruminait un projet de fuite qu’il me soumit. Je m’y opposai formellement. Toute la nuit se passa en discours fort éloquents entre les deux champions. Puis, tout à coup, rompant brusquement le dialogue, Sataniel sauta par la fenêtre, traversa le jardin comme une flèche, grimpa sur un arbre, enfourcha le mur, et nous nous trouvâmes dehors, avant que le moi paisible fût remis du trouble où l’avait jeté la ruse imprévue de son collègue. 

 — Qu’allons-nous devenir ? lui demandai-je à la fin, lorsqu’il s’arrêta dans un bois qui avoisinait le séminaire. 

 — Je n’en sais rien ; nous sommes jeunes, la vie est à nous ; marchons toujours, et, quand nous serons hors d’atteinte, nous causerons. 

 Ce fut là le premier grief sérieux que j’eus contre le démon. Ce fut ce jour-là que, pour la première fois, prévoyant tous les malheurs que la compagnie d’un pareil vaurien me réservait, je voulus me séparer de lui. 

 — Sataniel, lui dis-je tout ému, je vais te laisser ici ! 

 — Et que deviendrais-je sans toi ? répondit l’égoïste ; non, non, je me trouve bien de notre intimité, et je ne te lâche pas. 

 Le moi poussa un profond soupir, et, voyant qu’il ne pouvait rien obtenir de son compagnon, qui était dans un grand état d’exaltation, il prit le sage parti d’attendre. 

 Nous passâmes quelques mois sans position fixe, tantôt chantant et demandant l’aumône, tantôt vendant des contre-marques à la porte des théâtres. Enfin, un certain soir que Sataniel avait faim, attendu que le déjeuner et le dîner lui avaient fait défaut ce jour-là, il tomba dans un découragement profond en songeant que le souper était un mythe et que le lendemain lui offrirait probablement les mêmes déceptions que la veille. Je crus le moment favorable pour prendre la parole. 

 — Tu conviendras, Sataniel, que la vie que tu mènes est bien misérable. Il est encore temps de m’écouter et de sortir de cette impasse où ta légèreté nous a conduits. 

 — As-tu donc un moyen de me faire souper ce soir ? s’écria-t-il. 

 — Oui, lui répondis-je, et même de te faire dîner tous les jours ! Mais il me faut la promesse solennelle de m’obéir à l’avenir ; sinon, je ne te ferai point part de mon expédient. 

 — Oh ! parle ! je te promets dorénavant une soumission sans bornes. 

 — A la bonne heure ! j’aime à te voir raisonnable. Voici mon projet : Nos parents sont bons et doivent souffrir de notre absence. Va te jeter à leurs pieds ; je te dicterai le discours de rentrée, et je suis persuadé que la joie de nous revoir les rendra indulgents. 

 — Quelle excellente idée ! Comment ne m’est-elle pas venue plus tôt ?. 

 — Pauvre ami ! c’est qu’elle devait partir du cœur, et que tu ne veux jamais écouter les paroles de ce cœur qui t’appartient pourtant ! Vois-tu, dans l’association de nos deux êtres, le cœur, c’est moi ; la tête, c’est toi. Je me sens engourdi dans cette existence que tu nous as faite. Il en est presque toujours ainsi dans la vie. La tête court la pretentaine : c’est une folle pleine de fantaisies qui ne re cule devant rien pour satisfaire ses imaginations extravagantes. Le cœur saigne d’abord à la vue de ce désordre ; mais, peu à peu, il finit par regarder d’un œil de pitié le corps auquel Dieu l’a uni, et, certain de ne pas être entendu, il se Lait et souffre en silence jusqu’au moment où, complétement vaincu, il ne bat plus que pour marquer la vie. Alors il devient comme le mouvement d’une montre confiée à un insensé. Lui, qui était fait pour battre régulièrement dans sa boîte d’or, pour dire le matin à son propriétaire : « Lève-toi, le travail t’attend ; lève-toi, car Dieu nous a donné la vie pour nous rendre utiles ; lève-toi, il y a une bonne action à faire, une science à acquérir, un plaisir honnête à goûter ! » se voit tout à coup ballotté dans tous les sens à la fois, entraîné dans une course incohérente et forcé de souffrir les caprices du fou qui le guide. Alors il se résigne, ne s’occupe plus du mouvement de cette montre que lui seul peut régler, et, s’abandonnant au tourbillon, il voit insoucieusement le cadran marquer midi à sept heures, les aiguilles marcher à reculons et le grand ressort battre les mesures les plus fantasques. Que lui importe ! il n’a plus aucune responsabilité. Lui qui devait commander, il obéit. Il est innocent de ce désordre et finit par en prendre son parti. Mais si, un jour, le fou harassé s’arrête et lui donne un peu de repos, il reprend aussitôt son autorité, et tout rentre dans l’ordre. Crois-moi, Sataniel, arrête-toi dans cette voie folle où tu t’es engagé, écoute le conseil de ton cœur qui te crie : « C’est l’heure du repentir et de la rédemption ! » 

 Sataniel se rendit à mes instances, et nous retournâmes au foyer paternel, où le pardon nous attendait. 

 Je passerai sous silence les premiers temps de ma réconciliation avec ma famille. J’achevai, dans un collége de Paris, mes études ébauchées au séminaire, et, à part quelques incartades de peu d’importance, je n’eus pas trop à me plaindre de Sataniel pendant quelques années. 

 Enfin, la tête suffisamment bourrée de grec et de latin, d’histoire et de mathématiques, je fus appelé à jouir, dans le monde, de ma vie de jeune homme. 

 J’obtins une place qui ne demandait que quelques heures de travail par jour, et je me vis maître de mon sort. Nous louâmes, au quartier Latin, une petite chambre au cinquième étage, dont la façade donnait sur le jardin du Luxembourg. Je fus charmé du voisinage des grands marronniers et des larges platanes. Le soleil nous rendait tous les matins sa première visite, et le silence de ce quartier retiré convenait on ne peut mieux au moi contemplatif. Que de rêveries j’ai faites le soir à la fenêtre de notre mansarde lorsque la lune, apparaissant et se frayant lentement un passage à travers les branches, sortait enfin lumineuse de ce lit de feuillage, comme jadis Diane, sa chaste patronne, sortait des flots limpides ! Pendant ces longues heures de méditation, Sataniel fumait sa pipe et humait avec complaisance l’air chargé de parfums que nous apportait la brise des allées fleuries. 

 Cela ne pouvait durer. Mon bonheur était trop grand pour être stable. Sataniel se lia avec quelques étudiants et quelques artistes des environs. Dès lors commença une vie insupportable pour moi. Sataniel ne voulut plus entendre parler de rêveries au clair de lune ; la taverne remplaça les études auxquelles j’avais résolu de consacrer nos soirées. Il devint ce qu’on appelle un pilier d’estaminet ; il s’en allait au billard attendre l’heure d’aller à son bureau, où il arrivait la tête déjà alourdie ; il ne se livrait plus qu’avec une extrême répugnance aux colonnes de chiffres qui nous étaient confiées ; sa plume lui pesait dans la main, et quatre heures sonnaient à peine à la grosse horloge de l’administration, qu’il s’élançait hors du bureau pour aller retrouver ses compagnons. Là, il reprenait sa gaieté et débitait un calembour au garçon qui lui apportait sa pipe. 

 Pour moi, je souffrais le martyre. La vie d’estaminet me causait des crispations nerveuses. En vain je cherchais, au milieu d’un feu roulant de plaisanteries hasardées, un peu de sens ou d’esprit : je n’entendais jamais une parole utile ou gracieuse dans ce singulier tohubohu. 

 Je ne pouvais comprendre le plaisir que mon sosie trouvait à cette existence débraillée, à ces conversations insipides, commençant par l’absinthe et finissant par l’ivresse. 

 Le bouge qui nous recevait était très-fréquenté, comme la plupart des cafés de théâtre, par des artistes dramatiques du dernier ordre, par des étudiants parlant politique et révisant sans vergogne les chartes et les constitutions, quelques bourgeois ouvrant de grands yeux et puisant dans le Constitutionnel leur conviction du jour, et enfin par cette classe d’individus sans profession avouée, habiles joueurs toujours, intrépides batailleurs quelquefois, sortes de souverains arbitres de toutes les discussions que le jeu peut provoquer. 

 Bientôt Sataniel ne connut plus de frein dans ses débauches. Les dettes, ces affreuses harpies, nous enveloppaient de tous côtés. 

 Pour satisfaire des passions trop coûteuses, il emprunta à des usuriers que lui désignèrent certains amis qui touchaient un courtage dans ces opérations. Ses chefs mécontents le menacèrent de le renvoyer. 

 Rien ne put arrêter le malheureux sur la pente rapide et fatale. Les échéances des billets souscrits à l’usure arrivèrent rapidement ; Sataniel ne put remplir aucun de ses engagements, et ses appointements furent frappés d’oppositions. 

 Et, comme un dernier coup de grâce, l’insensible maître du café déclara un soir à Sataniel que son crédit était arrêté. 

 Sataniel s’occupa de chercher autre part les moyens de continuer la vie qui lui plaisait. Il maudissait le destin qui ne l’avait pas fait riche. Le sermonner dans un pareil moment eût été folie de ma part. 

 Aussi je pris le parti de le sauver sans le prévenir, et, pour arriver à mon but, j’usai de finesse. 

 Je savais trop, par une douloureuse expérience, que, seul, je ne pouvais rien sur cet écervelé : je résolus donc de m’adjoindre un auxiliaire. 

 La difficulté était de faire accepter à Sataniel cette collaboration que je méditais. 

 J’avais remarqué dans notre maison même une charmante jeune fille qui semblait vivre seule... Sophie était une belle blonde de dix-huit ans ; son visage respirait la candeur et la vertu, et de ses grands yeux bleus s’échappaient des rayons qui semblaient venir de l’âme. 

 Bien souvent j’avais rêvé d’elle ; bien souvent, dans les jours les plus pitoyables de Sataniel, j’avais regretté de n’être pas aimé de cette douce créature. 

 Ce fut sur elle que je jetai les yeux pour ramener Sataniel à la raison. De temps en temps je lui parlai de Sophie ; je lui disais combien devrait s’estimer heureux celui qui pourrait faire battre ce cœur encore vierge ! 

 Je te l’ai déjà dit, Sataniel est fort amoureux de sa nature, et ses désirs, qui s’étaient endormis dans l’atmosphère des tabagies, se ranimèrent soudain à la vue de Sophie. 

 Sophie était sage et ne voulait aimer qu’un homme honorable : Sataniel dut faire mille protestations solennelles de repentir. La jeune fille voulut bien écouter ses serments, mais la future amante lui répondit qu’il fallait joindre les preuves aux promesses. 

 — Je vous donne six mois, ajouta-t-elle. Soyez six mois sans entrer dans vos vilaines tavernes, travaillez avec ardeur, et dans six mois, si je suis contente de vous, je serai mieux que votre amie. 

 Sataniel était triomphant, et tu dois comprendre quelle fut ma joie en voyant que j’avais si bien réussi. 

 Sataniel tint sa promesse, cessa de fréquenter l’estaminet, et trouva à placer d’une façon sérieuse les quelques travaux de littérature auxquels il se livrait. 

 Chaque jour Sataniel voyait Sophie, et l’amour vint toucher le cœur de la belle grisette. 

 Les six mois étaient écoulés. Un soir que Sataniel se préparait à quitter la chambre de Sophie et l’embrassait selon sa coutume, la charmante enfant lui jeta les bras autour du cou et ne les rouvrit que le lendemain. 

 Sophie avait tenu parole... et, pendant un an, les deux amants furent heureux sans mélange. 

 Dès le matin, Sophie égayait les échos de la chambrette par de joyeuses chansons que Sataniel avait composées et lui avait apprises. Ils comprenaient qu’ils ne pouvaient être heureux que par eux-mêmes. 

 — Qui donc m’aimerait si tu ne m’aimais pas ? se disaient-ils l’un à l’autre. 

 Mais un jour la revue dans laquelle Sataniel écrivait cessa de paraître, et, à peu de distance de ce triste événement, Sophie tomba malade. 

 Sataniel chercha vainement une nouvelle occupation qui fût assez lucrative pour rendre sa maîtresse heureuse... Sophie revenait cependant à la santé ; mais ce fut au tour de Sataniel à garder le lit de douleur. 

 Ses amis s’étaient lassés de faire des prêts, si minimes qu’ils fussent, au pauvre Sataniel, qui dit un jour à Sophie : 

 — Va-t’en vendre mes livres aux marchands du quai ; mais surtout je te défends de mettre ta croix au mont-de-piété ! 

 La croix d’or que Sophie portait au cou était le premier cadeau que Sataniel avait fait à sa maîtresse. 

 Au bout de quelque temps, Sataniel entra en convalescence ; mais la misère n’avait pas quitté le toit des deux amoureux, qui s’adoraient toujours comme au premier printemps. 

 III 

 Ici Sataniel se tut, et nous fîmes quelques pas en silence. 

 — Mais, lui dis-je en hésitant, comment se fait-il que tu sois aujourd’hui seul et que je t’aie rencontré dans les estaminets du boulevard ? Es-tu veuf, mon pauvre ami ? 

 — Non, reprit-il les larmes aux yeux ; non, je ne suis pas veuf ! J’adore toujours Sophie, mais mon bonheur n’a duré qu’une année. La possession eut bientôt lassé Sataniel. Sophie et moi avions tout fait pour prévenir la rechute ; peine inutile ! 

 Quand Sataniel eût recouvré la santé, à ses nouveaux pas dans la vie des lettres, il reprit son train d’existence irrégulière, il se remit à fréquenter la société des mauvais artistes ; son ménage devint un enfer ; de nouvelles dettes amenèrent de nouvelles tortures, et Sataniel et Sophie se séparèrent un soir après une première querelle. 

 — Mais que devint Sophie ? demandai-je à Sataniel. 

 — Sophie s’enferma quelques jours dans la chambre qu’elle avait occupée avec son amant. Mais un soir qu’elle s’en était allée frapper vainement à la porte de son magasin de broderies, et qu’elle avait rencontré Sataniel qui riait comme un fou au bras d’une actrice du boulevard, la pauvre Sophie s’égara, je ne sais comment, dans une rue de la Chaussée-d’Antin. 

 Le vicomte de Borg la suivit et l’accosta... Le lendemain, elle était la maîtresse du noble dandy. 

 — Ah ! c’est affreux ! Mais, au moins, a-t-elle gardé la croix d’or que Sataniel lui avait défendu de porter au mont-de-piété ? 

 — Soupçonnant que c’était là un souvenir, le vicomte lui fit une scène de jalousie, et, comme il est très-riche, Sophie a donné sa croix à sa femme de chambre. 

 IV 

 — Voilà quelle est mon histoire, ami, dit Sataniel en me regardant d’une manière fixe qui m’effraya. N’avais-je pas raison de te dire en commençant que mon plus grand ennemi c’était moi-même ? 

 Il me quitta en me serrant tristement la main. 

 Depuis je ne l’ai pas revu. 

 Pauvre garçon ! Je crains bien que Sataniel ne le conduise un jour à la Morgue ou à Charenton. 

 EN COUR D’ASSISES  SOUVENIR DE BRETAGNE  Jeanne-Marie était une grande et belle fille. Un bonnet à longues barbes encadrait avec goût sa figure pâle, où l’on voyait briller deux prunelles noires et scintillantes. Son nez était peut-être un peu fortement accusé ; mais c’est un défaut fréquent dans certaines parties de la Bretagne, et l’habitude m’avait rendue indifférente à ce détail.  Elle tenait avec sa mère, la sèche madame Le Dissan, une auberge bien connue des artilleurs de la ville de Rennes, sous le nom de la Table-Ronde. Canonniers, conducteurs, servants, ouvriers du peloton hors rang et des compagnies, brigadiers et maréchaux des logis, tout le régiment, en un mot, avait goûté du cidre de la mère Le Dissan. C’était le lieu de rendez-vous, le quartier général du 10 e d’artillerie.  O brune Jeanne-Marie, qu’êtes-vous devenue depuis que j’ai quitté mon joli castel de Remorin ? Vous avez déjà oublié sans doute votre brune châtelaine, ainsi que vous m’appelliez.  Avez-vous enfin consenti à écouter les propositions que vous faisait le perruquier de la 15 e batterie ? ou bien vous êtes-vous décidée à faire le bonheur du majestueux trompette Sarrazin ?  Jeanne-Marie était non-seulement un beau brin de fille, mais encore une des célébrités du pays. Elle avait, pendant deux mois au moins, alimenté la curiosité de la ville, et c’était une espèce d’héroïne en catiole que l’hôtelière de la Table-Ronde.  A voir le calme et la placidité avec lesquels elle versait des micamots et des moques aux troupiers du 10 e , on ne se serait jamais douté qu’un cœur énergique battait sous son corsage de futaine.  Il faut que je vous raconte l’histoire de cette fillette. Je n’étais pas encore proscrite, lorsque les faits que je vais vous dire se sont passés, et tout est encore présent à ma mémoire.  Rennes est coupée en deux par la Vilaine, rivière digne de son nom, et dont les émanations putrides causent de fréquentes épidémies dans le pays. Sur le côté droit, en aval, on pouvait voir, il y a quelques années, une petite nielle dont j’ai oublié le nom.  C’est dans une des maisons de cette ruelle que demeurait le ménage Le Kerget. La femme faisait de la galette et vendait du laitage et des fruits. Quant à l’homme, il fendait du bois, suivait la promenade militaire avec un panier rempli de liqueurs, et se chargeait, en outre, de tout ce qu’on voulait bien lui donner à faire. Actif, robuste et intelligent, Le Kerget était aimé de tous ceux qui l’employaient. La femme en était fière et amoureuse comme au lendemain de ses noces, et c’était charmant de les voir tous les deux se promener le soir, se parlant tout bas à l’oreille, sur le Thabor ou sur la promenade de la Motte, cherchant les allées sombres et la solitude.  La boutique de la Kerget donnait sur une cour attenant à la petite maison que j’habitais l’été. Bien souvent je me glissais à travers la porte qui séparait les deux habitations, et je venais consommer une ou deux galettes et du lait ribotté.  Je prenais un certain plaisir à causer avec la Kerget. Nous étions bons amis. Je mangeais ses galettes, et je lui avais même fait ses comptes en plusieurs occasions. Peu à peu la confiance régna entre la paysanne et la mariée pensionnaire, comme les bonnes gens me désignaient ; car j’échappais à peine du couvent quand je vins habiter Rennes, et je reçus toutes les confidences de cette brave femme.  Un matin, je la trouvai près de l’âtre éteint, les mains pendantes et les yeux fixes. Son visage était sillonné de lignes brillantes et droites qui contrastaient avec la lividité du reste de sa figure. Il était évident que des larmes non essuyées avaient passé par là. Ses cheveux, ordinairement relevés par derrière et cachés sous le serre-tête traditionnel, tombaient de tous côtés sur ses épaules ; son fuseau gisait dans les cendres, et Margot, la pie, se tenait silencieuse, perchée sur un chenet et regardant sa maîtresse d’un air compatissant. La Kerget ne m’entendit pas entrer, et moi, saisie de je ne sais quelle appréhension, je m’assis auprès d’elle sur un escabeau, et je pris sa main dans les miennes. Ce contact la fit tressaillir ; elle leva les yeux sur moi, me reconnut et se prit à fondre en larmes. Margot vola sur ses genoux en l’entendant gémir, et je ne pus que lui dire :  — Pourquoi pleurez-vous ?  La pauvre femme n’avait que trop sujet de se désoler.  Depuis quelque temps son mari avait établi sur la route de Nantes une petite boutique où les ouvriers d’un château que l’on bâtissait de ce côté venaient prendre leur repas. C’était une bonne spéculation.  Kerget gagnait quelque argent dans cette maison ; mais, comme cette sorte d’auberge n’était que provisoire et qu’elle devait naturellement finir avec les travaux, il n’avait pas voulu que sa femme abandonnât son petit commerce de Rennes. Il arriva que les maçons se prirent à rester assez tard dans le nouvel établissement, et Kerget fit entendre à sa femme qu’il y coucherait trois fois par semaine. La Kerget, confiante comme toutes les âmes honnêtes, ne conçut d’abord aucun soupçon. Cependant, après un mois de cette vie en partie double, elle s’avisa d’aller surprendre Kerget dans le feu de son débit. Elle se fit donc belle pour honorer son seigneur et maître, et, comptant sur un bon gros baiser pour remercîment, elle se dirigea sur la route de Nantes.  Elle ne tarda pas à apercevoir l’écriteau de la Sablonnière, c’était le nom de l’auberge de Kerget, et, palpitante de joie, entra résolument dans la salle, où se trouvaient quelques buveurs de cidre. Le Kerget était absent. Elle dut donc s’adresser à un gamin, élevé à la dignité de garçon de salle, qui la regardait d’un air goguenard.  — Mon ami, lui dit-elle, est-ce que Kerget n’est pas ici ?  — Non, dame ! répondit l’enfant. Le patron est sorti pour le quart d’heure ; mais, si vous voulez parler à la patronne, je vas l’appeler.  — Comment, la patronne ! s’écria la Kerget. Il y a une femme ici ?  — Dame ! oui ! Et tenez, voilà madame Kerget qui cueille une salade au jardin ; je vas la prévenir.  La Kerget s’approcha de la fenêtre, et vit, en effet, une jeune femme dans le jardin. Un frisson lui passa sur le cœur. Elle venait de reconnaître dans cette femme unè paysanne de Monfort, qui passait pour avoir été la maîtresse de Kerget avant son mariage.  Souvent elle avait eu des accès de jalousie rétrospective en pensant à cette première passion de son mari ; mais celui-ci lui avait tellement juré que ce n’était qu’un faux bruit, qu’elle seule avait eu son amour, que la pauvre femme avait fini par oublier complélement cette histoire. En retrouvant, à l’improviste, cette ancienne rivale sur sa route, en la voyant installée dans le domicile de son mari, la Kerget sentit comme un éclair passer devant ses yeux. Le voile brodé d’amour qui lui couvrait la vue se déchira tout à coup, et elle comprit toute l’horreur de sa position. Kerget l’avait toujours trompée. Il avait aimé cette femme avant elle et l’aimait encore au point de la faire passer pour sienne devant toutes ses pratiques.  Son bonheur n’avait été qu’un mensonge, et elle pensa qu’il fallait qu’un homme fût bien corrompu pour mener de front deux amours, et bien lâche pour bercer de serments de constance une épouse légitime, en sortant des bras de sa maîtresse.  Cependant le jeune gars avait été prévenir la femme du jardin qu’une paysanne demandait Le Kerget. Les consommateurs, qui s’étaient aperçus du trouble subit de la nouvelle arrivée, avaient suspendu leurs conversations, et restaient la bouche béante et l’œil au guet.  Ils semblaient deviner qu’il allait se passer une scène terrible, et, avec le sentiment de curiosité méchante qui est le propre des paysans, ils attendaient l’explosion de la mine qu’ils sentaient gronder autour d’eux.  Ils n’attendirent pas longtemps.  Le Kerget rentrait dans son établissement au moment où sa maîtresse revenait du jardin. Ils se trouvèrent face à face avec la Kerget, que la jalousie avait rendue pâle comme un linceul.  — Kerget ! s’écria-t-elle, Kerget... tu m’as trompée !  Kerget, dont le cœur n’était pas méchant, poussa un cri en voyant sa femme. Il se jeta à ses genoux, chercha à s’excuser, et commença une série de mensonges maladroits, balbutiant des phrases incohérentes, essuyant avec son mouchoir les larmes qui coulaient des yeux de la pauvre délaissée.  A l’entendre, il n’était point coupable : le hasard avait tout fait. Thérèse, — ainsi se nommait sa maîtresse, —Thérèse, disait-il, s’était trouvée dans la misère et l’avait supplié de la prendre comme domestique dans sa petite auberge, jusqu’au moment où elle aurait trouvé une autre condition. Jamais aucune relation n’avait existé entre lui et Thérèse, sinon des relations de bonne amitié. Et il faisait des signes suppliants aux témoins de la discussion pour les engager à confirmer son assertion.  La Kerget écouta son mari sans dire un mot ; il était facile de voir qu’elle ne demandait qu’à être convaincue de la vérité de ses paroles.  Une lueur d’espoir glissa même sur sa figure décolorée, comme un rayon de soleil sur une statue de neige.  Elle regardait tour à tour Kerget, qui baisait ses mains et cachait sa figure dans son sein, et Thérèse, qui, impassible et le poing sur la hanche, souriait de pitié et soutenait son regard avec un calme imperturbable.  Tout allait peut-être s’arranger pour le mieux, lorsque Thérèse, sortant de son apathie, rejeta brusquement sa tête en arrière, et, s’avançant au milieu de la salle, dit d’une voix forte :  — Allons, Kerget, assez de mensonges ! Vous me faites honte. Il y a bien longtemps que je cherchais à me venger : le jour est venu ; je ne laisserai pas l’occasion s’échapper. Écoutez-moi tous !  Il y eut ici un moment de silence pendant lequel Thérèse se recueillit. La Kerget semblait pétrifiée. Kerget n’osait plus lever les yeux sur sa femme, et les buveurs retenaient leur haleine pour mieux entendre.  — Kerget m’a aimée avant de se marier. J’ai été sa maîtresse pendant deux ans, et, lorsqu’il épousa madame, j’ai failli mourir de chagrin. Il m’avait fait serments sur serments, promesses sur promesses, et j’avais çru à tout cela aussi, moi ! Mais une pauvre fille ne peut rien contre un homme qui la délaisse. Aussi je n’ai rien dit, j’ai dévoré ma peine ; mais j’avais mon idée au fond de l’âme, et j’ai attendu que l’occasion vînt s’offrir à moi de l’exécuter. Ah ! dame, j’ai de la rancune ! Or donc, Kerget est venu s’établir ici, et je m’en suis venue rôder autour de l’auberge. Il m’a vue et m’a priée d’entrer : c’est ce que je voulais. Une fois entrée, j’étais bien sûre de ne pas sortir, il est si faible ! Alors je lui ai mis dans la tête de passer trois nuits par semaine ici... Oui, j’ai consenti à partager avec vous l’amour de Kerget... C’est honteux, n’est-ce pas ? Mais je n’ai plus à compter avec ma réputation, moi, depuis qu’il m’a rendue la risée de mon village... Et puis ce n’était pas par affection pour lui que je revenais. Non... Je le méprise trop pour l’aimer ! Je savais bien qu’un jour ou l’autre vous viendriez surprendre votre mari. C’est tout ce que je voulais. Maintenant je suis contente. Adieu, Kerget ! Tu m’as fait du mal autrefois : nous sommes quittes. Je connais ta femme ; elle ne te pardonnera jamais. Votre malheur commence aujourd’hui, et je suis bien aise que tu saches qu’il vient de moi.  Et, d’un mouvement rapide, elle repoussa un paysan qui lui barrait le passage et sortit en chantant un refrain de ronde. On la vit encore quelque temps arpenter la route de Nantes, puis elle disparut au détour d’une allée latérale sans avoir une seule fois retourné la tête vers cette maison où elle avait apporté le désespoir.  Kerget était anéanti. Il ne trouvait pas une parole ; en effet, qu’aurait-il pu dire après la sortie de Thérèse ? Il jouait machinalement avec un couteau, il faisait des creux dans la table près de laquelle il était assis.  La Kerget était muette comme lui. Elle était tombée sur un sac de sarrasin et pleurait, la tête dans ses mains.  Les paysans s’esquivèrent peu à peu, en marchant sur la pointe des pieds. Puis ils se réunirent au dehors et se mirent à broder tout à leur aise le canevas de cancans que Thérèse venait de leur livrer.  Le silence fut enfin rompu par la Kerget, qui se leva et dit à son mari en essuyant ses yeux :  — Je pars aussi... Que Dieu vous pardonne ! Je n’avais rien fait pour m’attirer votre abandon, et, quoi qu’il arrive, ma conscience est pure. Adieu !  Et elle sortit à son tour, sans que son mari ait fait un geste pour la retenir.  Toute la nuit, elle attendit sans se coucher l’arrivée de Kerget... Mais il ne vint pas, et, quand je la trouvai près de son foyer, il y avait près de vingt-quatre heures qu’elle attendait ainsi sans avoir pris ni repos ni nourriture.  Elle m’avait raconté tout ce qui précède avec le calme qui accompagne toujours les grandes douleurs.  Elle n’avait point cherché à faire de l’effet, la pauvre femme ! Pas une parole de haine n’était sortie de sa bouche quand elle prononça le nom de Thérèse... et cette résignation me toucha plus que n’auraient pu le faire les déclamations et les attaques de nerfs, dont une petite-maîtresse n’eût pas manqué d’assaisonner le récit de ses infortunés.  Je ne cherchai point à la consoler. Des paroles banales ne pouvaient rien sur cette âme ulcérée...  Je remontai toute pensive au château, où je ne pus de la journée me remettre à mon chevalet pour terminer le portrait de mon pauvre ami Lamennais que je faisais en ce moment.  Mais j’étais loin de m’attendre à la catastrophe qui suivit ma conversation avec la Kerget, et qui, plus tard, devait donner à la brune Jeanne-Marie l’occasion de se signaler entre toutes les jeunes filles.  Le lendemain du jour où la Kerget m’avait conté ce qui précède, je vis une foule compacte de peuple devant la maison de la marchande de galette. J’entendais un bourdonnement sourd, produit par des conversations faites à voix basse, qu’accompagnaient de grands gestes. J’eus comme une intuition prophétique, qu’il était arrivé un grand malheur. Je restai quelques minutes paralysée, et un frisson glacial agita toute ma personne. Je n’osais questionner ; cependant, je ne pouvais rester toujours dans cette pénible indécision. Une agitation plus grande dans la foule me fit tourner les yeux du côté où s’étaient portés, d’un commun accord, les regards de tous les assistants, qui s’écrièrent d’une seule voix : Le voilà !  Et j’aperçus Kerget, ou, pour mieux dire, son ombre, tant il était pâle et bouleversé. Il courait plutôt qu’il ne marchait, suivi d’un homme que je reconnus pour son voisin et qui, sans doute, avait été le chercher à la Sablons nière.  Il s’avança rapidement vers la maison. La foule s’écarta devant lui avec un mouvement de répulsion qui ne m’échappa point. Lorsqu’il fut entré, la curiosité reprenant le dessus, tout le monde se précipita dans la boutique, et poussée par une force irrésistible, je suivis les curieux.  Rien n’était changé dans la chambre : c’était bien le même désordre que la veille ; mais, la Kerget, au lieu d’être assise près du foyer, était étendue toute habillée sur le lit dont on avait ôté les rideaux. Kerget ne fit qu’un bond jusqu’au lit, et saisissant la main de sa femme, il se pencha vers elle, comme pour l’embrasser, jeta un cri perçant et tomba sans connaissance sur la terre battue qui servait de plancher.  Alors, tout me fut expliqué. La Kerget était morte ! Le matin même, après une seconde nuit passée dans une vaine attente, elle était partie sans fermer la porte de la maison. Un voisin, l’homme qui, plus tard, était allé chercher Kerget, l’avait aperçue sans catiole et les cheveux en désordre. Elle se dirigeait du côté de la Vilaine ; mais le voisin ne s’était pas autrement préoccupé de cette sortie matinale, qu’il attribuait à l’achat urgent de quelque ustensile de ménage. Deux heures après, des mariniers apportaient le cadavre de la malheureuse, qu’ils avaient vue se précipiter dans la rivière et dont ils n’avaient pu découvrir le corps qu’après de longues recherches, retenu qu’il était sous le bateau des blanchisseuses, qui se trouve devant le café de Châteaubriant.  Les suicides sont rares à Rennes, et cet événement souleva une grande rumeur dans le quartier,  La pauvre femme fut conduite à sa dernière demeure, sans prêtres ni prières. Le Kerget suivit le cortége funèbre, escorté seulement d’un artilleur du 10 e , qui n’avait pas voulu que cette créature tuée par l’amour s’en allât sans un ami à ce dernier rendez-vous de toutes les affections terrestres.  Un mois après, on ne parlait plus de la Kerget dans le pays. L’Oubli, ce dieu égoïste, avait effacé la mémoire de tous les cœurs, et Kerget lui-même commençait à reparaître dans les auberges et reprenait la direction de la Sablonnière.  Quant à Thérèse, on n’en entendait plus parler.  Le Kerget avança si bien ses affaires, qu’en peu de mois il se trouva à la tête d’une assez jolie somme d’argent. Un changement complet s’opéra dans sa personne. La boucle en plomb qui maintenait le ruban de son chapeau fut remplacée par une longue boucle en argent. Ses cheveux s’assouplirent tous les dimanches sous le fer du barbier, et la Sablonnière elle-même se ressentit des tendances coquettes de son propriétaire.  Ce n’était plus la masure d’autrefois. Les murs furent recouverts d’un papier peint représentant la prise d’Aboukir. Deux cabinets furent réunis en une seule chambre à coucher, où Kerget s’installa dans un mobilier neuf. Tout ce qui restait de son ancien ménage fut vendu, et la Sablonnière devint une auberge proprette et achalandée.  Tous les dimanches la maison retentissait de cris et de chants. Les étudiants de Rennes avaient établi là une sorte de cénacle. Kerget, la pipe à la bouche, contemplait ses chalands et surveillait le service fait par deux garçons.  L’auberge de la Table-Ronde, dont nous avons parlé au commencement du chapitre précédent, était, de son côté, en pleine prospérité. La beauté de Jeanne-Marie attirait tous les artilleurs, et ils y dépensaient les économies faites sur le prêt, et gonflées par les envois des parents.  C’était l’époque des remplacements, on avait la guerre en perspective, et les hommes coûtaient cher. L’or abondait au régiment, et la Table-Ronde, profitant de l’aubaine, ne désemplissait pas.  Kerget, ambitieux comme un parvenu, se mit en tête de devenir le propriétaire de cette maison. Il était beau garçon, nous l’avons déjà dit, et il dressa si bien ses batteries qu’il s’aperçut un jour que madame Le Dissan rougissait lorsqu’il la regardait un peu trop longtemps. Madame Le Dissan avait cinquante ans. Elle était grande, maigre et son visage était d’un ton brun qui pouvait passer pour jaune. Veuve depuis de longues années, le soin qu’elle apportait à l’éducation de Jeanne-Marie ne lui avait pas laissé le loisir de songer à l’amour. Mais Jeanne-Marie avait atteint ses vingt ans sans encombre, elle n’avait plus besoin de surveillance. La sage piété de cette enfant, son honnêteté native la mettaient à l’abri de toutes les séductions. Quant aux discours un peu légers que se permettaient de lui tenir les artilleurs du 10 e , ils passaient dans l’oreille de Jeanne-Marie comme une flèche en l’air sans y laisser d’autres traces qu’un bourdonnement confus qui se dissipait bientôt. Jamais la figure de la jeune fille n’avait fait un pli devant une déclaration brutale ; elle se contentait de tourner le dos aux insolents, qu’elle servait du reste aussi bien que les autres, et cette sérénité parfaite déconcertait plutôt les dons Juans en képis, que n’aurait pu le faire un vigoureux soufflet.  Or, madame Le Dissan, s’occupant beaucoup moins de sa fille, s’occupa plus d’elle-même. Elle se rappela avec complaisance les moments heureux qu’elle avait passés avec son défunt époux. Je ne connais rien qui soit plus favorable aux désirs, que cette espèce d’examen de conscience rétrospectif auquel se livrent les femmes d’un certain âge.  On vit, non sans étonnement, la propriétaire de la Table-Ronde changer peu à peu d’allures. Ses formes sèches et dures semblaient s’arrondir, son visage, ordinairement rébarbatif, prit comme une expression tendre qui le fit paraître moins jaune. Un matin même, un cri s’éleva dans la salle. Jeanne-Marie se retourna et versa sur la table tout le contenu d’une moque. Cette stupéfaction avait été produite par l’entrée de madame Le Dissan, mais non plus de madame Le Dissan en robe de futaine et en catiole. La digne femme avait une robe de soie puce et un bonnet à rubans ponceau, orné de fleurs jaunes, qui lui donnait le plus singulier aspect du monde. Cette toilette avait été faite en cachette de Jeanne-Marie : c’était une surprise que lui réservait sa mère. La jeune fille ne put réprimer un léger sourire, en voyant cette caricature de l’automne couverte des fleurs de l’été.  Mademoiselle Le Dissan gagna sa place derrière un comptoir d’acajou tout récemment posé, et les conversations particulières reprirent leur train.  Cependant la mère de Jeanne-Marie paraissait inquiète. A chaque instant, elle soulevait un coin du rideau de coton placé près d’elle et semblait fouiller la rue d’un regard désappointé. Tout à coup sa figure s’illumina ; ses yeux lancèrent une étincelle, et elle arrangea précipitamment deux boucles du tour à tire-bouchons qui jouait aux cheveux naturels sur sa tête. La porte s’ouvrit, et Le Kerget, paré comme une châsse, beau comme un astre, fit son entrée triomphante dans la Table-Ronde.  Il se dirigea vers le comptoir, s’y accouda d’une façon toute régence, imitant la pose du dernier Antony qu’il avait vu au théâtre de Rennes, puis il offrit à l’hôtesse un bouquet de roses moussues que celle-ci accepta rougissante.  Jeanne-Marie pâlit affreusement en voyant ce manège, et se retourna aussitôt, pour cacher le mécontentement trop visible qui envahissait sa physionomie.  Une conversation s’engagea entre madame Le Dissan et Kerget, conversation accompagnée d’œillades passionnées et de soupirs intermittents. Pendant tout le temps que dura ce mystérieux colloque, un observateur eût pu remarquer la mine refrognée de Jeanne-Marie ; ses petits pieds battaient un pas redoublé et, chaque fois que ses yeux se dirigeaient sur le couple enamouré, des éclairs de colère et presque de mépris illuminaient la belle figure de la jeune fille.  Enfin, après une heure de causerie, Le Kerget tendit la main à madame Le Dissan qui la lui pressa amoureusement.  — C’est convenu, dit-elle ; puis elle ajouta en haussant la voix : — Jeanne-Marie, donne-nous de l’eau-de-vie... du vieux cognac, pour Le Kerget et moi.  — Voilà ! dit Jeanne, en posant une bouteille devant sa mère.  — J’espère que tu trinqueras avec nous, dit Kerget, en mettant un troisième verre.  — Je ne bois jamais d’eau-de-vie, dit sèchement Jeanne-Marie, et elle retourna le verre qui lui était destiné, en jetant un regard glacial sur Kerget.  — L’enfant ne m’aime pas, dit-il, en cherchant à dissimuler son désappointement.  — Pardonnez-lui, Kerget..... C’est si jeune..... Et puis, elle ne sait rien encore, je lui dirai tout dans la journée. A notre santé, mon ami.  — A la santé de notre amour, ma toute belle ! répliqua gaillardement Kerget, en décochant à la veuve la dernière et la plus acérée des flèches qu’il gardait en réserve sous ses longues paupières.  Toute la personne de la matrone tressaillit. Les rubans de son bonnet semblèrent rougir encore, et elle avala de travers une gorgée d’eau-de-vie.  — A ce soir,méchant, à ce soir ! murmura-t-elle, toute troublée encore.  Le Kerget partit, et Jeanne-Marie vint enlever les verres et la bouteille du comptoir.  — J’ai à te parler, lui dit sa mère, laisse partir quelques-uns des habitués, puis tu viendras t’asseoir près de moi.  — De quoi s’agit-il, ma mère ?  — D’une chose grave, Jeanne-Marie, et qui va te surprendre.  — Ce que vous allez me confier ne me surprendra pas ; moi aussi j’en ai long à vous dire à ce propos.  Madame Le Dissan regarda sa fille avec stupeur, car Jeanne-Marie lui avait parlé si froidement qu’elle pressentit qu’elle allait trouver dans sa fille une opposition imprévue jusqu’alors.  Lorsque la Table-Ronde fut à peu près déserte, Jeanne-Marie vint s’asseoir sur un tabouret auprès de sa mère et prit la parole, la première, avec un ton si décidé que la pauvre madame Le Dissan n’osa pas la prier de parler moins haut.  — Maman, dit Jeanne-Marie, je vois bien de quoi il retourne entre vous et Kerget, et je crois que le moment est venu de nous expliquer franchement ; Le Kerget vous a demandée en mariage, n’est-il pas vrai, et vous avez consenti ?  La pauvre femme ne s’attendait pas à une question si nette et si précise, aussi resta-t-elle un peu abasourdie à cette question de sa fille.  — Tenez, maman, votre hésitation à me répondre me prouve que vous savez bien que ce mariage-là n’est point convenable. Raisonnons toutes deux, ma bonne maman. Vous avez cinquante ans, et quoique vous soyez bien conservée, vous n’êtes plus ce qu’on peut appeler une jolie femme. Kerget est jeune et beau garçon, lui. Il ne vient donc à vous que dans un but d’intérêt, et il faut que vous soyez aveugle pour ne point vous être aperçue de ça. Tout le monde cause de votre prochaine noce à Rennes, et dame ! on rit beaucoup de vous, maman. Moi, ça me fait beaucoup de peine pour vous, qui m’avez élevée et qui avez soigné mon pauvre père comme une sainte femme. Je ne veux pas qu’on se moque de ma mère. Voilà pourquoi il ne faut pas que vous épousiez Kerget ! D’abord, c’est un mauvais sujet ; il a des maîtresses dans tous les coins de Rennes, et puis, souvenez-vous, maman, qu’il a été cause du suicide de sa pauvre femme que vous aimiez tant. Je suis sûre que vous ne voulez pas mon malheur. Moi, je vous aime et je vous vénère, mais le jour où Kerget entrera ici, je sortirai de chez vous. J’aime mieux servir chez les autres que d’avoir pour beau-père un libertin qui vous fera souffrir la Passion, et pour lequel vous irez peut-être aussi à la Vilaine. Voilà, maman, tout ce que j’avais à vous dire,... tout ce que j’avais sur le cœur. Vous savez que je ne reviens jamais sur mes paroles... Je suis Bretonne ; ainsi que vous, et comme entêtée, il n’y a point ma pareille de Rennes à Nantes. Réfléchissez bien à ce que je vous ai dit. Voyez si vous aimez mieux vous séparer de votre fille que de Kerget.  Et Jeanne-Marie s’arrêta pour reprendre haleine. Le Kerget parut en ce moment. En voyant la figure triste de madame Le Dissan, il comprit la scène qui venait de se passer, et, se piquant d’audace, il tendit la main à Jeanne-Marie.  — C’est encore moi, belle-fille !  — Oh ! je ne suis point votre belle-fille, reprit celle-ci, et je ne la serai de sitôt. Maman, je vais jusque chez le voisin Noémi. Souvenez-vous de ce que je vous ai dit...  Jeanne-Marie laissa les deux amants ensemble, et à ce moment commença une scène larmoyante entre Kerget et madame Le Dissan.  — Kerget, disait celle-ci, Kerget, il faut renoncer à nos projets. Jeanne-Marie a raison, mon mariage avec vous serait une folie. J’ai cinquante ans.  Et elle fondit en larmes.  Elle souffrait cruellement. Les paroles de sa fille l’avaient frappée par leur bon sens, et elle sentait la justesse des réflexions qu’avait du faire naître la nouvelle de ce mariage.  — C’est mon argent qu’il désire, se-disait-elle ; ce n’est. pas moi qu’il aime, c’est ma maison de la Table-Ronde.  Toutes ces idées se heurtaient dans la tête de madame Le Dissan, et comme elle n’avait pas l’habitude de donner tant d’occupation à son cerveau, son visage avait pris une expression voisine de la stupidité.  Quant à Kerget, il la contemplait de ses yeux uns, cherchant à saisir au passage les frémissements rares de la figure de la veuve. Puis, s’approchant jusqu’à son siège, il lui prit familièrement la tête dans les deux mains et l’embrassa au milieu du visage. Madame Le Dissan ne put retenir un cri ; mais Kerget n’était point un apprenti, et un second baiser retentit plus sonore sur les lèvres de la mère de Jeanne-Marie, lequel baiser lui fit perdre le peu de raison qui lui restait.  Le Kerget était brutal ; mais il y a un genre de brusquerie caressante qui ne déplaît pas à certaines femmes. Il prit sans façon madame Le Dissan sur ses genoux et lui dit d’un ton moitié badin, moitié sérieux :  — Eh bien, mon adorée, racontez-moi donc vos chagrins, dites-moi tout, je le veux.  La veuve le regarda à travers ses larmes et ne put retenir un sourire, qu’il s’empressa de cueillir avant la lettre. Elle lui raconta tout ce que lui avait dit sa fille pour la détourner de ce mariage, et ne lui cacha pas l’impression douloureuse que lui avait causée cette scène. Jeanne-Marie l’aimait, elle en était sûre et la jeune fille n’avait voulu que son bien.  —Oui-da, dit à son tour Le Kerget, Jeanne-Marie n’est point tant sotte ; et, ne pouvant manger le rôti, elle ne veut pas que les autres y touchent.  — Que voulez-vous dire, Kerget ? fit madame Le Dissan, en quittant les genoux du rusé paysan.  — Dame ! je dis ce qui est. La Jeanne-Marie a cru que je venais ici pour elle ; elle voit aujourd’hui que c’est pour vous et elle enrage : c’est bien juste.  — Ça n’est pas possible ! dit la veuve haletante.  — C’est si possible que ça est. Elle a de grands yeux qui en disent long, votre fille ; mais ça n’est pas de ma faute si les vôtres m’en ont dit plus long encore.  Et il prit la taille de madame Le Dissan.  — Ah ! c’est comme ça, reprit-elle, rouge comme un coquelicot et les yeux hors de l’orbite. Ah ! c’est comme ça ! la malheureuse, je la chasserai !  — Non, dit Kerget, qui craignait un scandale, ne la chassez pas. Dites-lui seulement que vous ne suivrez pas son avis.  Les bans de Kerget et de madame Le Dissan furent publiés et affichés à la mairie.  Le Kerget était joyeux et se frottait les mains.  Madame Le Dissan avait ajouté deux roses de Bengale à son bonnet, et Jeanne-Marie, muette et décolorée, continuait à servir ses pratiques.  Quinze jours restaient encore avant la célébration de ce mariage, que rien ne semblait plus devoir empêcher.  Un matin, à cinq heures, Jeanne-Marie sortit sans bruit de là Table-Ronde, et se dirigea vers la route de Nantes.  A cette heure, personne ne remarqua sa présence dans les rues. Elle marchait d’un pas ferme. Une de ses mains plongée dans la poche de son tablier, serrait un objet dont on ne pouvait deviner la forme. En passant devant l’église elle se signa dévotement, et adressa une invocation mentale à la Vierge ; puis, ayant jeté un triste regard sur la masure qu’avait habitée autrefois la femme de Kerget, elle reprit sa course, traversa le Champ de Mars, et peu de temps après, elle s’arrêta devant la Sablonnière.  Là, sa résolution sembla fléchir, car elle passa la main sur son front brûlant, et fut s’asseoir sur un des bancs qui se trouvaient devant la porte de cette auberge. Mais cette hésitation ne fut pas de longue durée.  Jeanne-Marie se leva bientôt, et s’approchant de la porte, elle frappa résolùment de trois coups la cloison de chêne, qui rendit un son clair et vibrant. Puis, elle attendit, la main sur le cœur, et les yeux fixés sur la fenêtre située au-dessus de cette porte.  Au bout de quelques minutes cette fenêtre s’ouvrit et Kerget passa sa tête que le sommeil alanguissait encore.  — Qui diable vient de si bonne heure ? cria-t-il, en se frottant les yeux.  — C’est moi, Kerget, répondit Jeanne-Marie. Descendez, je vous prie, j’ai à vous parler.  — Toi, Jeanne ! Ah ! mon Dien, serait-il arrivé malheur à... Attends,... attends, me voici.  . En effet, Kerget s’habilla à la hâte et ouvrit la porte d’en bas.  — Entre, mon enfant, et explique-moi l’objet de ta visite matinale.  — Nous causerons aussi bien dehors, Kerget, car je n’ai pas beaucoup de temps à vous donner. Si je viens vers vous, c’est que je ne puis vous parler comme je le voudrais à la Table-Ronde.  — Qu’as-tu donc à me dire, Jeanne-Marie ? demanda Kerget, en considérant curieusement la jeune fille.  — Je viens vous demander compte de votre conduite à l’égard de ma mère et de moi. Vous êtes un malhonnête homme, Kerget, et vous m’avez lâchement calomniée pour en arriver à vos fins.  — Moi ? dit le paysan... On t’aura trompée.  — On ne m’a point trompée, car ma mère ne m’a ja mais menti : vous êtes un lâche. Vous avez compris que votre mariage ne se ferait pas sans mon consentement, et, pour détruire ce que j’avais fait, vous avez osé dire à ma mère que j’étais jalouse d’elle. C’est infâme cela ! Moi, jalouse à cause de vous, que je méprise et que je regarde comme le dernier des hommes ! Mais vous n’avez donc pas eu peur que je fusse lasse de vous tout à fait ? Je suis venue pour vous dire, Kerget, que vous allez prendre ici, devant Dieu, l’engagement de rompre vous-même ce mariage. Je ne veux pas que vous épousiez ma mère, misérable, qui avez tué votre femme ! Non, je ne le veux pas et, je vous le jure, cela ne sera pas !  — Vous avez la tête dérangée, Jeanne, dit Kerget en ricanant. Ce mariage me convient, nos bans sont publiés, et quand Dieu lui-même chercherait à y mettre obstacle, ce mariage se fera. Retourne donc à la Table-Ronde, entêtée, et je veux bien te promettre que ta mère né saura rien de cette sotte visite.  — Kerget, ne jouez pas avec la Providence. Je vous dis que ce mariage est impossible. Renoncez-y donc de bonne grâce, et faites-moi la promesse que je vous ai demandée !  — Allons ! tu n’es qu’une folle !  — C’est votre dernier mot ?  — Penses-tu me faire peur avec tes grands yeux ? Va-t’ en donc,... ou, par le sang du Christ, je dirai à ta mère que c’est l’amour qui t’a poussée à me venir voir.  — Ne répétez pas cela, Kerget,... ne me poussez pas à bout avec vos honteuses paroles !  — Je te répéterai que le mariage se fera et que, si tu fais trop la renchérie... Eh bien, quand je serai ton père, je te ferai enfermer comme on fait de certaines filles.  — Vous l’avez voulu, Kerget,... priez Dieu !  Et d’un mouvement aussi prompt que la pensée, elle tira de sa poche un pistolet, en dirigea le canon vers Kerget et fit feu.  Kerget poussa un grand cri et tomba. Un second cri répondit de l’intérieur de la Sablonnière, et une femme demi-nue s’élança dehors.  — Vous l’avez tué, malheureuse !  — Oh ! s’écria Jeanne-Marie ; vous, Thérèse, ici... 0 ma mère, j’ai bien fait !  Et elle s’éloigna précipitamment.  Le procès fut instruit à Rennes.  Jeanne-Marie s’était immédiatement constituée prisonnière.  Kerget n’était pas mort sur le coup ; il y a des gens qui ne meurent jamais. Il en avait été quitte pour un bras cassé.  Cependant, comme il y avait eu guet-apens, tentative d’assassinat et préméditation, la brune Jeanne-Marie dut paraître en cour d’assises. Ce fut un bonheur pour elle.  Devant le jury elle exposa clairement les faits, sans embarras et sans forfanterie.  La présence de Thérèse, qui avait été obligée de comparaître comme témoin, fut un contraste heureux. Cette fille, que le lecteur connaît déjà, convint de sa position auprès de Kerget avec un cynisme qui révolta toute l’assemblée. Et, quand l’avocat de Jeanne-Marie rappela la mort déplorable dè la première femme de Kerget, un murmure d’indignation s’éleva dans l’auditoire. En effet, cette infâme créature avait osé jeter un sourire railleur sur Kerget, plié sous le remords de ce souvenir.  On eût dit alors que les rôles étaient changés. Un étranger qui aurait pénétré en ce moment dans le sanctuaire de la justice n’aurait pas manqué de prendre Kerget pour l’accusé et Thérèse pour sa complice.  La pauvre madame Le Dissan sanglotait dans un coin, et quand le président résuma les débats, il fallut l’emporter hors de la salle.  Enfin, le jury entra en délibération.  Un quart d’heure se passa dans une attente anxieuse. Kerget avait repris son sang-froid et causait avec Thérèse, dont les regards assurés parcouraient la foule.  Jeanne-Marie était aussi tranquille que si elle eût été dans l’auberge de la Table-Ronde.  Un grand mouvement, suivi presque aussitôt d’un profond silence, annonça l’entrée du jury.  Le président lut la décision des jurés.  Ils avaient unanimement répondu non sur toutes questions.  Jeanne-Marie était acquittée.  Elle fut immédiatement mise en liberté et reçut en sortant les compliments de la foule.  Mais elle ne cherchait qu’une seule personne : c’était sa mère.  Elle la trouva enfin.  Madame Le Dissan se jeta dans les bras de sa fille.  — 0 ma Jeanne, s’ils t’avaient condamnée, je serais morte !  — Vous me pardonnez donc, ma mère ?  — Je te pardonne et je te bénis ! 

 LES FAUTES DES PARENTS  SIMPLE HISTOIRE 

 I 

 Au mois de septembre 184.., j’allai passer quelque temps à la campagne, chez une de mes tantes qui possédait, dans un petit village voisin de la ville de Fontainebleau, une délicieuse villa. 

 Avon, c’est le nom du hameau, est, comme tous les villages possibles, composé d’une double rangée de maisons n’ayant, pour la plupart, qu’un seul étage. Son unique rue, montante et tortueuse, n’avait, en ces temps-là du moins, ni pavés, ni trottoirs. 

 Dans ce pays de rochers gigantesques et imposants, où presque tous les habitants sont carriers, on n’avait jamais songé à un semblable luxe. 

 Sera-ce donc une vérité éternelle, que les gens se priveront toujours des objets de première nécessité, et cela, d’autant plus qu’ils seront davantage à même de se les procurer ? La sagesse des nations a toujours raison : les cordonniers seront toujours mal chaussés, et les gens d’esprit... toujours bêtes ! 

 En revanche, longtemps avant l’ingénieuse invention qui a fait des rues de Paris un lac jaune en hiver, et un océan de poussière en été, Avon possédait un macadam clair-semé, qui déchirait agréablement les pieds imprudents qui se risquaient, sans bottes fortes, sur ses pointes acérées. 

 Avon possède un petit séminaire et une église. 

 Le petit séminaire, dont le mur est mitoyen avec le parc de Fontainebleau, est une grande maison carrée, assez belle et d’un aspect sévère. La porte, aux ais lourds et massifs, est gardée par deux énormes tilleuls qui mêlent fraternellement leur feuillage. On dirait deux géants, placés là pour veiller sur le repos de cet asile de la paix et de l’étude ; c’est dans cette maison que fut élevé le poëte Hégésippe Moreau. 

 Un peu plus loin que le séminaire, et de l’autre côté de la voie, se trouve l’église. Elle est petite, mais assez jolie cependant. Son clocher a quelque chose de triste et de résigné, et le pauvre coq, qui surmonte la croix posée. sur ce clocher, a l’air désolé d’avoir perdu son panache. Malgré toutes mes recherches, je n’ai pu savoir la cause de cet accident, qui prive le fier animal de son plus bel ornement. Heureusement l’église n’est pas très-élevée et le coq d’Avon ne craint pas les plaisanteries saugrenues que l’absence de cet appendice pourrait suggérer à ses collègues des paroisses voisines. 

 Comme le séminaire, l’église contient un souvenir historique. Sur une dalle, usée par les pas des fidèles, on lit encore le nom de Monaldeschi, cette autre victime des passions d’une reine altière, qui fit assassiner son amant dans une galerie du palais de Fontainebleau. 

 Ainsi, dans le même lieu, à deux siècles de distance, deux hommes, condamnés par la fatalité, ont vu, l’un commencer, l’autre finir son existence ! Celui-ci victime de l’amour ; celui-là, de la misère ! 

 Et le paysan, qui se signe devant l’église et ôte machinalement son chapeau en passant près des tilleuls du séminaire, ne vous comprendrait pas si vous lui parliez de ces deux morts. Telle est la gloire ! 

 Les Vandales modernes, et nous donnons ce nom avec intention à tous les architectes maladroits que la terre engendre depuis quelques années, les Vandales modernes ont trouvé le moyen d’ôter à cette pauvre église, qui n’avait de mérite que son antiquité, le cachet de beauté que les ans avaient apposé sur elle. La toiture menaçait ruine. M. X... accourut aussitôt, revêtit d’ardoises luisantes la vieille chapelle, qui semble, sous cette parure, aussi surprise que pourrait l’être une momie d’Égypte qu’on coifferait d’un chapeau à plumes. 

 Quant au pauvre coq, il a contemplé tout ce travail avec chagrin ; et l’architecte, un Visconti de Louis-Philippe, est parti après sa restauration, sans écouter la voix suppliante qui lui demandait un panache nouveau. 

 J’étais donc là depuis huit jours, et je n’avais encore vu personne du voisinage, malgré les prières de ma tante, laquelle, je l’ai su depuis, me cherchait une compagne parmi quelques jeunes filles qui composaient la société d’Avon. 

 Levé avec le jour, je courais les bois et les rochers, poursuivant le lézard et tuant, de temps à autre, quelque brune vipère que je rapportais triomphalement dans ma chambre, et que je réservais pour mon cabinet de curiosités à Paris. Le soir, je rentrais fort tard, harassé, et je n’avais rien de plus pressé que de me glisser dans le bon lit que ma chère tante avait fait dresser, à mon intention, dans une charmante pièce. 

 Enfin, je me décidai à paraître au salon. Je me rappellerai toujours cette soirée ; car ce fut ce jour-là que je la vis pour la première fois ! 

 Louise, c’était son nom, était assise près d’une petite table ; elle faisait un de ces gracieux ouvrages de femme, véritable travail d’araignée coquette, qui consiste à emplir d’une infinité de trous un morceau de mousseline, jusqu’à ce que la dernière parcelle du tissu premier ait complétement disparu. Il paraît que cela est charmant, et je sais fort bien que ce soir-là je trouvai cela charmant. 

 Louise était une jeune fille de dix-huit ans. Elle avait un visage d’une régularité antique. Son profil semblait avoir été copié sur une médaille grecque. Elle avait des cheveux châtains, plutôt blonds que bruns. Sa bouche était un peu grande, mais elle était ornée de si belles dents blanches, qu’on ne regrettait pas ce léger défaut. Ses yeux n’étaient pas trop noirs ; ils avaient cette teinte brun orange, presque toujours l’indice d’une âme calme et pure ; sans être petits, ils n’avaient pas non plus cette longueur démesurée que les poëtes donnent aux yeux de leurs héroïnes ; mais ils jetaient des rayons de feu qui pénétraient le cœur. Plus grands, ces yeux eussent brûlé le visage. 

 Je passai une soirée délicieuse ; et, le lendemain, à la grande surprise de ma tante, je descendis pour déjeuner avec elle. 

 — Ma tante, lui dis-je sans préambule, ma bonne tante, je suis amoureux. J’ai vu hier Louise pour la première fois. Vous allez me dire que je suis fou, que j’ai perdu la tête ! Je m’attends à tout ; mais je dois vous prévenir que cela ne changera rien à l’impression soudaine que j’ai ressentie. Ma tante, je suis amoureux de Louise. Vous êtes ma seule parente au monde ; demandez pour moi sa main à sa famille. 

 Et je tombai aux pieds de ma tante ; je baisai ses mains ridées, si belles autrefois ; je baisai ses cheveux blancs, si noirs jadis ! j’étais dans un état à faire pitié ! 

 Ma tante se prit à rire de tout son cœur. 

 — Monsieur mon neveu, me dit-elle, quand elle fut un peu remise de sa gaieté subite, monsieur mon neveu, je ne te dirai pas que tu es fou. Louise est un ange ; et, bien que ton ardeur soit un peu prompte, je ne veux pas te gronder d’un sentiment que je comprends parfaitement. Mais laisse mes mains en repos ; assieds-toi tranquillement, verse-moi une tasse de thé et causons. 

 J’obéis comme une machine à l’injonction de ma tante, qui continua ainsi : 

 — Louise ne peut être ta femme ! 

 — Oh ! ma tante !... Mais pourquoi ? je l’aime ! 

 — Voilà bien les hommes ! quand ils ont dit leur grand mot : « Je l’aime ! » ils croient que tous les obstacles doivent tomber devant eux ! Tu l’aimes, mon ami... je veux bien le croire,... mais... 

 — Ne doutez pas... Mon amour est profond, immense, infini... 

 — Veux-tu me laisser parler, grand enfant ?... Tu l’aimes, c’est fort bien pour toi. Mais Louise ne t’aime pas ; bien plus, elle ne t’aimera jamais !... 

 — Ma tante, vous me brûlez à petit feu ! Pourquoi Louise ne m’aime-t-elle pas ? Je suis jeune, riche, et... 

 — Et joli garçon... C’est ce que tu n’osais ajouter, n’est-ce pas ? 

 — Oui, ma tante. 

 — Le fat ! Eh bien ! malgré ta jeunesse, ta fortune et ta jolie tournure, Louise ne t’aimera jamais, par une raison plus que simple. Elle aime quelqu’un qui est aussi jeune que toi, aussi riche, et, ma foi ! plus beau que toi ; tant pis pour ta vanité ! 

 A cette réplique, que ma tante me fit sans se presser, du ton le plus calme et avec une certaine inflexion de voix, ironique, je restai cloué sur mon siège ; la parole expira dans ma gorge, et je ne pus que pousser un profond soupir. 

 Ma tante me raconta alors que le père, de Louise, M. de Noret, semblait voir avec plaisir l’inclination de sa fille pour le jeune Albert Dulac, et que, depuis un mois déjà, le prochain mariage de Louise et d’Albert était un bruit accrédité dans le pays. 

 — Mais, ajouta-t-elle gaiement, à ton âge, un amour né en une nuit n’est pas un mal incurable. Tu trouveras d’autres jeunes filles, et tu te consoleras. Ce soir, si tu le veux, je te présenterai à madame d’Ambas ; sa fille est jolie, et je t’avoue que je ne verrais pas sans plaisir une alliance resserrer les liens qui déjà nous unissent, madame d’Ambas et moi, depuis de longues années. 

 II 

 En vain ma tante entreprit-elle ma guérison ; je n’écoutai rien. Je continuai de m’enivrer de la présence de Louise, et j’essayai de me persuader que tout cc que ma tante m’avait dit de son amour pour Albert Dulac n’était qu’un faux bruit. D’ailleurs, pour moi tous les bruits sont faux. Cependant elle avait dit vrai. 

 Mes assiduités auprès de Louise étaient si peu cachées, que la pauvre enfant, effrayée de mes regards passionnés, me laissa clairement entendre que son cœur ne lui appartenait plus. 

 Je m’armai de courage, et je partis le jour même pour Paris, désespéré de la perte de mes illusions. 

 Je priai ma tante de laisser à ma douleur le temps de s’engourdir, et je la quittai sans deviner, hélas ! que je ne devais plus la revoir. 

 Je voyageai ; je parcourus la Suisse, l’Italie... De temps en temps j’écrivais à Avon ; je parlais de Louise, toujours. Mais ma tante, tout en me répondant des lettres pleines d’affection, ne me disait jamais un mot de celle à laquelle je ne cessais de songer. 

 Il y avait bien six mois que j’avais quitté la France, lorsque je reçus une lettre cachetée de noir. Je tremblais en l’ouvrant... Pauvre tante ! Elle était morte subitement, et mon notaire me priait de venir au plus vite recueillir sa succession. 

 Ma seconde mère !... 

 Que de larmes j’ai versées en apprenant cette nouvelle qui m’enlevait la seule parente, la seule amie qui me restât au monde ! 

 J’arrivai à Fontainebleau, où les affaires d’intérêt occupèrent exclusivement toutes mes journées pendant un long mois. 

 Enfin, débarrassé de tous les gens de plume, je me dirigeai un matin vers Avon, que je n’avais pas revu depuis un an ! 

 Je marchais lentement... et je me trouvai bientôt hors du parc sans m’en apercevoir. Un bruit de voiture me fit lever les yeux, et je reconnus Mogy, le portier du petit séminaire. 

 Mogy était un gros petit homme, à la figure large et profondément marquée de petite vérole. Ses yeux ronds semblaient à chaque instant vouloir quitter son affreuse tête. Il était dans son petit chariot, que traînait sans effort un énorme dogue, et il allait faire les provisions de la communauté. Je lui avais rendu naguère je ne sais plus quel service ; il arrêta son chariot et me salua profondément. 

 — Bonjour, monsieur Francis, me dit-il... Eh bien ! la pauvre dame a rendu sa belle âme à Dieu ! Tout le village était à son enterrement. Elle était si bonne envers les pauvres gens ! Tout le monde pleurait, et M. Albert Dulac a dit de bien belles choses sur sa tombe. 

 — M. Dulac ! dis-je en contenant mon émotion... N’est-ce pas le mari de mademoiselle Louise de Noret ? 

 — Hélas ! monsieur Francis, on voit bien que vous venez de loin, puisque vous ignorez... Non ! M. Albert n’a pas épousé mademoiselle de Noret... Mademoiselle Louise est morte, il y a plusieurs mois. 

 — Morte !... Mogy ; vous vous trompez... Morte !... Et comment, mon Dieu ! C’est impossible ! 

 Hélas ! il n’était que trop vrai ! Louise n’était plus ! 

 Et voici ce que j’appris bientôt sur les causes de cette mort inattendue : 

 III 

 M. de Noret n’habitait Avon que depuis trois ans. Il s’y était établi seul d’abord ; un peu plus tard, on vit arriver dans sa maison une dame d’un certain âge, qu’il dit être sa femme. 

 Cette dame ne fréquentait point la société d’Avon, et M. de Noret accompagnait seul sa fille dans les petites réunions d’hiver. Cette conduite parut d’abord étrange aux habitants du village. On parla beaucoup de madame de Noret pendant six mois ; mais, comme malgré toutes les invitations et les prières les plus instantes, elle s’obstina dans sa solitude, on finit par n’y plus songer, et c’est à peine si l’on demandait, de temps en temps et pour la forme, à la jeune Louise, des nouvelles de sa mère. 

 M. Albert Dulac habitait Fontainebleau ; il était doué d’un des plus jolis visages qu’il soit possible de voir, et joignait à une grande habitude du monde élégant un cœur excellent. Il était franc et loyal. Louise était belle et d’une douceur angélique. Il avait vingt-cinq ans ; Louise dix-huit. L’amour ne tarda pas à naître dans le cœur de ces deux jeunes gens, si bien faits l’un pour l’autre. 

 Des motifs sérieux empêchaient Albert de se déclarer sur-le-champ ; sa position n’était point encore fixée ; il lui restait un examen définitif à subir pour être reçu médecin. 

 Enfin l’heureux moment arriva où il put hardiment faire sa demande à M. de Noret. 

 Louise n’avait pas caché ses sentiments secrets à son père, qui l’idolâtrait. Celui-ci l’avait baisée au front et lui avait dit : « Attendons ! » 

 Confiante dans le consentement tacite de M. de Noret, la pauvre enfant avait continué à recevoir les hommages d’Albert, qui lui avait dit ses espérances... Albert glissa un soir, dans la main de Louise, une feuille satinée... 

 La jeune fille devint pourpre et lança un regard, dont la prétention était d’être terrible, sur le téméraire étudiant, qui lui répondit, sans se douter qu’il volait Molière, ce mot magique, avec une voix suppliante : 

 — C’est un sonnet ! 

 Que répondre à cela ? Se fâcher pour un sonnet, est-ce possible ? Louise le lut avec avidité... 

 Dans le premier quatrain, il la comparait à la lune ; dans le second, à la brise, et il mettait son cœur et le monde à ses pieds, dans les deux tercets... 

 0 charmes de la première lecture du premier billet doux ! Chères et pures émotions de l’amour naissant, qui vous remplacera jamais ? La feuille satinée fut couverte de baisers, et Louise conserva le beau sonnet toute une journée sur son cœur. 

 Ce secret qu’elle avait à garder, ce premier pas dans le pays de l’amour, la rendait toute sérieuse, et elle avait, par moments, des airs mystérieux qui la rendaient charmante. On eût dit déjà une nouvelle épousée au lendemain des noces... 

 Albert, qu’elle avait remercié d’un serrement de main un peu plus vif que de coutume, lui écrivit de nouveau, en lui demandant, en prose cette fois, de lui répondre un mot, un seul, afin de pouvoir, dans les heures qu’il était forcé de passer loin d’elle, baiser le nom chéri de la reine de son âme... 

 On hésita, on craignait de s’engager trop légèrement, mais Albert était si respectueux en exprimant son amour, qu’il fallut céder. Ce fut alors un échange perpétuel de serments de s’aimer toute la vie, de n’être jamais que l’un à l’autre ; serments que ces deux jeunes et braves cœurs faisaient dans toute la sincérité du véritable amour, et que la fatalité seule pouvait rendre stériles. 

 Lorsque Albert fut reçu docteur, Louise en fut instruite la première, et, radieuse, elle courut annoncer cette boime nouvelle à son père, qui lui répondit, en regardant sa femme avec tristesse, ce qu’il lui avait déjà dit une fois : « Attendons ! » 

 Louise regagna sa chambre, tout assombrie par les paroles de son père ; elle se mit à la fenêtre, et aperçut bientôt le jeune Dulac, cravaté de blanc, habillé de noir, en un mot, dans la tenue solennelle d’un prétendu. Ils échangèrent un long regard..... et Albert pénétra dans la maison de M. de Noret. 

 Pour Louise, émue et palpitante, elle se mit à genoux devant sa Vierge sainte, et essuyant d’une main les larmes qui tombaient de ses yeux, tandis que de l’autre elle contenait les battements de son cœur,... elle pria ! 

 Albert trouva Mde Noret au salon. Il s’informa d’abord de la santé de madame de Noret, qui s’était retirée à son approche. 

 — Ma femme est souffrante, répondit M. de Noret... Mais quel heureux hasard nous procure l’honneur de votre visite, monsieur ? 

 Le nouveau docteur exposa franchement le but de sa démarche, et, lorsqu’il eut formulé sa demande, il se tut, attendant anxieusement ce que M. de Noret allait lui répondre. 

 Celui-ci prit le bras d’Albert, l’entraîna au jardin, et là, dans une allée solitaire, où nul œil curieux ne pouvait pénétrer, il parla ainsi au jeune homme, déjà ému et glacé de crainte par l’air triste du père de sa bien-aimée : 

 — Monsieur Dulac, le moment est venu de vous révéler un secret que je ne pouvais espérer garder éternellement... Le bonheur de ma Louise est en jeu ; je n’hésiterai donc pas à vous faire un aveu qui me fait refluer le sang au visage. Il le faut cependant ! Les fautes des parents ne doivent pas être expiées par les enfants. —Écoutez-moi donc, monsieur Dulac. Je sais que je m’adresse à un honnête homme, et je n’exigerai de vous ni protestations de silence, ni serments de discrétion sur la douloureuse révélation que j’ai à vous faire. — Louise n’est point ma fille légitime ; sa mère n’est pas ma femme, et je ne pourrai donner mon nom à l’enfant que le ciel nous a envoyée. Vous savez tout maintenant, et c’est à vous de voir si votre amour est assez fort pour affronter le blâme de la société. Ma Louise est un trésor qui vaut bien des sacrifices. Êtes-vous décidé à la prendre pour épouse dans les conditions où le sort l’a placée, et qu’il ne dépend pas de nous de changer ? 

 Albert, atterré par cette déclaration, fut quelques instants sans pouvoir répondre. Enfin, reprenant peu à peu le calme de ses esprits : 

 — Si j’étais seul au monde, dit-il, je n’hésiterais pas une seule minute à tout braver, mais je dépends de ma famille. Seul, je ne puis rien décider, et cependant je dois taire à mes parents le secret de la naissance de Louise !... Toutefois, s’il m’était permis de vous adresser une seule question... 

 — Ah ! parlez, monsieur ! 

 — La situation où nous nous trouvons tous deux, reprit Albert, est si extraordinaire, qu’elle servira d’excuse à mes paroles. Permettez-moi donc de vous demander pourquoi vous ne légitimez pas la naissance de votre fille, en épousant sa mère ? 

 — Je m’attendais à cette question, monsieur, et c’est ici que je me vois forcé de faire ma confession entière... Je ne puis épouser la mère de Louise, monsieur Dulac..., parce que je suis marié ! 

 Ce mot glaça le cœur du pauvre Albert, qui pâlit, chancela, et fut obligé de s’appuyer contre un arbre... Tout l’échafaudage de son bonheur s’écroulait subitement au moment où il croyait l’édifice achevé ! Il connaissait l’inflexibilité des principes de sa mère ; il savait que nulle prière, nulle supplication ne la ferait consentir à un mariage qui n’alliait pas toutes les conditions de convenance et de dignité, indispensables surtout en province, où l’on est obligé de vivre un peu plus pour les autres que pour soi... Toutes ces réflexions arrivèrent en même temps à son cerveau, et ce fut avec un visage bouleversé qu’il dit à M. de Noret : 

 — Ah ! monsieur, je suis bien malheureux ! 

 Ce cri de désespoir arracha une larme au père de Louise, qui, le serrant étroitement dans ses bras, s’écria : 

 — Espérez encore... Je vais faire, pour votre bonheur à tous deux, une suprême tentative ! Espérez encore !... Revenez dans huit jours, et peut-être tout pourra-t-il se conclure honorablement pour tous. D’ici là, soyez muet, et, je vous le répète avec conviction : — Espérez !... 

 Pendant que cette scène se passait au jardin, une autre conversation avait lieu dans la chambre de Louise. Sa mère était entrée chez elle et avait fermé la porte avec soin ; puis, prenant les deux mains de la jeune fille dans les siennes, elle lui avait dit, de cette voix qui n’appartient qu’aux mères : 

 — Ma fille bien-aimée !... Tu entres dans la vie ; l’illusion commence à faire place à la réalité. Jusqu’ici tu as vécu calme et heureuse ; tu jouissais du temps présent sans qu’il t’apportât jamais ni regret ni chagrin. Ton père et moi avons veillé sur ton cœur et sur ton esprit. Mais le moment est venu où tu vas te trouver face à face avec la destinée, où tu vas prendre pleine et entière possession de toi-même, car jusqu’à présent, tu étais plus à nous qu’à toi. J’ai attendu ce jour solennel pour t’éclairer sur un mystère qui ne pouvait rester éternellement inexpliqué, et que la faiblesse d’un âge plus tendre ne m’a point permis de te dévoiler plus tôt. Écoute-moi, ma pauvre enfant, et pardonne-moi le chagrin que je vais te causer.. 

 La mère de Louise fit une pause, pendant laquelle elle essuya silencieusement deux larmes qui s’échappèrent de ses paupières. 

 — Oh ! ma Louise, dit-elle, promets-moi que, quoi que je puisse te dire, tu m’aimeras toujours et ne mépriseras pas ta malheureuse mère ! 

 — Vous mépriser, ma mère ! moi, votre Louise, votre enfant bien-aimée ! Vous ne le croyez pas ! Dites-moi tout, et permettez-moi d’entendre à vos genoux cet épauchement de votre cœur. 

 Et Louise, en effet, se tint prosternée, la tête appuyée dans les mains de sa mère, qu’elle couvrait de baisers... Celle-ci lui raconta alors toute sa vie. 

 IV 

 Jeune, jolie et d’une grande naissance, mais sans fortune, la mère de Louise était demoiselle de compagnie chez une de ses amies de pension qui venait de se marier avec M. de Noret. Elle plut à celui-ci, qui employa tous les moyens pour la séduire. Sa jeunesse, son innocence même la perdirent. 

 Madame de Noret était une femme froide, dont les principes étaient aussi rigides qu’imposant le visage, toutes choses qui ne pouvaient s’accorder avec l’impétuosité et le sans-façon militaire de son mari. L’amour n’avait jamais visité ce ménage, qu’une combinaison de famille et qu’une parité de fortunes avaient formé. Enfin la demoiselle de compagnie fut perdue, et madame de Noret chassa de sa maison l’infortunée qui portait dans son sein la preuve de sa faiblesse. 

 M. de Noret ne l’abandonna pas. Il plaça l’enfant de l’adultère dans une des meilleures pensions de Paris, et la mère fut chargée de veiller sur sa fille. 

 Plus tard, une séparation eut lieu entre M. et madame de Noret ; cette dernière se retira à Tours, dans un couvent, tandis que son mari vint se fixer à Avon. La solitude pesait à cet homme, qui, n’ayant pas eu d’héritier légitime, pensa avec tristesse au sombre isolement dans lequel allait se terminer son existence. Ce fut alors qu’il supplia la mère de Louise de venir se fixer auprès de lui, et de lui amener l’enfant chérie qui devait embellir ses derniers jours. 

 Tout fut arrangé de façon que le monde ne soupçonnât point l’irrégularité de cette union. La mère de Louise avait longtemps hésité ; mais enfin, vaincue par les instances de M. de Noret, et dans l’espoir de voir un jour sa fille dans une position qu’elle n’eût pu lui donner elle-même, elle dut céder. Cependant elle mit pour condition à son consentement, qu’elle resterait maîtresse de vivre seule dans la maison commune, et qu’elle ne prendrait jamais place parmi la société d’Avon. Elle craignait que la honte secrète qui la rongeait n’éclatât sur son visage et ne fût devinée par les yeux investigateurs de cet Argus cruel qu’on appelle le provincial ! 

 V 

 — Ah ! ma Louise, ajouta la narratrice, que de chagrins et de tortures ont abreuvé mon âme ! Le remords d’un instant d’égarement a constamment détruit mon repos, et, si j’ai eu la force de résister aux souffrances cachées qui m’ont dévorée, ce n’a été que parce que j’étais mère, et que je sentais qu’il fallait vivre pour une fille dont un baiser et une caresse me payaient, en un moment, toute une vie d’angoisses et de larmes !... Ma Louise, me pardonneras-tu ? 

 Louise ne répondit pas. Elle pleurait sur les genoux de sa mère... 

 M. de Noret, qui entrait en ce moment, la prit dans ses bras et la porta sur son lit. Elle était sans connaissance. On dépêcha Babet à Fontainebleau, et, lorsque le médecin arriva, Louise était en proie à une crise nerveuse qui fit craindre pour sa raison. 

 Cependant les soins du docteur la firent lentement revenir à elle. Une fièvre intense s’empara de la pauvre enfant, et le docteur s’éloigna après avoir écrit son ordonnance et annoncé qu’il viendrait tous les matins prendre de ses nouvelles. 

 Toute la maison était dans la désolation. Le docteur dit en souriant : — Ce ne sera rien,... nous la tirerons de là,... soyez sans inquiétude... 

 Le soir même, M. de Noret, tranquillisé par cette assurance de l’homme de l’art, partait en chaise de poste pour Tours, où nous le précéderons de quelques instants. 

 VI 

 Madame de Noret habitait, ainsi que l’avait dit la mère de Louise, le couvent de cette ville, en qualité de pensionnaire. 

 C’était alors une femme de cinquante ans, encore belle ; sur son visage se lisait une froideur calme que beaucoup de gens prenaient pour de l’indifférence, de la hauteur, peut-être de la cruauté, mais qui n’était, au fond, qu’une austère résignation. 

 En un point de sa confession, la mère de Louise avait peut-être été un peu injuste, ou s’était trompée du moins. Madame de Noret avait beaucoup aimé son mari, qui ne l’avait jamais comprise. L’infidélité de celui qu’elle avait placé si haut dans son cœur froissa l’épouse aimante et dévouée, dont on ne soupçonnait ni la tendresse ni le dévouement. Elle avait une âme élevée, qui ne transigeait pas avec les devoirs sacrés du mariage, et ce fut pour elle un coup mortel que cette première blessure faite à ses illusions. Dès ce moment, elle tomba dans une mélancolie profonde, et avec son premier désenchantement s’envola son dernier espoir. Nature concentrée, mais forte, elle prit vite son parti. 

 — Adieu, monsieur, dit-elle à M. de Noret, quelques instants avant son départ ; je ne saurais supporter l’idée de vivre avec un homme qui m’a outragée. Jamais je ne pourrais oublier votre coupable abandon. Je vous aimerai toujours comme une amie dévouée, n’espérez pas plus. Vous avez détruit en moi la seule consolation des délaissées, la foi ! Une réconciliation ne me serait pas possible ; l’image de la femme que vous m’avez préférée se dresserait toujours entre vous et moi. Je pars sans amertume et sans colère. Adieu, et si jamais vous avez besoin d’un dévouement sincère, venez à moi sans craindre ni mes reproches ni mes récriminations. Dieu n’a pas voulu que je fusse heureuse ! Je n’accuse ni ne maudis personne ! Je me soumets à la volonté divine ! Adieu, encore une fois ; je vais à Tours ; je passerai le reste de ma vie dans un couvent, et sachez que là, comme ici, vous pourrez toujours compter sur moi. 

 Madame de Noret n’avait jamais reçu de lettres de son mari, mais elle se faisait tenir au courant de sa vie par une amie discrète. Quand elle apprit que M. de Noret avait fait venir près de lui Louise et sa mère, elle soupira profondément, et, s’agenouillant devant un christ, elle offrit cette nouvelle épreuve au Seigneur, et ajouta ces mots à sa prière habituelle : 

 « Mon Dieu ! faites que le bonheur entoure mon époux et la famille qu’il s’est faite ! Vous n’avez pas permis que je connusse les joies de la maternité ; que Louise remplace, auprès de son père, l’enfant légitime qui manque à son foyer ! » 

 La vie régulière et monotone du couvent avait peu à peu engourdi les chagrins de cette noble femme. Sa fortune lui permettait de faire avec discernement bien des actes de charité que le monde ignorait, et sa vie s’écoulait sans secousse au sein d’une paix profonde. 

 On peut aisément se figurer quelle fut sa surprise en recevant la visite de M. de Noret, qui, dans sa précipitation, n’avait fait précéder sa venue d’aucun avertissement. 

 D’une main elle lui désigna un fauteuil, et, domptant l’émotion qui agitait son âme, elle lui demanda d’une voix calme le sujet de son voyage. 

 — Mon Dieu, madame, dit M. de Noret assez embarrassé, je viens vous demander une preuve de cette amitié que vous m’avez promis de me conserver toujours. De longues années se sont écoulées depuis notre séparation, et j’ai dû m’entourer d’affections étrangères, puisque vous avez refusé de vivre auprès de moi. J’ai donc fait venir de Paris une personne de confiance, qui a pris la direction de ma maison. 

 — Je le sais, monsieur. 

 — Ah ! fit M. de Noret, en rougissant... Cette personne, reprit-il en composant son visage, possède une fille qui a bien voulu suivre sa mère dans ma solitude, et je me suis attaché vivement à cet entourage. 

 — Je sais encore cela, monsieur, et je suis heureuse de voir que l’amour de cette enfant, qu’on dit charmante ait pu... 

 — Puisque vous savez tout, madame, dit-il, en interrompant brusquement sa femme, et que vous ne désapprouvez pas l���intérêt que je porte à mademoiselle... 

 — Louise, je crois ? 

 — Louise est en effet son nom. Mais... Qui a pu vous dire ?... 

 — Continuez. 

 — Eh bien ! madame, un jeune homme qu’elle aime recherche cette jeune fille ; mais elle est sans famille, et je voulais demander à votre amitié la permission de l’adopter. 

 — Mon ami, je vous ai compris ! Ne dissimulons pas davantage. L’âge des passions est passé ; je n’ai pas eu le bonheur de vous donner d’héritier, c’est une grande infortune ; car peut-être la naissance d’un fils aurait empêché... Mais éloignons de cruels souvenirs. Mon ami, je veux vous prouver que je vous ai toujours été dévouée et que je suis votre meilleure amie. Allez chercher cette Louise que j’aime, puisque vous l’aimez ; qu’elle nous tienne lieu de l’enfant qui nous manque. Vous voulez l’adopter ? Faisons mieux : adoptons-la tous deux ; qu’elle devienne réellement mademoiselle de Noret, et permettez-moi de me charger de la dot de ma fille bien-aimée ! 

 Comment rendre l’expression de bonheur et de joie qui rayonna sur le visage de M. de Noret ? Il se précipita aux genoux de sa femme, qui le releva moitié souriant, moitié pleurant, lui disant : — Mon ami, ce que je fais est bien simple et ne mérite pas tant de remercîments. Partez au plus tôt, et ramenez-moi votre Louise. 

 — Vous êtes un ange ! s’écria M. de Noret en la quittant. 

 De retour à Avon, son premier soin fut de courir à la chambre de sa fille... 

 Elle était absente !... 

 Il questionna. Babet lui répondit que mademoiselle, se trouvant un peu mieux, était sortie pour faire une petite promenade jusque chez la mère Alquin, bonne femme que Louise affectionnait beaucoup. 

 VII 

 ... En ce moment, Albert traversait, comme un fou, le jardin... Il se précipita dans les bras de M. de Noret, en lui montrant une lettre ouverte qu’il tenait à la main. 

 Voici quel était le contenu de cette lettre : 

 « Albert, adieu ! Quand vous recevrez ces lignes, je ne serai plus. Je ne pouvais vous appartenir. Ne cherchez jamais à connaître les motifs qui m’ont fait quitter la vie. Je meurs de ne pouvoir vous aimer, de ne pouvoir être à vous. Que Dieu me pardonne ! Consolez mon père... Dites à ma mère que je ne lui en veux pas du mal qu’elle m’a fait. Ah ! c’est affreux !... J’emporte vos lettres avec moi... Je veux mourir en les embrassant une dernière fois... 

 « LOUISE. » 

 VIII 

 Le corps de Louise fut trouvé, à quelques jours de tous ces événements, flottant sur l’eau bleue de la mare aux Elfes. 

 On l’enterra dans le petit cimetière d’Avon, et M. de Noret fit élever sur sa tombe une colonne brisée sur laquelle il fit graver ces simples mots : 

 CI-GIT LOUISE.  PRIEZ POUR ELLE ! 

 IX 

 J’ai visité cette tombe si chère. J’y ai déposé une couronne de roses blanches,... et j’ai repris le cours de mes voyages. 

 J’ai rencontré bien des femmes jeunes et belles ; mais je n’ai jamais aimé... Mon cœur est enseveli au pied de la colonne de marbre du petit cimetière d’Avon. 

 UNE PAGE DU CARNET D’UN MÉDECIN  D’APRÈS SAMUEL WARREN  Qui n’a pas répété cet axiome : que les femmes savent opposer à la douleur physique une force de courage persévérant dont nous serions incapables. Elles plient et ne rompent pas sous le poids de la douleur et de l’angoisse qui nous briseraient. Leur existence, plus simple et plus nerveuse, se relève avec une merveilleuse élasticité.  Nées pour être mères, celles qui portent dans leur sein des générations devaient, pour accomplir les vues de la Providence, pouvoir résister à ce que la souffrance a de plus poignant.  Madame d’Iz,... femme d’un gentleman très-riche, était, depuis plusieurs mois, en proie à un terrible fléau de son sexe, le cancer au sein.  J’étais son médecin ordinaire et je ne voyais pas, sans un profond sentiment de peine, cette jeune et charmante personne, d’une beauté radieuse, d’une douceur angélique et d’un esprit naïf et profond à la fois, succomber sous un mal affreux.  On sait avec quelle effroyable rapidité ce fléau s’attache à sa victime, lui dévore les chairs, et la ronge de morsures plus douloureuses encore que la flamme et le fer.  C’était un spectacle touchant que la résignation de cette femme au milieu de ses douleurs atroces ; pas de cris et des larmes à peine...  Quand nous réussissions à lui donner quelques courts intervalles de repos, elle levait sur nous ses beaux yeux, si tendres et si passionnés à la fois, pour nous témoigner sa vive gratitude.  Jamais un symptôme d’impatience ou d’irritation, pas une plainte... Un matin je la trouvai étendue sur le sofa de son salon.  Le velours rouge éclatant qui recouvrait le meuble faisait ressortir son extrême pâleur.  Ses sourcils légèrement plissés, quelques rides au front, annonçaient seuls le combat entre le mal et sa victime...  Il y avait dans ce repos, dans cette insensibilité extérieure, le poids d’une souffrance qui me faisait frissonner.  — Comment avez-vous passé la nuit, lui demandai-je ?  — Oh ! me répondit-elle, elle a été bien cruelle. Je suis heureuse que mon mari ne soit pas ici. Comme il, aurait souffert !... Heureusement il est au Parlement. C’est un triomphe qui se prépare pour lui en ce moment !...  Sa voix était tremblante et douce.  Tout à coup, entra dans l’appartement un petit garçon de quatre ans : c’était son fils unique.  Ce bel enfant, aux cheveux dorés et bouclés, ignorait que sa mère s’éteignait peu à peu.  Le contraste de tant d’insouciance, de tant de gaieté et de vie, avec les angoisses de la mort à côté !... tout cela était pour moi un spectacle navrant...  Je pris l’enfant entre mes bras, je le plaçai sur mes genoux et je cherchai à l’amuser en lui donnant à faire tourner la clef de ma montre.  Sa mère le regardait fixement avec une expression indéfinissable de tendresse.  Tout à coup sa main blanche, presque transparente tant elle était amaigrie par la souffrance, couvrit ses yeux, et je vis des pleurs glisser le long de ses joues, mais elle ne prononça pas un mot. La vue de l’enfant avait vaincu le courage de la mère.  Cependant, la maladie fit des progrès rapides ; une opération prochaine était inévitable.  Un chirurgien habile, qui me secondait avec beaucoup de talent et de zèle, se chargea de communiquer cette nouvelle à la malade.  — Madame, lui dit-il, croyez-vous avoir assez de force pour soutenir l’épreuve ?...  Un sourire se dessina sur les lèvres de la jeune femme.  — Oui... répondit-elle. Voilà déjà quelque temps que j’y songe et je me suis habituée à cette idée ; je m’y soumettrai de mon mieux, à deux conditions pourtant : la première, que mon mari n’en sera pas averti, c’est mon sine quâ non ; qu’on l’empêche à tout prix de venir. La seconde, c’est que l’on ne me bandera pas les yeux.  Elle appuya sur cette dernière condition d’une façon tellement marquée que nous n’osâmes point nous y opposer.  Elle était calme et résolue ; mais le chirurgien me regardait d’un air qui témoignait de la crainte qu’il éprouvait... Elle le vit...  — Je vous devine, lui dit-elle ; mais j’espère bien vous prouver qu’une faible femme peut avoir du courage.  Nous convînmes du jour.  Ce jour arrivé, le chirurgien, son aide et moi, fimes placer, dans la voiture qui devait nous mener au château, la boîte d’instruments nécessaires à l’opération.  — Êtes-vous bien sûr, demanda le docteur D... à son domestique, que tout soit à sa place, que rien ne manque ?  Et sans se contenter de la réponse affirmative qu’il reçut, il examina lui-même en détail le contenu de la boîte, et s’assura que toutes les précautions avaient été prises.  Madame d’Iz... demeurait à deux milles de Londres.  Quand notre voiture fut arrêtée à la porte, on nous introduisit dans un salon dont toutes les fenêtres ouvraient sur un vaste jardin, d’où ne venait d’autre bruit que celui que produisent les feuilles agitées par le vent. Cet isolement de la pièce et le silence qui y régnait convenaient à la situation.  Le domestique qui nous ouvrit était pâle, et je crois qu’il nous regardait plutôt comme des bourreaux que comme des médecins.  Le peuple, en Angleterre, n’a point foi dans la science d’Hippocrate.  Ces linges, ce bassin préparé pour recevoir le sang de la victime, l’eau chaude, l’éponge, la lame brillante des instruments que l’on affile et que l’on essaye, tout cela est effrayant.  Enfin, on envoya dire à madame d’Iz... que tout était prêt et qu’on l’attendait.  Le docteur D... ne voyait là que l’exercice ordinaire de son art et l’occasion heureuse de déployer son habileté. Il souriait de mon inquiétude et j’eus à repousser, non sans indignation, quelques plaisanteries très-déplacées, lorsque la porte s’ouvrit.  Madame d’Iz... entra, suivie de deux domestiques. Sa physionomie était calme, sa démarche ferme, son pâle visage était éclairé d’un sourire aussi triste que les derniers rayons d’un soleil de novembre.  Elle pouvait avoir trente-six à trente-sept ans. Dans ce moment même, sans parure, prête à subir l’opération terrible, elle était vraiment belle !... Ses longs cheveux noirs, dont un reflet bleu variait la nuance, flottaient épars sur ses épaules, dont la blancheur dépassait celle de l’ivoire, mais ses yeux bleu foncé, voilés naturellement et couverts à demi par de longs cils, avaient perdu cette expression de langueur et de pensive rêverie qui eu faisaient ordinairement le charme.  L’anxiété y étincelait, et la puissance de l’âme cherchant à triompher à la fois des terreurs réunies de la mort et de la douleur ne pouvait étouffer entièrement cette agitation qui, malgré elle, se peignait dans ses regards.  Ses traits étaient réguliers et fins ; le ciseau le plus habile n’eût pas arrêté avec une délicatesse et une précision plus exquises les contours de la bouche et du nez.  Son teint, habituellement peu coloré, paraissait transparent comme l’albâtre, dans cet instant où le sang, violemment refoulé vers le cœur, abandonnait les autres parties du corps.  C’est une observation singulière et triste, mais vraie et appuyée sur bien des faits, que les plus belles personnes sont atteintes par les plus terribles maladies.  On jeta un grand châle des Indes sur la robe de mousseline qu’elle portait, puis elle s’assit.  Cette innocence, cette grâce et cette beauté me faisaient mal, je ne sais pourquoi.  Un decanter rempli de vin de Porto fut placé sur une table à côté d’elle.  Elle me fit signe de m’approcher, et, comme si elle eut deviné mon émotion, elle m’invita à boire un peu de vin.  — Permettez-moi, lui répondis-je, de vous en offrir quelques gouttes à vous-même.  — Volontiers, si vous croyez que cela me soit utile, répondit-elle, d’une voix entrecoupée par l’émotion. Puis ses lèvres effleurèrent le verre que je lui présentai : elle me le rendit avec une expression de mélancolique, gaieté.  — Allons, docteur, je crois que vous avez aussi besoin de tonique. Oui, ajouta-t-elle, d’une voix émue, je vous devine et je suis bien sensible à vos inquiétudes pour moi, à votre bonté, à la crainte que vous voudriez dissimuler.  Elle me serra la main.  Je replaçai le verre sur la table, admirant la grâce de ses discours et le charme de cette sensibilité vaillante et irrésistible.  Elle se retourna vers le chirurgien et lui dit en rougissant :  — Mon cher docteur, pardonnez à la faiblesse d’une femme et à ce que vous pourriez regarder comme un caprice frivole. Voici une lettre de mon mari, elle m’est chère, elle est l’expression de toute son affection pour moi. Pourriez-vous la laisser tenir... là... devant mes yeux... pendant tout le temps que je passerai ici ! J’ai besoin de la voir. Je sens que cette idée vous fera pitié peut-être. Mais accordez-moi cette grâce... vous voulez-bien, n’est-ce pas ?  — Madame, en vérité, répondit-il, je ne puis y consentir. Il est impossible que cette lettre n’augmente pas votre émotion. D’ailleurs le plus complet repos nous est nécessaire.  — Vous êtes dans l’erreur, répondit-elle d’un ton ferme : Cette lettre produira un effet tout contraire. Je vous assure que sa vue me donnera des forces,... et... s je dois...  Elle allait dire sans doute... « si je dois mourir. » Mais elle s’arrêta,... elle ne put prononcer ce mot.  Cette femme forte craignait la mort... elle se savait aimée ! — Ses yeux se fermèrent un moment. Sa main glacée me fit frissonner, quand elle me toucha en me donnant la lettre. Cependant elle ne tremblait pas, elle était immobile.  — Si l’on vous accorde ce que vous demandez, lui dis-je, ce sera à une Condition : vous me permettrez de vous tenir les mains pendant l’opération.  — Est-ce que vous auriez peur ? répondit-elle, et un sourire agita ses lèvres.  Le chirurgien s’impatientait de nos délais ; tout était prêt. Il s’approcha de l’air le plus dégagé du monde. Vous eussiez juré qu’il s’agissait de la chose la plus indifférente.  Pas une trace d’émotion sur son visage. Je donne ce docteur comme le modèle des opérateurs présents et futurs. Un malade, à sa vue, ne peut plus croire à la mort, tant sa figure est riante et épanouie, tant ses paroles sont rassurantes et calmes.  — Allons, allons, dit-il, le tête-à-tête est-il achevé ?... Voyons, madame, il faut terminer cette petite affaire sur-le-champ, ensuite vous aurez la santé, la joie, l’amour, et nous causerons tant qu’il vous plaira.  — Je suis prête, monsieur. Tous les domestiques sont-ils sortis ? ajouta-t-elle en s’adressant à une femme de chambre.  — Oui, madame, répondit celle-ci, en fondant en larmes.  — Et mon petit Henri ?  En prononçant ces mots, la voix de la jeune mère s’affaiblit,  La réponse fut aussi affirmative.  —. Eh bien ! me voici prête tout à fait.  Une des femmes souleva le châle qui couvrait les épaules de la malade ; le chirurgien la déposa obliquement sur un coin du sofa, rejeta son bras en arrière sur le dos du siège et lui ordonna de tourner la tête du côté de l’autre bras.  Elle découvrit sa poitrine avec autant de calme que s’il se fût agi simplement de changer de vêtements pour aller au bal. Elle mit sa main libre dans l’une de mes mains, je pris de l’autre la lettre du mari et je la plaçai devant ses yeux, comme elle l’avait désiré.  Elle me remercia d’un de ces regards qui ne s’oublient jamais.  Ses yeux me disaient : « Je serai forte, vous verrez ce que je puis ! »  Elle souriait à la mort, en face d’elle ! Héros des champs de bataille, terribles assaillants tant de fois repoussés et jamais rebutés, vous tous, braves, dont le sang coule et qui gardez un : front serein, cette femme vous vaut : elle est peut-être plus brave, plus vaillante que vous !  Ses paupières s’abaissèrent doucement ; ses yeux se fermèrent à demi et se tinrent attachés-sur le papier que je tenais devant elle.  Sa pensée, son âme, sa vie étaient concentrées sur cette écriture si chère qu’elle risquait de ne plus revoir ! On eût dit qu’elle voulait échapper à la douleur, en transportant, pour ainsi dire, son existence hors d’elle-même.  L’air assuré du chirurgien ne se démentit pas un instant. Il commença d’une main ferme et d’un coup d’œil sûr sa terrible opération.  Je vis l’acier pénétrer dans le sein palpitant. Elle trembla alors ; un frissonnement saccadé parcourut son corps ;... une teinte bleue et verte couvrit son visage, mais elle ne bougea pas, ne fit pas un mouvement pour se dégager, ne prononça pas une parole, ne jeta pas un cri.  J’espérai un instant qu’un évanouissement subit l’arracherait aux douleurs de l’opération : il n’en fut pas ainsi !...  Son grand œil bleu ne se détacha pas de la lettre, où son regard semblait se perdre tout entier.  L’opération dura longtemps. Elle fut plus douloureuse encore que nous ne l’avions craint. Un seul soupir s’échappa à la fin de ce sein déchiré, tenaillé en lambeaux.  Quand le dernier bandage fut appliqué :  — Docteur, murmura-t-elle, est-ce fini ?  — Oui, madame, nous allons vous mettre au lit.  — Non, non, je veux marcher un peu, j’espère pouvoir me soutenir.  Elle tenta de se soulever, mais nous l’en empêchâmes de peur d’accidents... Elle renonça à son projet et nous la déposâmes sur le lit.  A peine couchée, elle tomba dans un évanouissement profond : nous la crûmes morte.  Dans cette lutte épouvantable, le faible, mais héroïque, lutteur avait-il succombé ?  Le miroir que nous approchâmes de ses lèvres ne se ternissait plus que d’une imperceptible vapeur... Cependant elle revint à la vie. Un narcotique lui procura sept heures de sommeil, et le lendemain, contre toute apparence et malgré nos prévisions, le danger imminent était passé.  Sa convalescence fut longue. Je la soignai assidûment et j’eus enfin le bonheur de la voir renaître.  Un jour qu’elle avait reçu une lettre qui lui annonçait le retour de son mari, je la trouvai triste, et quelques mots qui lui échappèrent me révélèrent la pensée féminine qui venait d’agiter son cœur.  Elle rêvait à sa beauté, dont le fléau n’avait pas diminué le charme pénétrant, mais avait laissé sur elle une cruelle empreinte et détruit à tout jamais sa santé et sa fraîcheur.  Je la consolai de mon mieux.  — Ah ! s’écria-t-elle,... et mon mari !  Elle s’arrêta et essuya une larme, en disant :  — J’espère pourtant qu’il m’aimera toujours !  Pauvre femme ! ! ! 

 JEANNE DE GOERCHEN  ÉPISODE DES GUERRES DE L’EMPIRE  NOUVELLE 

 I 

 Le sort de l’Europe est à la veille de se décider. Trois souverains vont se trouver en présence. 

 Les alliés ne doutent pas un instant de la victoire ; ils marchent à la tête de 600 escadrons de cavalerie, composés, en partie, de vieux soldats, et d’une infanterie non moins redoutable. Mais l’Empereur, en partant de Saint-Cloud, le 15 avril 1813, est suivi par une jeunesse ardente, tous conscrits de la veille, tous enfants des faubourgs. 

 Ils marchent le cœur joyeux, impatients et avides de gloire ; mais hélas ! pauvres enfants, c’est pour servir l’insatiable ambition d’un conquérant qu’ils vont verser leur sang, et non pour affranchir les peuples comme faisaient leurs pères, les volontaires de la République. 

 Le 50, Napoléon s’avance vers Wesseinfeld. Il va rejoindre le prince Eugène qui passe à Schrapleau et a l’ordre de marcher sur Leipsick. 

 L’avant-garde de l’armée, commandée par Souham, composée entièrement de jeunes conscrits qui n’ont jamais essuyé le feu de l’ennemi, se trouve soudain en présence de plusieurs divisions de cavalerie russe. 

 Souham tourne la tète. Il contemple un instant cette vaillante jeunesse qu’il a sous ses ordres. Loin d’être en force, il a d’abord l’idée d’attendre les ordres de l’Empereur. Mais, à la vue de l’ennemi, les conscrits parisiens manifestent leur joie ; leurs regards se portent sur leur chef qui, certain de la bravoure de ses soldats, ordonne de commencer le feu. 

 Quelques heures après, les Russes battaient en retraite et nos jeunes vainqueurs entraient dans Wesseinfeld aux. cris de : vive l’Empereur ! et traînant à leur suite deux. pièces de canon que les ennemis, dans leur précipitation à fuir, avaient abandonnées sur le terrain. 

 Le 1 er mai, une nouvelle escarmouche avait lieu, mais plus considérable encore que celle de la veille. 

 Sur les hauteurs de Pozerna, l’arrière-garde russe s’était campée sous le commandement de Wintzingerode. L’Empereur, qui comptait déjà sur ses jeunes soldats, leur ordonne d’avancer. 

 L’ennemi reçoit des renforts et sa cavalerie se déploie dans les immenses plaines de Lutzen. 

 Mais nos courageux enfants des faubourgs sont infatigables. 

 Ils combattent toujours. 

 Ils mourront jusqu’au dernier. 

 L’Empereur dit avec émotion : « La dernière goutte de sang français n’a pas été versée à Austerlitz et à Iéna. » 

 Et aussitôt il donne des ordres. 

 Drouot commande en chef ; la division Gérard gagne les défilés ; Marchand occupe l’ennemi ; et les jeunes soldats de Souham disputent les hauteurs dont ils finissent par s’emparer. 

 Le gros de l’armée pouvait en toute sûreté suivre la route de Lutzen. 

 L’Empereur haranguait ses recrues, les félicitant et leur promettant des victoires plus grandes encore,... quand Souham fit sortir des rangs deux des conscrits qui s’étaient le plus distingués dans la dernière attaque. 

 L’Empereur les regarda avec attention, puis, avec cet accent de bonté paternelle qui fanatisait les soldats, il leur dit : 

 — Vos noms ? 

 — Nous sommes frères, dit celui qui paraissait l’aîné, et nous nous nommons Vaubernier. 

 L’Empereur se tourna vers Gérard. 

 — N’ai-je pas, dit-il, décoré de ma main à Austerlitz un grenadier qui portait ce nom ? 

 — Oui, Sire, mais il ne porta pas longtemps sa croix d’honneur : il est mort. 

 L’Empereur baissa la tête. 

 — Encore un brave de moins ! murmura-t-il... 

 Et, regardant les deux conscrits, il sembla leur demander s’ils étaient les fils de celui dont il avait gardé le souvenir. 

 L’aîné comprit le signe de l’Empereur. 

 — Nous sommes ses enfants ! dit-il. 

 Le plus jeune, soit peur ou émotion, se cachait derrière son frère. 

 — Pourquoi te caches-tu ? demanda l’Empereur.. Les soldats sont mes enfants, et n’ont pas peur de moi. 

 Et, remarquant la figure intelligente et candide de son conscrit. 

 — Quel âge as-tu ? demanda-t-il ? 

 — Seize ans, Sire ! dit l’imberbe guerrier, d’une voix douce. 

 — Tu es bien jeune ! Et déjà tu te fais remarquer dans les combats ! C’est bien ! Puis, s’adressant à Souham, général de division : — Vous ferez porter les deux Vaubernier sur la liste des sous-officiers. 

 Le plus jeune baissa les yeux et l’aîné regarda l’Empereur le visage rayonnant. 

 — Si notre père vous entendait, Sire, murmura-t-il, il serait bien heureux ! 

 L’Empereur était lui-même ému... Il tourna la bride de son cheval et disparut au milieu de son état-major. 

 II 

 En parcourant, le lendemain de la bataille, les champs de carnage où tant de braves gisaient glacés ou sanglants, victimes de l’ambition d’un seul homme, l’insatiable conquérant ne devait-il pas souvent éprouver des remords involontaires, en songeant à cette première époque de sa vie, si glorieuse, si pure, à ces immortelles campagnes d’Italie, où, luttant de désintéressement et de patriotisme, avec Hoche, avec Marceau, avec Joubert, ces héroïques généraux de notre grande révolution, il les dominait de tout l’ascendant de son génie, appelait les peuples à la liberté, fondait cette ceinture d’états démocratiques, postes avancés de la France contre les vieilles monarchies, et proclamait l’affranchissement de l’Europe, qu’il devait tenter un jour d’asservir, pour le malheur de la France ? Oui, nous le croyons, il était des moments où Napoléon avait conscience de la fatalité de son inexorable ambition. Surtout, lorsque, comme en ce jour, il voyait tomber, victime de cette ambition, l’un de ces hommes rares, sur le dévouement desquels il pouvait compter. Le maréchal Bessières, commandant la cavalerie de la garde, avait été emporté par un boulet. L’Empereur, absorbé par de tristes réflexions, parcourait le champ de bataille, lorsque, à peu de distance du monument élevé à la mémoire de Gustave-Adolphe, le général Drouot, à qui l’un des officiers d’ordonnance de l’escorte venait d’adresser quelques mots, dit à Napoléon : 

 — Sire,... il vient de se passer un fait assez singulier. 

 — Lequel ? 

 — L’un des chirurgiens de l’ambulance établie à quelques pas d’ici, a reconnu une jeune fille sous l’habit d’un soldat, en la pansant d’une légère blessure qu’elle avait reçue à l’épaule. 

 — Où est cette jeune fille ? 

 — Ici près, Sire. 

 — Suivez-moi. 

 L’Empereur, au bout de quelques instants, était à l’ambulance. On lui amena la jeune fille ; il reconnut en elle le moins âgé des deux conscrits qu’il avait faits sous-officiers, la veille ; il fronça le sourcil, car la présence des femmes dans l’armée était sévèrement défendue par les règlements. 

 — Sire, dit la jeune fille, d’une voix suppliante, ayez pitié de moi : Mon père, Jean Vaubernier, vieux soldat de votre garde, autrefois décoré par vous, et deux de mes frères sont morts sur le champ de bataille ;... il ne me reste plus qu’un jeune frère... et,... ajouta la jeune fille en rougissant, et... un ami d’enfance. Ils ont été appelés tous deux sous les drapeaux. Les voyant partir, j’ai moins redouté les dangers de la guerre que l’abandon des deux personnes que j’aimais le plus au monde ; j’ai menacé mon frère de me tuer, s’il ne consentait pas à me laisser le suivre. Il a cédé ; mais, je vous le jure, Sire, bien malgré lui... 

 L’Empereur se sentit ému ; la jeune fille continua :. 

 — Enfant de Paris et des faubourgs, je voulais auss combattre pour la France,... gagner mes épaulettes par mon courage... et, alors, avouant mon déguisement, vous supplier, Sire, de me laisser mon grade. 

 — Eh bien ! reprit l’Empereur en souriant, conduis-toi bravement et nous verrons. Comment t’appelles-tu ? 

 — Jeanne Vaubernier, Sire. 

 — Jeanne est un nom de bon augure. Jeanne d’Arc et Jeanne Hachette l’ont illustré. Tâche d’être appelée Jeanne de Gœrchen, reprit en souriant l’Empereur, faisant allusion à la bataille qui devait se livrer le jour même sous les murs de Gross-Gœrchen. 

 L’Empereur s’éloigna. 

 — Je périrai ou je deviendrai digne du nom que m’a donné l’Empereur ! dit la jeune fille, et bientôt elle se rendit, non loin de l’ambulance, près d’un vaste monticule de terre fraîchement remuée, recouvrant une fosse où avaient été ensevelis un grand nombre de soldats tués la veille. Parmi eux se trouvait celui de ses amis d’enfance dont Jeanne venait de parler à l’Empereur. Elle s’agenouilla pieusement ; des larmes baignaient son visage, et elle murmura au milieu de ses sanglots étouffés : —Adieu, toi que j’aimais... je vengerai ta mort ou j’irai te rejoindre ! 

 III 

 Les troupes marchaient en silence sur la route de Leipsick. 

 Napoléon, entendant la canonnade des passages de la Pleisse et de l’Elster, se dirigea vers le gros de l’armée, suivi du maréchal Ney et du prince Eugène. 

 Il était temps,... et quoique les conscrits commandés par le prince de la Moskowa fissent des prodiges de valeur et soutinssent à eux seuls le choc imprévu des troupes de réserve de Wittgenstein et de la division Blücher, ils commençaient à plier. 

 Depuis plus d’une heure, Kaya était devenu le théâtre d’une lutte acharnée et terrible. 

 Napoléon rallie lui-même les troupes. A la tête de sa vieille garde, il parcourt les rangs des conscrits. Sa présence et sa voix puissante électrisent ces jeunes soldats. Ils attaquent impétueusement les Prussiens, aux cris de vive l’Empereur ! 

 Pendant que son regard embrassait les rangs de l’armée, Napoléon aperçut et reconnut au premier rang, sous sa capote de sous-officier, la jeune fille qu’il avait baptisée Jeanne de Gœrchen. Son regard rencontrant le regard de l’Empereur, elle sentit redoubler son courage, et bientôt se perdit dans une mêlée acharnée, à demi voilée par la fumée de la fusillade. 

 La bataille, qui dura plusieurs heures, fut sanglante et terrible. 

 Le général Girard tombe mortellement blessé. 

 Napoléon, qui semble invulnérable, reste impassible devant. Kaya, où se concentrent tous les efforts de la lutte. 

 Il apprend la mort du général Gruner, il voit son état-major tomber à ses côtés ; son calme habituel ne se dément pas ; les boulets pleuvent, la mitraille siffle ; il donne tranquillement ses ordres et, par trois fois, rallie ses conscrits. 

 — Qu’ils avancent, s’écrie-t-il, et je réponds de la victoire. 

 Les généraux ennemis lancent de nouvelles colonnes d’attaque sur Kaya... Le prince de Mecklembourg-Strélitz et le général Scharnost sont blessés mortellement. 

 Le prince Léopold de Hesse-Hombourg veut enlever la position et soutenir York et Blücher : il tombe mort, au moment où sa division fait plier les troupes françaises. 

 Napoléon rallie encore ses jeunes troupes, les enlève, les ramène à la charge, et, après une résistance désespérée qui se prolonge pendant trois heures, la position de Kaya est enfin emportée par les conscrits ; le prince d’York et Blücher n’ont que le temps de fuir, et la jeune et vaillante armée, ayant reçu le baptême du feu et de la victoire, reste maîtresse du champ de bataille. 

 IV 

 Le lendemain de ce sanglant combat, Napoléon monta à cheval et parcourut le champ de bataille ; alors, il put apprécier, par la perte énorme de l’ennemi, l’importance de la victoire et le courage de sa jeune armée ; il remarqua, par hasard, au milieu des morts et des mourants, un jeune soldat agenouillé auprès d’un blessé qui ne donnait plus aucun signe de vie. 

 Quel fut son étonnement lorsqu’il reconnut, dans le jeune soldat, Jeanne de Gœrchen, l’héroïne de Lutzen ! 

 Apercevant l’Empereur, la jeune fille se leva et, les yeux humides de larmes, lui montra le blessé qui n’avait plus que quelques minutes à vivre. 

 — C’est ton frère ? dit l’Empereur d’une voix émue. 

 — Oui, Sire, dit Jeanne. Hier a succombé mon ami d’enfance, demain peut-être ce sera mon tour. 

 — Ton père et tes trois frères sont morts à la guerre, tu dois bien me haïr ? 

 — Non, Sire, en combattant pour vous, le soldat combat pour la France. 

 L’Empereur appela un des généraux qui le suivaient, lui demanda une croix, et, l’attachant lui-même à l’uniforme de Jeanne, il lui dit : 

 — Tu auras bientôt à te montrer digne de cette croix. 

 — Sire, répondit la jeune fille, vous n’êtes pas juste. 

 Et, détachant elle-même sa croix, elle la posa sur la poitrine de son frère. 

 Celui-ci, agonisant déjà, ouvrit une dernière fois les yeux,... aperçut cette croix et Napoléon, cria : Vive l’Empereur ! et rendit le dernier soupir. 

 V 

 Napoléon avait dit à Jeanne : A bientôt. 

 Deux années se passèrent, et vint le jour de Waterloo. 

 L’Empereur, l’esprit préoccupé, suivi de son état-major, rejoignait une division qui, quelques heures auparavant, avait subi des pertes considérables. 

 Son cheval marchait au pas. Parmi les cadavres qui jonchaient le champ de bataille, plusieurs blessés, auxquels on n’avait pu encore donner des soins, criaient : Vive l’Empereur ! Au milieu de ces blessés, Napoléon remarqua un jeune officier étendu dans une mare de sang et qui semblait prêt d’expirer... Cependant, à la vue de Napoléon, son regard se ranima et il eut la force de s’écrier : 

 — Sire, je me suis montré digne de ma croix reçue devant Gœrchen ! 

 Ces paroles furent les dernières que prononça Jeanne Vaubernier. 

 La jeune héroïne mourut sur le champ de bataille, comme son père et ses trois frères... 

 Un soir d’automne, à mon château de Récollets, le général Montholon, mon ami et le témoin de mon mariage, me raconta cette touchante histoire ; il la tenait de l’Empereur qui, à Sainte-Hélène, se souvenait encore de Jeanne de Gœrchen. 

 FIN  I 

 Il n'est peut-être pas de paysages plus propres à inspirer des idées à la fois graves et douces que ceux qui s'offrent à la vue lorsque, en suivant le cours de l'Ellé, on arrive à sa jonction avec l'Ésole. Cette petite rivière, qui serait inconnue si elle n'avait donné son nom à la ville de Quimperlé  1  , traverse le pays le plus accidenté qui se puisse voir. D'un côté sont de riches prairies, des landes arides, des bruyères roses et violettes, sur le ton desquelles tranche parfois un monument druidique rongé par la mousse des âges, ou un calvaire érigé par la piété des cœurs reconnaissants. Sur l'autre rive, les bois de sapins abondent, les rochers aux teintes grisâtres se font voir, tantôt nus et déchirés par quelque crise de la nature, tantôt enguirlandés de vertes fougères mêlées à la flore variée des campagnes bretonnes ; puis, dominant les forêts, s'élance dans les airs la flèche dentelée du clocher des chapelles ou les tours à demi détruites d'un antique manoir. La rivière participe elle-même à ces transitions. Tantôt, calme, elle roule ses eaux limpides sur un fond de sable fin ; tantôt, impétueuse, elle lance ses flots bouillonnants autour des pointes aiguës des rocs qui s'avancent jusque dans son lit. 

 Mais c'est surtout en s'approchant de la ville que l'Ellé semble s'irriter des obstacles qu'elle rencontre. Ses eaux grossissent, écumeuses et mugissantes,jusqu'à ce qu'ayant rencontré l'Ésole, toutes deux se mêlent pour s'écouler ensemble, sous le nom de Laita, jusqu'à la mer qui doit les absorber. 

 Quimperlé est baigné par les deux rivières, qui réfléchissent ses vieilles maisons de bois à la bizarre architecture, ses nombreuses fabriques de papier, ses jolis jardins avec leurs berceaux de roses, de jasmins et de chèvrefeuilles ; enfin ses vieux ponts contemporains d'un autre âge, et sa petite promenade plantée de vieux tilleuls. 

 Puis c'est le port avec ses aspects variés, avec ses barques de pêche ou de commerce ; le port avec sa population animée, avec ses senteurs marines que lui apportent deux fois par jour les flots de l'Océan. 

 Au milieu de ces beaux sites et placé sur la rive droite de la Laita, entre Saint-Nicolas et l'antique abbaye de Saint-Maurice, s'élevait le château de Kervoz. Des bois de sapins, de hêtres et de coudriers l'entouraient de trois côtés. Une avenue au bout de laquelle se trouvait une grille conduisait presque jusqu'au perron. 

 Kervoz avait été si souvent réparé, que le caractère primitif de son architecture était à peu près effacé. Le temps avait marqué son passage sur le manoir en ruinant les deux tours jadis fières de le dominer, et en lézardant les murailles qui n'avaient pu résister, malgré leur épaisseur, à son action destructive. 

 En parcourant les jardins on arrivait jusqu'à la rivière ; des gradins habilement ménagés dans le flanc des rocs conduisaient au bord de l'eau, d'où la vue s'étendait sur de grasses prairies couronnées pas des masses de verdure de tons et d'aspects différents. Puis, si l'on montait jusqu'au sommet des vieilles tours, on découvrait une immense étendue bleue, parsemée de petits nuages gris ou blancs : c'étaient la mer et les barques de pêcheurs voguant sous leurs ailes de toile. 

 II 

 On était au mois de mai 1843. Une jeune fille se tenait sous une tonnelle du jardin de Kervoz. De là elle dominait la grande route et semblait fort impatiente. Sans cesse elle se penchait au dehors pour mieux voir au loin, et, n'apercevant rien, elle laissait échapper des exclamations de dépit. 

 « Elles n'arriveront donc jamais ! s'écriait-elle ; voilà quatre heures passées, et elles devaient être ici pour midi ! 

 — Noémi ! où es-tu donc ? Noémi ! appela une voix un peu rude. 

 — Me voici, mon père, répondit la jeune fille en s'élançant hors de la tonnelle. 

 — Pourquoi me laisses-tu seul, dit en arrivant un homme de cinquante-cinq à soixante ans, d'une figure noble et distinguée, et dont la tournure annonçait un ancien militaire. Pourquoi me laisses-tu seul, répéta-il, sans m'avertir du lieu où je pourrai te trouver si j'ai besoin de toi ? 

 — Vous savez bien que j'attends Claire et sa mère, et je regarde si je ne verrai pas bientôt la voiture. 

 — Vraiment ! et de regarder va sans doute les faire venir plus vite ? Ne serait-il pas mieux de te préoccuper de l'installation de ta cousine ? 

 — Mais, père, tout est prêt. 

 — Oui, tout est prêt, dit M. de Kervoz en imitant le parler de Noémi; c'est pour cela que j'ai vu des fleurs sur la cheminée et dans les jardinières de l'appartement, des tableaux suspendus aux meilleures places ; mais d'utile, de nécessaire, rien. Gertrude vient de me demander la clef de l'armoire au linge. 

 — Étourdie que je suis ! interrompit Noémi en fouillant dans ses poches. J'ai emporté cette clef avec moi : la voici. Oh! ajouta-elle en embrassant son père et en le regardant d'un air câlin, que vous seriez bon d'aller la porter et de vouloir bien me laisser explorer la route. Songez donc que d'ici je n'ai qu'un saut à faire pour gagner la grille, et j'aurai le bonheur d'embrasser la première ma bonne tante et ma chère Claire ! 

 — Crois-tu donc que moi aussi je n'aie pas envie d'embrasser au plus tôt ma sœur et ma gentille nièce ? Mais je fais tout ce que tu veux. 

 — Vous êtes si bon, si bon, dit doucement Noémi. 

 — C'est bien ; je te laisse ; mais si ta tante et Claire manquent d'une foule de petites choses, je n'aurai garde de leur cacher ta négligence. » 

 M. de Kervoz s'éloigna moitié riant, moitié grondant. 

 Noémi retourna à son observatoire. 

 Pendant qu'elle tient obstinément les yeux fixés sur la route, disons quelques mots de sa famille. 

 III 

 Alain de Kervoz, gentilhomme breton, avait servi avec distinction sous l'empire, et, jeune encore, il était parvenu au grade de colonel d'un régiment de dragons. Mais la chute de Napoléon et la mort de son père, qui arrivèrent la même année, le décidèrent à abandonner la carrière militaire. 

 Agé de trente ans, maître d'une fortune assez brillante, il se trouvait tuteur d'une charmante sœur de dix-sept ans. Il revint donc en Bretagne pour faire valoir lui-même son patrimoine et pourvoir à l'établissement d'Yolande. 

 Il s'adonna tout entier à l'agriculture, et bientôt les terres qui entouraient le château se trouvèrent dans un état de prospérité qu'elles n'avaient jamais connu. 

 Un an après le retour d'Alain, un jeune gentil-homme normand, son ancien compagnon d'armes, M. le vicomte de Rives, vint rendre une visite à Kervoz. Le vicomte fut charmé de la douceur et de la piété d'Yolande, qui venait d'atteindre sa dix-huitième année. Il en demanda la main au colonel. 

 Cette union était convenable sous tous les rapports ; M. de Kervoz et sa sœur y consentirent. Le mariage fut célébré dans l'église Sainte-Croix, à Quimperlé, et six semaines après M. de Rives quittait la Bretagne, emmenant sa jeune femme. 

 Alain aimait la société. Le départ de sa sœur le rendit triste et maussade ; puis il se dit que le meilleur moyen de ne point s'ennuyer, c'était de se marier aussi. 

 Alain n'avait que trente-deux ans ; il était riche ; mais il avait une réputation d'emportement qui devait peu encourager une femme à lui confier son sort. Il était bon pourtant, et ses accès de colère n'étaient jamais bien longs ; mais il fallait si peu de chose pour l'irriter et le mettre hors de lui !... Il n'y avait que deux ans à peine qu'il habitait le pays, et son nom était prononcé comme synonyme de colère et d'entêtement. Alain savait cela, et il craignait d'essuyer un refus. Enfin il se décida à demander la fille du vieux baron de Lannezec, son voisin. Françoise de Lannezec aurait bien voulu refuser, tant le caractère d'Alain lui faisait peur ; mais, comme le baron consentit avec empressement, la jeune fille obéit à son père. 

 Alain oublia ses brusqueries sans sujet près d'une femme douce et bonne, et Mme de Kervoz prit bientôt sur son époux un ascendant qu'elle conserva toujours. De leur union naquirent deux fils et une fille ; mais, au grand chagrin de M. de Kervoz, ses fils moururent en bas âge. Noémi annonçait un caractère doux et bon comme celui de sa mère. Mme de Kervoz se flattait d'être elle même la seule institutrice de sa fille, lorsque le choléra de 1832 vint l'enlever à sa famille, en même temps que le terrible fléau frappait aussi son père, qui était venu résider à Kervoz. 

 Noémi avait alors six ans. A cet âge, elle ne pouvait comprendre la perte qu'elle faisait, et tout souvenir s'en effaça bientôt de sa mémoire. 

 Après s'être livré au désespoir le plus violent, M. de Kervoz reporta toute son affection sur sa fille. Un signe de Noémi le faisait courir où bon semblait à l'espiègle enfant ; un sourire apaisait les accès de colère les plus terribles du châtelain. Vers la même époque, Mme de Rives, devenue veuve aussi, vint demander à son frère à vivre près de lui. Alain accepta avec joie cette proposition. Noémi allait retrouver une mère, et elle aurait une sœur dans sa cousine Claire, plus âgée qu'elle d'une année. 

 Les deux enfants grandirent ensemble sous l'œil vigilant de Mme de Rives. Leurs caractères étaient entièrement opposés : Glaire, vive, emportée, ne cédant jamais lorsqu'une idée s'était logée dans sa tète, paraissait plutôt la fille du fougueux seigneur de Kervoz que Noémi, timide, faible de volonté, de composition facile, et cédant sans résistance à la première pression. 

 Aussi Claire et son oncle étaient-ils les meilleurs amis du monde. M. de Kervoz n'entendait pas qu'on grondât sa nièce lorsqu'elle se laissait entraîner à quelque coup de tète. Il trouvait toujours une excuse aux fautes de l'enfant en songeant à ses propres penchants. 

 Mme de Rives avait beaucoup de peine à neutraliser l'influence de son frère sur sa fille ; aussi le suppliait-elle souvent de se montrer plus raisonnable. 

 « Occupe-toi de Noémi, ma chère Yolande, répondait invariablement M. de Kervoz : elle est digne d'être ta fille ; elle est aussi douce, aussi timide que tu l'étais à son âge. Laisse-moi diriger Claire : c'est ma favorite. Ah ! pourquoi n'est-elle pas un garçon ? que j'aurais de bonheur à faire son éducation ! » 

 Mais lorsque Claire eut atteint sa quatorzième année, Mme de Rives, en. mère prudente, prit le parti de la mettre en pension, et, malgré les réclamations de M. de Kervoz et les larmes de Noémi, elle conduisit sa fille au couvent des Oiseaux, à Paris. 

 Noémi désirait accompagner sa cousine ; mais, pour la première fois, M. de Kervoz ne voulut pas écouter ses prières ; force fut donc aux deux jeunes filles de se séparer. 

 Au moment où commence cette histoire, il y avait quatre ans que Claire était partie ; et si Noémi attendait avec tant d'impatience sous la tonnelle, c'est que le jour même Mlle de Rives, que sa mère était allée chercher, devait revenir à Kervoz pour n'en plus quitter. 

 IV 

 Cinq heures étaient sonnées depuis quelque temps déjà. Noémi, ne voyant encore rien paraître, perdit tout à fait patience et rentra au château ; mais pendant ce trajet elle fut prise d'une subite inquiétude. 

 Peut-être un malheur est-il arrivé, se dit-elle en tremblant ; et elle courut précipitamment jusqu'à l'office. 

 « Gertrude, dit-elle en s'adressant à la vieille femme de charge, il faut aller au-devant de ma tante et de ma cousine. Appelez Laou et Fanche, et qu'ils partent sur-le-champ... Mon Dieu ! je crains un malheur ! Il n'en saurait être autrement avec ce retard inexplicable. » 

 Ces paroles n'étaient pas prononcées qu'un bruyant coup de cloche résonna à la grille du jardin. 

 « Ah ! c'est Claire ! ma chère Claire ! s'écria Noémi ; » et elle s'élança dans le jardin en courant de toutes ses forces. 

 Lorsqu'elle arriva près de la voiture, son père donnait la main à Mme de Rives pour l'aider à mettre pied à terre. 

 « Eh bien, dit M. de Kervoz d'un air railleur, en s'adressant à sa fille, comment se fait-il que tu ne sois pas la première à embrasser ta tante et ta cousine ? Je n'aurai, disais-tu, qu'un saut à faire jusqu'à la grille... Mais, bah! elle ne m'entend plus. » 

 Noémi, en effet, n'écoutait pas son père. Elle s'était jetée dans les bras de Glaire, et les exclamations les plus amicales se pressaient sur les lèvres des deux jeunes filles. 

 « Ma bonne Noémi ! 

 — Ma chère Claire ! te voilà donc ! 

 — Ah ! que je suis heureuse de te revoir ! 

 — Nous ne nous quitterons plus. 

 — Je suis donc oubliée, moi ? dit en souriant Mme de Rives. 

 — Oh ! non, bonne tante, répondit Noémi ; mais pardonnez-moi : il y a si longtemps que je n'avais vu ma cousine !... Ah ! combien je vous aime pour nous avoir enfin réunies ! » 

 Et elle embrassait Mme de Rives à l'étouffer. 

 « Allons, allons, il faut songer à dîner, dit M. de Kervoz, qui ne voulait point paraître trop attendri ; nous vous avons attendues, Mesdames, et j'ai une faim terrible. Plus tard nous causerons. » 

 Noémi, s'emparant de sa cousine, et M. de Kervoz, donnant le bras à sa sœur, rentrèrent au château. 

 Le repas fut gai : on était si heureux de se retrouver tous ensemble ! 

 Lorsqu'on se leva de table, Noémi voulut conduire sa cousine dans sa chambre. 

 « Dans ma chambre ? dit Claire ; oh ! mais non! Je ne suis nullement fatiguée ; et, pour que je puisse dormir tranquille, il me faut d'abord renouvelé reconnaissance avec Kervoz. 

 — Eh bien ! nous allons visiter le jardin, répliqua Noémi. Viens. » 

 Et, alertes et vives, les deux jeunes filles sortirent en courant. 

 « Elles sont bien heureuses, dit Mme de Rives. 

 — Oui, oui, répondit son frère; mais je ne serai content, Yolande, que lorsque je me serai bien assuré qu'on n'a pas gâté le beau naturel de ma nièce. 

 — Rassurez-vous, mon frère, répliqua en souriant Mme de Rives ; les religieuses ne sont pas telles que vous le pensez, et je veux que vous leur rendiez justice en voyant combien Claire a gagné entre leurs mains. » 

 L'ancien colonel fit un geste d'incrédulité ; mais il ne répondit rien. 

 La vicomtesse, fatiguée du voyage, ne tarda pas à se retirer dans son appartement ; et M. de Kervoz, tout en grommelant, s'installa de la façon la plus commode dans un grand fauteuil, afin de pouvoir savourer à loisir le contenu d'une pipe d'écume. Un nuage de fumée l'entoura bientôt, et ses inquiétudes relatives à l'éducation que Claire avait reçue à Paris, s'évanouirent momentanément sous l'influence du plaisir favori qu'il se donnait chaque soir. 

 V 

 Claire et Noémi parcourent le jardin. 

 Les mains enlacées, les deux cousines se regardent avec ravissement. Leur séparation avait duré si longtemps ! 

 Mille petites confidences se font à demi-voix, et il semble qu'on ne parviendra jamais à se communiquer toutes ses pensées. 

 Claire avait alors dix-huit ans. D'une taille un peu plus élevée que celle de sa cousine, elle était grande et bien faite. Elle n'était pas jolie, et certes on eût trouvé beaucoup à critiquer dans la forme de son visage. Son front large perdait de sa régularité par l'effet que produisait une partie de ses cheveux, plantés fort bas. Ses joues étaient fortes, son nez gros et court ; mais ses yeux bruns étaient fort beaux, et leur expression mobile s'harmoniait avec des lèvres bien faites et un teint d'une grande blancheur. Toute sa personne annonçait la fermeté et la résolution, et pourtant son ensemble avait quelque chose qui charmait : on la trouvait belle sans pouvoir expliquer sur quoi l'on basait cette opinion. 

 Noémi avait dix-sept ans. Blanche et rose, son plus grand charme résidait dans l'extrême douceur de sa physionomie. Ses cheveux étaient châtains comme ceux de sa cousine, ses yeux bleus, et ses traits, sans être réguliers, étaient fort délicats. On devinait à la voir un caractère facile et ne devant pas savoir résister à une volonté bien exprimée. 

 Quelle que fût cette diversité de penchants, peut-être même à cause de cette diversité, car les extrêmes se rapprochent, Claire et Noémi s'aimaient comme deux sœurs et s'entendaient à merveille. 

 Elles allaient reprendre leurs habitudes d'autrefois, et, sans qu'elles y songeassent, par l'effet seul de leur caractère, Claire retrouvait un petit ton de supériorité, Noémi une certaine expression de déférence. 

 « Que je suis heureuse de revenir à Kervoz et surtout de ne plus être séparée de ma petite Noémi ! disait Claire en embrassant sa cousine. 

 — Et moi, chère Claire ! Va, mon bonheur est encore plus grand que le tien ; car enfin à Paris tu avais des compagnes de ton âge, que tu aimais sans doute et à qui tu pouvais raconter tes projets, tes rêves de jeune fille, tandis que moi j'étais seule. 

 — Méchante ! interrompit Claire en regardant fixement sa cousine. Penses-tu sérieusement que j'avais à Paris des amies intimes ? 

 — Mais... je ne sais..., répondit Noémi en hésitant. 

 — Tu ne mérites pas le souvenir que je t'ai gardé si tu as clouté de mon affection. Parmi mes compagnes, il en était de bonnes, de douces, que j'aime beaucoup ; mais de véritable amie je n'ai jamais eu que toi. Je me suis montrée affectueuse pour toutes les jeunes filles de la pension ; mais au milieu d'elles je te regrettais et je pensais sans cesse à toi. 

 — Oh ! que tu me donnes de bonheur ! répondit Noémi en se jetant dans les bras de Claire... Vrai, j'étais un peu jalouse de toutes les pensionnaires du couvent des Oiseaux. J'avais peur que l'une d'elles, ou plusieurs même, ne m'enlevassent quelque chose de ton affection. Pardonne-moi mes vilains soupçons, et n'en parlons plus. 

 — Oui, je te pardonne ; mais j'ai eu plus de confiance en toi : je n'ai pas craint que nos voisines te fissent m'oublier. 

 — Nos voisines ! oh, je les vois peu. Mlles de Kernevez, de Bieuzy et de Castennec viennent quelquefois au château, mais elles m'inspirent fort peu de sympathie ; Mlles de Bieuzy surtout, elles sont trop fières. 

 — Alors tu devais t'ennuyer beaucoup ? 

 — Non, car ma tante est pour moi l'indulgence et la bonté même. Elle ne dédaignait pas de me consoler de mes petits chagrins, et de passer avec moi de longues heures pendant lesquelles nous ne parlions que de toi. 

 — Ne m'as-tu pas écrit que c'est aussi ma mère qui a été ta seule institutrice ? 

 — Oui, c'est vrai, et jamais élève n'a eu maîtresse plus dévouée ; aussi j'aime ma tante comme si elle était ma mère ; et la seule chose qui pourrait me rendre jalouse de toi ce serait de la voir te préférer à moi, bien que tu sois sa fille. 

 — Nous n'aurons pas de querelle sur ce point. Ma mère ne peut manquer de t'aimer aussi tendrement que moi : tu es si gentille ! D'ailleurs nous nous unirons pour la chérir et la combler de soins ; elle ne trouvera aucune différence dans l'amour et le respect de ses deux filles. 

 — Oh ! c'est bien, cela, chère Claire; nous serons véritablement sœurs, » dit Noémi. 

 L'entretien continua quelque temps ainsi; puis Mlle de Kervoz reprit : 

 « Que nous allons faire d'agréables promenades ensemble ! et comme je me sens d'avance joyeuse d'explorer avec toi notre belle contrée. Nous irons bien souvent jusqu'à la mer, n'est-ce pas ? 

 — Sans doute, sans doute, répliqua Claire avec enthousiasme. Oh ! la mer, qu'y a-t-il de plus majestueux et de plus grandiose ! L'Océan m'a toujours attirée. Tu dois te souvenir que je n'étais jamais si contente que lorsque mon oncle nous menait à l'Armor ou au Touldu, et qu'il nous laissait escalader quelques petits rochers. Comme nous étions fières lorsque, après bien des efforts, nous avions réussi à atteindre un sommet un peu élevé ! 

 — Et comme ma tante suppliait mon père de ne point nous laisser nous exposer ainsi ! Mais tu voulais toujours te rendre aux endroits lés plus dangereux, et il me fallait te suivre. Moi, j'aime mieux m'asseoir tranquillement sur la plage, et de là contempler à loisir l'immensité des flots. 

 — On ne peut contempler l'Océan dans toute sa majesté que d'un point plus élevé qu'une grève ; aussi j'espère bien que comme autrefois tu m'accompagneras partout où j'irai. 

 — Tu me feras toujours faire tout ce que tu voudras ; une seule de tes paroles triomphe de mes craintes. Mais l'heure s'avance, il faut rentrer au château. » 

 VI 

 Les deux cousines trouvèrent M. de Kervoz encore enveloppé d'un tourbillon de fumée. 

 « Ah ! mon oncle, dit Claire, que voilà une mauvaise habitude, et que cette affreuse odeur me fait de mal ! 

 — Une mauvaise habitude ? dis-tu ; as-tu donc oublié que ma pipe me tient fidèle compagnie depuis plus de trente ans ? Mais je le comprends, au milieu de tes religieuses tu es devenue délicate. Avec le temps tu te feras à cette odeur, que tu trouves maintenant si insupportable. Ne hoche pas la tète; tu t'y feras, te dis-je. Allons, viens près de moi, et parlons un peu, si tu n'es pas trop fatiguée. 

 — Je ne le suis pas du tout. Nous avons parcouru le jardin... 

 — As-tu remarqué comme il est embelli? interrompit M. de Kervoz. 

 — A vrai dire, je n'ai vu que peu de chose. 

 — Comment ? 

 — Nous avions tant de choses à nous dire, Noémi et moi ! 

 — J'ai même oublié, dit Noémi, de faire voir à ma cousine le petit parterre que je lui ai si bien entretenu. 

 — Ce sera pour demain, reprit Claire. 

 — Que tu dois être aise, ma chère Claire, reprit M. de Kervoz, d'avoir quitté la pension et de n'être plus sous la férule de tes graves maîtresses ! Tu devais bien t'ennuyer dans ce couvent ? 

 — Je m'ennuyais d'être privée de vous voir, cher oncle, ainsi que ma mère et ma cousine ; mais ces dames religieuses, croyez-le, sont bonnes et indulgentes pour les jeunes filles confiées à leurs soins ; elles se montrent véritablement des mères pour leurs élèves, et j'aurai toujours pour elles la vénération et l'amour filial qu'elles méritent. 

 — Tu dois être devenue bien savante sous leur direction ? dit M. de Kervoz d'un ton tant soit peu ironique. 

 — Vous en jugerez, mon bon oncle, répondit Claire d'un petit air espiègle. Mais pas ce soir, n'est-il pas vrai ? ajouta-t-elle en souriant. 

 — Ce soir, non ; mais prépare-toi à subir un rude examen. Je veux m'assurer que ma nièce n'a pas dégénéré à Paris. Allons, embrasse-moi ; et à demain, car je m'aperçois fort bien que tu désires maintenant plutôt la compagnie de Noémi que la mienne. 

 — Maintenant peut-être, mon oncle ; mais ma cousine et moi nous avons résolu de mettre bientôt votre complaisance à l'épreuve, en vous instituant notre chevalier pour toutes nos excursions futures. 

 — Merci de ta confiance, dit en souriant M. de Kervoz. Nous tâcherons, belles châtelaines, de ne pas nous montrer au-dessous de la mission dont vous voulez bien nous investir. 

 — Bonsoir, mon oncle ; bonsoir, mon père, » dirent ensemble les deux jeunes filles. Et, après avoir embrassé M. de Kervoz, elles se rendirent à l'appartement de Mme de Rives. 

 « Ma mère dort-elle ? demanda Claire à Marie-Anne, la femme de chambre de la vicomtesse. 

 — Non, Mesdemoiselles ; vous pouvez entrer. » 

 Les deux jeunes filles pénétrèrent dans la chambre de Mme de Rives. 

 « Nous venons vous souhaiter la bonne nuit, ma tante, dit Noémi ; eh ! ajouta-t-elle, je viens aussi vous remercier de nouveau de m'avoir rendu Claire. 

 — Embrassez vos deux filles, ma mère, ajouta Claire en entourant de ses deux bras le cou de la vicomtesse. 

 — Oui, vous êtes mes deux filles, dit Mme de Rives, et je suis bien heureuse de vous avoir ainsi unies ; car dans mon cœur je ne sépare pas Noémi de Claire. 

 — Merci, ma tante, merci ; tous mes vœux sont comblés, répondit avec émotion Mlle de Kervoz. 

 — Et maintenant embrassez-moi encore ; puis allez vous reposer, » dit Mme de Rives. 

 Les deux jeunes filles quittèrent la vicomtesse, et Noémi conduisit sa cousine à la chambre qu'elle lui avait préparée. 

 « Claire, dit-elle, te voici chez toi; mais je n'ai pas voulu m'éloigner beaucoup. Lorsque tu auras besoin de moi, cette porte te conduira dans ma chambre. Allons, à demain. Je crois que si je m'écoutais, je resterais avec toi toute la nuit à t'importuner de mon babillage. Bonsoir, ma chérie, à demain. » 

 Et Noémi, après avoir tendrement embrassé sa cousine, se retira. 

 Claire veilla encore un peu ; elle se sentait si heureuse ! elle avait tant de projets à classer dans sa mémoire ! Mais, la fatigue l'emportant, elle dut se mettre au lit, et bientôt des songes couleur de rose vinrent retracer à son esprit charmé toutes les joies de la soirée, et lui faire entrevoir un avenir de félicités. 

 VII 

 Le lendemain matin, Claire se leva de bonne heure ; il lui semblait avoir entendu là cloche du pensionnat. Elle fut quelques instants avant de reconnaître la chambre où elle se trouvait. 

 « Bon, se dit-elle, voilà que j'oublie que je suis à Kervoz. Visitons un peu mon appartement. » 

 Cet appartement se composait d'une salle d'étude, d'une chambré à coucher et d'un petit cabinet de toilette. 

 La chambre à coucher était une de ces immenses pièces qu'on ne trouve plus que dans les vieux châteaux. L'ingénieuse tendresse de Noémi en avait dissimulé l'étendue et le peu de commodité. Le lit était placé sur une estrade de trois marches, et surmonté d'un grand baldaquin de damas de laine bleue, doublé de rideaux brodés. La vaste cheminée était ornée de jolis flambeaux de cristal, d'une charmante pendule d'albâtre et de vases remplis de fleurs. De beaux tableaux étaient placés dans le meilleur jour. Entre les deux fenêtres, qui avaient vue sur la rivière, se trouvait un secrétaire en marqueterie d'un travail précieux. Dans les encoignures, d'élégantes jardinières étaient remplies de plantes rares. Les chaises et les fauteuils étaient en chêne sculpté, comme le lit. 

 L'aspect de cette chambre était ravissant ; aussi Claire était-elle dans l'enchantement. Mais sa joie ne connut plus de bornes lorsqu'elle entra dans la salle d'étude. 

 Une jolie bibliothèque, chargée des œuvres des auteurs favoris de la jeune fille, prenait un des côtés de cette pièce. De l'autre côté, un beau piano d'Érard sollicitait les doigts agiles de Claire. La fenêtre, comme celle de la chambre à coucher, donnait sur la rivière ; elle était garnie de stores aux couleurs éclatantes et de rideaux de mousseline brodée. De charmantes aquarelles, de bons paysages ornaient les boiseries de vieux chêne. Un bureau, avec ses casiers et toutes ses fournitures, une table à ouvrage avec son nécessaire, des chaises de canne et un tabouret de tapisserie pour le piano, œuvre patiente de Noémi, complétaient l'ameublement. 

 En rentrant dans sa chambre à coucher, Mlle de Rives remarqua une longue portière de damas bleu, tendue dans une sorte d'enfoncement et que jusqu'alors elle n'avait pas aperçue. Elle la souleva et resta charmée ; dans ce réduit, transformé en oratoire, Noémi avait fait placer un prie-Dieu, une statue de la Vierge et un magnifique cadre de velours violet, supportant un christ d'ivoire. Cet aspect rappela à Claire le devoir essentiel que dans son impatiente curiosité elle avait mis en oubli; vivement émue, elle tomba à genoux. 

 « Mon Dieu, murmura-t-elle, c'est lorsque vous me réunissez à tous ceux que j'aime, que je néglige votre service ! oh ! pardonnez mon ingratitude ! » 

 La prière de Claire fut fervente... 

 La jeune fille avait réellement profité des quatre années qu'elle avait passées au couvent des Oiseaux. Sous la pieuse et habile direction des bonnes religieuses, elle était devenue une des meilleures élèves de la pension. Son caractère si impérieux avait subi une véritable transformation. L'orgueil, qui tant de fois avait étouffé dans son jeune cœur les élans des plus précieuses qualités, s'y trouvait dompté par l'humilité chrétienne, cette vertu céleste, révélée à la terre par Dieu lui-même. Son opiniâtreté, sa violence avaient fait place à l'aimable douceur et à la patience indulgente. Rien n'égalait son respect, sa soumission et sa reconnaissance envers ses vénérables maîtresses, si bien appelées du doux nom de Mères... Est-ce à dire que Claire fût devenue parfaite ? Non... La perfection n'est point compatible avec notre fragile nature; mais, du moins, la jeune fille savait avec franchise reconnaître ses fautes, et s'efforçait sérieusement de les réparer. 

 Lorsqu'on veut sincèrement combattre ses mauvais penchants, on reconnaît vite qu'un seul moyen est efficace : c'est la ferme volonté appuyée sur la religion. Mlle de Rives l'avait compris. Sa piété était aussi ardente que généreuse ; c'était avec foi, espérance et charité qu'elle remplissait ses devoirs, et qu'elle se préparait à entrer dans la période sérieuse de sa vie de jeune fille. Elle devait y rencontrer bien des obstacles, suscités, hélas! par des parents aimés. Mais n'anticipons pas; les événements parleront d'eux-mêmes. 

 VIII 

 Claire venait à peine d'achever sa prière, lorsque Noémi entra dans la chambre. 

 « Déjà levée ! dit gaiement Mlle de Kervoz en embrassant sa cousine. 

 — Habitude de pension, ma chère Noémi, répliqua Claire ; mais toi-même... 

 — Oh ! je me lève toujours de bonne heure ; puis nous sommes au mois de mai, et il est si agréable d'aller respirer l'air pur du matin. Veux-tu venir avec moi à la ferme du vieux Fanche ? nous y prendrons du lait. 

 — Certainement, dit Claire en s'empressant d'achever sa toilette. Mais, tout d'abord, ma chère Noémi, il faut que je te remercie de tes soins ; jamais chambre ne m'a paru si jolie et si élégante... 

 — Je suis bien aise que tu la trouves de ton goût ; c'est ce que je désirais. J'étais si heureuse de travailler pour toi ! » 

 Les caresses les plus amicales furent la récompense de cette réponse. 

 Claire était prête. Les deux cousines se dirigèrent vers la ferme de Fanche Penvern. Cette ferme était située à un kilomètre du château, au milieu d'un petit bois de bouleaux. 

 La main dans la main, les deux jeunes filles suivaient lentement le vert sentier. 

 « Ah ! dit Claire, que le moindre brin d'herbe me semble beau ! comme la plus humble fleurette me paraît magnifique ! Je croirais presque que tout renaît pour moi, et que jamais l'air n'a été plus parfumé, le ciel plus pur. 

 — Alors tu es vraiment heureuse de revoir la Bretagne ? 

 — Peux-tu m'adresser une telle question, Noémi ? Si je suis heureuse de revoir la Bretagne ? oh ! oui. Combien de fois, sous les magnifiques ombrages du couvent, ai-je cru entendre la grande voix de la mer ! Combien de fois un vieux noël breton est-il venu frapper mes oreilles de son écho lointain ! Et pourtant j'étais heureuse aussi aux Oiseaux ; oui, j'étais bien heureuse. Les quatre années que j'y ai passées ont été pour moi des années bénies ; je remercie Dieu de me les avoir données, et je lui demande la grâce de faire que jamais je n'oublie les enseignements que j'y ai reçus. Il ne m'a manqué que de ne pouvoir les partager avec toi. 

 — Hélas ! mon père ne voulait pas et ne veut pas encore entendre parler de ... Tu connais ses opinions à cet égard. Il est persuadé qu'on ne peut absolument rien apprendre sous leur direction ; aussi prépare-toi à subir un rigoureux examen. » 

 Claire rejeta la tète en arrière, par un charmant mouvement de mutinerie. 

 « Oh ! dit-elle, j'espère bien ne pas être exposée à une sévère admonestation. La bonne mère Saint-Augustin est, en fait de science, pour le moins aussi exigeante que mon oncle, et pourtant j'ai obtenu fort souvent ses éloges. 

 — Tant mieux, reprit Noémi. Je serais si fâchée que mon père se mît encore à railler ces bonnes religieuses ; cela me fait trop souffrir. 

 — D'abord, si cela arrivait, s'écria Claire, je me mettrais fort en colère, car je déteste l'injustice. Mais, ajouta-t-elle en se calmant, ce n'est pas avec l'impatience et la mauvaise humeur que l'on peut convaincre un esprit prévenu; c'est par la douce persuasion qu'on lui fait reconnaître ses torts. Aussi vais-je travailler, autant qu'il me sera possible, à me montrer soumise et respectueuse comme si mon oncle était mon père; par là je réussirai peut-être à le faire revenir de ses erreurs. 

 — Combien tu es bonne et raisonnable, ma chère Claire ! oui, il n'est que ce moyen de ramener mon père à de plus justes idées... 

 — Ne me donne pas d'éloges, cousine, car je ne sais si je pourrai tenir ce que je viens de promettre. Mais tu es là, tu m'avertiras, et à nous deux, avec l'aide de la Providence, j'ai l'espoir que nous réussirons. 

 — Oh ! je ne te serai guère utile. 

 — Si, si ; je suis, vois-tu, extrêmement tenace dans mes opinions; et souvent, par orgueil, je ne veux pas céder, même à ceux qui ont autorité sur moi. Toi, Noémi, tu as une grande douceur, et surtout beaucoup de dispositions conciliantes dans le caractère : tu me retiendras lorsque je céderai à mes mauvais penchants. » 

 Noémi allait répondre, lorsque Fanche Penvern parut près des deux jeunes filles. 

 « Bonjour, not' demoiselle, dit respectueusement le vieux fermier en soulevant son chapeau aux larges bords. 

 — Bonjour, Fanche ; je vais chez vous avec ma cousine, la reconnaissez-vous ? 

 — Ah! c'est Mlle de Rives. Oui, vraiment, je la reconnais un peu ; mais c'est que, pour dire la vérité, elle a bien changé et est devenue bien pâle. 

 — Vous trouvez ? dit Claire en souriant ; eh bien, l'air de la Bretagne me redonnera, j'en suis sûre, de belles couleurs. 

 — Oh ! cela, oui, répondit Penvern ; mais, entrez donc à la ferme, nos demoiselles. Allez, toute la maisonnée va être bien contente. » 

 Le fermier n'exagérait pas. Toute la maisonnée, composée de Marie-Jeanne, la femme de Fanche, de leurs quatre filles, Françoise, Louise-Marie, Catherine et Yvette, et leur fils Laou (Guillaume), s'empressa de courir au nom de Mlle de Kervoz. 

 Pendant que Marie-Jeanne s'informait avec sollicitude de la santé des demoiselles et en particulier de celle de Claire, Yvette, charmante enfant de treize ans, avançait deux chaises de paille, qui ne servaient qu'à M. le recteur et aux habitants du château. 

 C'était avec une gracieuse bienveillance que Mlle de Rives s'enquérait de la santé et de la prospérité des gens de la ferme. Elle savait dire de ces mots qu'on conserve au fond du cœur comme un précieux souvenir; aussi retrouvait-elle chez ces bons paysans la respectueuse déférence et le dévouement généreux dont ils entouraient la famille de Kervoz. 

 Après quelque temps donné à la conversation, Noémi dit avec gaieté : 

 « Je n'oublie pas que notre visite est, ce matin, un peu intéressée : nous sommes venues, Marie-Jeanne, vous demander une tasse du bon lait de la Blanche. 

 — Tout de suite, tout de suite, not' demoiselle, s'empressa de répondre la fermière. Louise-Marie, Catherine, Yvette, allons, dépêchez-vous...Bon ! elles sont déjà loin ! » 

 Les jeunes filles, en effet, n'avaient pas besoin d'être poussées. Au premier mot de Noémi, elles avaient couru vers la prairie où paissaient les bestiaux ; aussi, peu de moments plus tard, une jatte d'un lait crémeux, accompagnée de fouaces  2  , de crêpes et de fraises, était-elle déposée sur la table de vieux chêne poli, laquelle était pour la circonstance recouverte d'une nappe d'un tissu grossier, mais d'une éclatante blancheur. 

 Claire et Noémi voulaient absolument que Penvern et sa femme prissent place à tablé ; mais le fermier s'en défendit. 

 « Non, non, dit-il; ce ne serait pas respectueux de notre part. » Aucune instance ne put lui faire Changer d'avis. 

 Les deux cousines firent honneur à ce déjeuner matinal. Il y avait longtemps que rien n'avait parti aussi bon à Claire. 

 « Je reviendrai souvent vous demander de ce lait parfumé, » dit-elle à Marie-Jeanne. 

 La fermière s'inclina, flattée. 

 « Tout ici est à votre disposition, mademoiselle de Rivés, dit-elle. Vous pouvez bien venir lorsqu'il vous plaira. La Blanche est une bonne laitière, et par tous les environs on ne trouverait pas mieux qu'elle. 

 — Je n'ai pas oublié mes amis de la ferme, dit Claire lorsqu'elle eut terminé son déjeuner. Pour Françoise et Louise-Marie, j'ai apporté deux croix d'or, afin qu'elles se fassent belles au Pardon ; pour Catherine et Yvette, j'ai deux jolis tabliers de soie; quant à Laou, je me suis souvenue qu'autrefois il était fort studieux ; aussi ai-je réuni pour lui une collection de livres qui, je l'espère, lui fera plaisir. 

 — Des livres pour moi ! s'écria Laou, rouge de bonheur. 

 — Et de si belles choses pour nous ! dirent ensemble les jeunes filles, toutes joyeuses. 

 — Oui, oui, reprit Claire. Venez cette après-midi au château, je me ferai une fête de vous offrir ce que j'ai choisi pour vous. » 

 Ce fut au milieu d'un concert de remercîments que les deux cousines reprirent la route de Kervoz. 

 IX 

 M. de Kervoz attendait sa fille et sa nièce. 

 « Arrivez donc! cria-t-il du plus loin qu'il les aperçut. Voilà déjà longtemps que je serais parti, si je n'avais à vous embrasser. 

 — Allez-vous loin, mon père ? demanda Noémi. 

 — A Saint-Nicolas. 

 — Alors vous serez revenu pour le déjeuner ? 

 — Je crois que oui. Mais si je trouve mon ami, le marquis de Castennec, je déjeunerai avec lui. Allons, embrassez-moi. Au revoir. » 

 Deux baisers bien affectueux répondirent à cet appel, et le châtelain descendit vers la Laita pour prendre, par la rive, le chemin de Saint-Nicolas. 

 Restées seules, les deux cousines s'empressèrent de monter à la chambre de Claire. Elles avaient tant à ranger, à voir, à examiner ! Puis il fallait choisir la place la plus favorable à chaque objet nouveau ; il fallait enfin arrêter un plan pour l'emploi de chaque journée. 

 « Pour moi, dit Noémi, je suis d'avis que le matin soit consacré d'abord à une promenade, ensuite à l'étude jusqu'au moment du déjeuner. Après déjeuner, nous aiderons ma mère dans les travaux domestiques, dont, en bonne maîtresse de maison, elle ne dédaigne pas de s'occuper. L'après-midi sera pour les visites, les petites excursions ; après le dîner, nous ferons de la musique ou nous lirons. Que penses-tu de cela ? 

 — Je crois que c'est fort bien ainsi, sauf pourtant à obtenir l'approbation de ma mère ; mais une chose m'inquiète , cousine, c'est que tu n'as réservé aucun moment pour les devoirs religieux. Ne pourrons-nous donc pas aller à la messe chaque matin ? » 

 Noémi soupira. 

 « Hélas ! dit-elle, j'ai plus d'une fois demandé à mon père qu'il voulût bien m'en accorder la permission ; je n'ai pas été écoutée. A mon extrême regret, ainsi qu'à celui de ma tante, il nous a fallu y renoncer. Tu verras, Claire, combien, pour tout ce qui ne regarde pas les choses religieuses, mon père est indulgent et bon. Mais que te dirais-je de plus à ce sujet ? Ma tante te tracera la conduite que tu devras tenir. » 

 Claire n'insista pas. Le nuage qui s'était répandu sur le visage de sa cousine disait assez combien cet entretien était pénible à Noémi. 

 « Je me rends chez ma mère, dit-elle ; veux-tu m'accompagner ? 

 — Non, répondit Noémi ; j'ai quelques ordres à donner, qui ne peuvent souffrir de retard ; mais je te rejoindrai bientôt. » 

 Les deux jeunes filles se séparèrent, et Claire, toute pensive en songeant à ce que venait de lui dire sa cousine, se dirigea lentement vers l'appartement de la vicomtesse. 

 X 

 M. de Kervoz n'était point un de ces hommes qui ne croient à rien; mais il ne voulait pas supporter la moindre contrainte, et tout ce qui avait rapport aux devoirs qu'impose la religion trouvait en lui un adversaire injuste. Mme de Rives avait vainement tenté de ramener son frère à des sentiments plus chrétiens ; ses efforts étaient venus échouer contre l'obstination du gentilhomme. L'éducation de Noémi aurait donc été extrêmement négligée sous ce rapport, si la présence de sa tante n'y eût apporté remède. Sollicité, prié sans cesse par sa sœur, M. de Kervoz avait fini, comme nous l'avons dit, par consentir à lui abandonner la conduite de ses filles. Sur un seul point, si l'on s'en souvient, il s'était montré inflexible : c'est lorsque Noémi avait voulu accompagner sa cousine au couvent des Oiseaux. M. de Kervoz se serait reproché de dire devant les deux jeunes filles la moindre parole qui pût choquer leurs sentiments religieux, et pourtant il ne craignait pas de railler souvent les ministres de Dieu et de ses ordres saints, auxquels se consacrent tant d'âmes généreuses, avides de prier pour ceux qui ne prient pas. 

 Mme de Rives s'affligeait de ne pouvoir ramener son frère à des idées plus justes ; elle craignait que ces exemples ne vinssent à influer sur le caractère de Noémi. Heureusement la jeune fille était douée des meilleures dispositions, et son institutrice n'eut qu'à les développer. Mlle de Kervoz avait bien répondu aux soins dont l'avait entourée sa tante. Elle était bonne, pieuse, indulgente ; et si bien souvent son cœur souffrait en entendant son père émettre des opinions en désaccord avec les principes qu'elle avait reçus, ces mêmes principes lui enseignaient qu'elle devait, par respect, s'abstenir de juger l'auteur de ses jours et qu'elle devait prier pour lui. 

 M. de Kervoz voulait bien que sa fille se rendît à la messe le dimanche ; mais jamais Mme de Rives n'avait pu lui faire comprendre quel bien le cœur amasse lorsque chaque jour on assiste au service divin. 

 « Je ne veux pas faire de Noémi une religieuse, » répondait avec emportement l'ex-colonel aux instances de la vicomtesse : 

 De plus M. de Kervoz s'était formellement prononcé au sujet de la conduite que devait tenir Claire à son retour. 

 « J'espère, avait-il dit, qu'on ne viendra pas m'importuner de demandes relatives à de prétendus devoirs religieux : parce que ma nièce a été, bien contre ma volonté d'ailleurs, élevée dans un couvent, je n'entends pas qu'elle se condamne à une vie digne du cloître. Je veux qu'elle voie le monde et qu'elle me tienne compagnie ; en un mot, je veux que ma nièce me fasse honneur. » 

 On s'étonnera peut-être que Mme de Rives acceptât ainsi les décisions de son frère. Bien des causes motivaient cette condescendance. D'abord, M. de Kervoz était le tuteur de Claire; ensuite, par ses soins, il avait conservé la fortune de sa nièce, gravement compromise par plusieurs spéculations auxquelles M. de Rives s'était mêlé avant sa mort. La vicomtesse devait donc beaucoup de reconnaissance à son frère; puis, dans l'intérêt de Noémi, qu'elle aimait comme si elle eût été sa fille, elle n'avait pas voulu quitter le château. Enfin, et par-dessus tout, noble ambition qui explique la conduite de Mme de Rives, elle espérait, par sa patience et de bons exemples, maîtriser la fougue de son frère et le ramener à des sentiments plus chrétiens. 

 XI 

 « Qu'as-tu donc, chère enfant?» demanda Mme de Rives, en remarquant l'air pensif de sa fille, lorsqu'elle entra dans la chambre de celle-ci. 

 Claire redit à la vicomtesse la conversation qu'elle venait d'avoir avec sa cousine. 

 Et pourquoi t'affliger ainsi ? reprit Mme de Rives ; la tâche est pénible, je le sais; mais elle n'est pas impraticable. Manquerais-tu déjà de courage ? 

 — Oh non ! dit Claire ; mais combien aurai-je de peine à abandonner les pieuses habitudes du couvent ! Il m'était si. doux d'aller chaque matin m'agenouiller à la chapelle, pour offrir à Dieu mes pensées, mes vœux, avec ma reconnaissance pour les biens dont il a daigné me combler ! 

 — Écoute, ma chère Claire, dit Mme de Rives d'un ton à la fois tendre et grave, tu n'es plus une enfant, je peux te parler comme à une amie : parlons donc sérieusement. Je n'ai pas, je crois, à te rappeler tout ce que tu dois à ton oncle. Aussi bien que moi, tu sais que par ses soins seuls nous avons pu conserver notre fortune, si gravement compromise. Animé pour toi de la plus vive tendresse, ton oncle te considère comme sa fille ; tous les devoirs d'un père, il les a remplis envers toi; tant de dévouement mérite quelque gratitude, et tu ne voudrais pas refuser d'acquitter cette obligation sacrée... 

 — O ma mère, interrompit Claire avec feu, vous ne pouvez me croire capable de me montrer ingrate envers M. de Kervoz; je ne serai pas seulement une nièce respectueuse, je serai encore une fille soumise, affectueuse et dévouée. Rien ne me coûtera pour prouver à mon oncle la reconnaissance dont m'a pénétrée sa tendresse envers moi. 

 — J'aime à t'entendre parler ainsi, reprit la vicomtesse ; ces généreux sentiments sont bien dignes de ma chère Claire. Mais, pour remplir les devoirs qui te sont imposés, il faut à ces sentiments allier une ferme volonté. Je ne te demande pas de sacrifices au-dessus de tes forces; de la douceur, de la patience, te seront surtout nécessaires. Des paroles que d'ailleurs tu n'aurais pas le droit de prononcer, ne feraient qu'irriter ton oncle : une sage conduite le préviendra favorablement. Modère donc la vivacité de ton caractère, qui pourrait se révolter contre les injustices dont tu auras peut-être à souffrir. C'est en Dieu qu'il te faudra chercher du secours contre les épreuves : depuis longtemps ta cousine et moi sommes unies dans nos prières ; tu te joindras à nous, et, je l'espère, nos efforts seront bénis. 

 — Oui, nos efforts seront bénis, » répéta une douce voix qui fit retourner Claire ; c'était Noémi, qui, en entrant chez sa tante, avait entendu les derniers mots de la vicomtesse. 

 Le sage plan de conduite que jusqu'alors avaient suivi Mme de Rives et Noémi fut tracé à Claire, qui promit à sa mère et à sa cousine de s'y conformer. 

 Ce ne fut pas sans avoir le cœur bien serré que la jeune fille songea à la tâche qu'elle allait avoir à remplir. Mais, nous l'avons dit, c'était une âme généreuse, que l'amour du bien enflammait ; aussi, confiante dans le secours de la grâce, elle releva bientôt son courage, en répétant avec le Psalmiste : « Vous combattrez avec moi, Seigneur, j'espère dans votre miséricorde ; je ne serai pas confondu. » 

 XII 

 Lorsque Mme de Rives et les deux cousines descendirent dans la salle à manger, M. de Kervoz y était déjà. 

 « Je n'ai pas trouvé mon ami, dit-il, je reviens donc déjeuner avec vous; et, comme ensuite aucune affaire ne nécessite mon absence, je me propose de juger des progrès de Claire. » 

 Mlle de Rives répondit gaiement à cette annonce, et, le repas à peine terminé, elle s'empressa d'accompagner son oncle dans la salle d'étude. 

 La vicomtesse et Noémi s'y rendirent également : la première, rassurée d'avance, car elle avait pu juger de l'instruction de Claire; la seconde, un peu inquiète et souhaitant de tout son cœur voir M. de Kervoz se relâcher de sa sévérité dans cet examen. 

 Le vieux gentilhomme avait une réelle et solide instruction, servie par une intelligence d'élite. Quelques arts même ne lui étaient pas étrangers : il dessinait bien, il aimait beaucoup la musique,et était d'une certaine force sur le violon. 

 Convaincu d'avoir à critiquer amèrement l'éducation des couvents, ce fut avec un vrai ton de professeur rigide qu'il posa ses questions. 

 Sans faire parade de son savoir, Claire répondit sans aucune hésitation. 

 M. de Kervoz demeura surpris ; mais, ne voulant pas laisser paraître son étonnement, il continua l'examen, en ayant soin d'y apporter progressivement plus de rigueur. Ce fut en vain ; Mlle de Rives semblait jouer avec les difficultés. 

 M. de Kervoz parcourut le cercle des études spéciales aux jeunes filles : modeste et respectueuse, Claire répondit sans embarras. 

 « Ma foi, s'écria à la fin M. de Kervoz, je croyais trouver ton éducation à refaire, et voilà que tu es devenue une véritable savante. On faisait donc autre chose que de réciter des prières dans ton couvent ? 

 — Oui, répondit Claire, on y faisait autre chose que de réciter des prières. Sans doute on y donne les enseignements chrétiens, base de toute solide éducation; mais ces enseignements ne nuisent pas aux autres devoirs; car les religieuses, mes chères institutrices, auraient eu, pour la plupart, beaucoup de succès dans le monde si la charité ne les avait engagées à choisir la vie humble et dévouée du cloître. Vous dire avec quel soin, quelles touchantes attentions, quelle science du cœur sont dirigées les élèves des Oiseaux, me serait chose impossible. Pour ne citer qu'un exemple, vous savez combien, lorsque je partis, vous me trouviez entêtée, volontaire, peu disposée à travailler. Eh bien ! grâce à mes bonnes maîtresses, je reviens, mon cher oncle, non pas savante comme vous voulez bien le dire, mais au moins avec le plus vif désir de continuer à m'instruire, tout en étant envers vous soumise, obéissante et affectueuse comme votre chère Noémi. » 

 Tout ému, M. de Kervoz tendit les bras à sa nièce ; puis, craignant de trop se livrer par son émotion, il se hâta de changer d'entretien, et pria Claire de faire un peu de musique. 

 Mlle de Rives n'était pas une de ces jeunes filles soi-disant artistes, qu'on rencontre trop dans le monde, où elles se posent comme prodiges, s'imaginent faire admirer, celles-ci leur voix, celles-là telle ou telle perfection. Non, Claire avait un réel talent comme musicienne ; mais, grâce aux bonnes leçons qu'elle avait reçues, elle pouvait charmer sans paraître vaincre d'immenses difficultés et sans avoir la pensée de provoquer des applaudissements plus ou moins spontanés. Il en résultait que son jeu était facile, agréable, brillant même, sans jamais pourtant cesser d'être simple et harmonieux. 

 Une sonate de Beethoven qu'elle joua avec un sentiment profond de la mélodie transporta. M. de Kervoz, et, lorsqu'il eut vu les dessins et quelques petits tableaux de Claire, son contentement ne connut plus de bornes. 

 « Allons, dit-il, je vois que je m'étais trompé. Tu sais tout ce qu'il t'est nécessaire de savoir; il est vrai, ajouta-t-il, comme regrettant ses éloges, que pour une bonne éducation achevée dans un couvent, on en trouvera cent complètement manquées. » 

 Personne ne releva cette injuste assertion, Mme de Rives, sa fille et sa nièce étant trop satisfaites de ce qui venait de se passer pour compromettre le fruit qui en pourrait résulter. 

 XIII 

 Tous ces petits préparatifs d'installation terminés, Claire, aidée des avis de sa mère et fortifiée par ses exemples, commença à suivre le plan de conduite qui lui avait été tracé. 

 Fidèle à la salutaire habitude qu'elle avait prise en pension, elle était toujours levée de grand matin. Son premier soin était de s'agenouiller dans son petit oratoire, et là, aux pieds de Marie, elle priait cette bonne mère de présenter à Dieu ses vœux et ses espérances. 

 Il était rare que Noémi ne vînt pas s'unir à sa cousine. Ensuite les deux jeunes filles sortaient pour faire une petite promenade, soit dans les jardins, soit jusqu'à la ferme de Fanche, où l'on était toujours si heureux de les revoir. Après la promenade, Claire et Noémi montaient à la salle d'étude, et travaillaient jusqu'à l'heure du déjeuner. Ce repas terminé, elles rendaient compte à Mme de Rives de leurs travaux, puis sortaient avec M. de Kervoz, ou aidaient la vicomtesse dans les mille petits soins qui incombent à toute maîtresse de maison, à quelque classe qu'elle appartienne. 

 La soirée était consacrée à la musique, à la lecture, à la conversation, ou aux divers travaux de femmes. Dans cette dernière circonstance, lorsque Mme de Rives, Claire et Noémi se penchaient sur un métier à tapisserie ou une fine broderie, M. de Kervoz racontait une légende bretonne. Ces récits avaient toujours un grand succès, car le gentilhomme savait leur donner toute la couleur, toute l'animation qu'ils comportent si bien ; souvent, oubliant leur travail, les auditeurs suivaient avec angoisse les terribles tribulations du sonneur harcelé par les Korils, ou, mieux encore, riaient aux éclats des plaisantes aventures du tailleur bossu qui trouva une fin pour la chanson des Korigans. 

 On doit penser que le conteur n'était pas médiocrement fier de son talent à captiver l'attention ; aussi parfois mettait-il de la malice à interrompre, longtemps avant l'heure du repos, la suite d'un récit palpitant d'intérêt. Il fallait voir alors combien Claire et Noémi pressaient le châtelain de terminer au plus vite sa légende ; mais rien n'y faisait. Bon gré, malgré, il fallait attendre jusqu'au lendemain, quelquefois même pendant plusieurs jours. 

 A ces réunions du foyer venaient souvent s'asseoir des amis, habitant les châteaux voisins, et à ces visiteurs venait aussi s'adjoindre, les dimanches, le curé de l'église Sainte-Croix de Quimperlé. 

 Il paraîtra étrange que le châtelain de Kervoz, si peu tolérant en matière religieuse, reçût ainsi un prêtre sur le pied de l'intimité. C'est que les circonstances qui avaient mis en présence le ministre de Dieu et le gentilhomme étaient de celles qui marquent profondément dans la vie. C'était pendant les jours de deuil causés par le terrible fléau qui, en 1832, fit tant de victimes ; c'était au chevet de Mme de Kervoz mourante, alors que son époux, maudissant Dieu de l'épreuve qu'il lui envoyait, voulait mettre fin à son existence pour n'avoir pas à supporter le poids de la douleur. L'abbé Tréal survint, et, plaçant Noémi dans les bras de son père, il fit entendre de pieuses et saintes paroles qui descendirent dans ce cœur ulcéré comme une rosée bienfaisante. 

 M. de Kervoz n'oublia pas que le bon prêtre l'avait empêché de commettre un grand crime; il lui voua la reconnaissance la plus sincère, et le traita toujours avec une déférence respectueuse. 

 L'abbé Tréal avait une âme angélique : sa douceur,sa bonté, étaient aussi grandes que son dévouement à calmer les douleurs de notre condition humaine était infatigable. En outre, le bon prêtre possédait une instruction des plus profondes et des plus variées. Sa conversation était fort attrayante ; car il était aimable, indulgent et habile à faire valoir l'esprit de ceux qu'il entretenait. 

 Bien souvent l'abbé Tréal, versé dans l'antique littérature bretonne, se joignait à M. de Kervoz pour raconter quelques légendes ou traduire une vieille chronique. Toujours de ces récits il tirait une douce morale qui venait y ajouter un nouveau prix. 

 Claire connaissait le curé de Sainte-Croix. C'était par ses soins qu'elle avait reçu la première instruction religieuse, par ses soins encore qu'elle avait été placée au couvent des Oiseaux ; car c'était lui qui en avait donné l'idée à Mme de Rives, laquelle, remplie de confiance pour l'abbé Tréal, s'était empressée de suivre ses conseils, malgré l'opposition que, comme nous le savons, y mit M. de Kervoz. 

 Ce fut donc avec bonheur que Mlle de Rives se replaça sous la sage direction du vénérable prêtre ; ce fut aussi avec bonheur que l'abbé Tréal retrouva développées dans l'âme de la jeune fille les bonnes qualités qu'il y avait reconnues. 

 L'influence du curé de Sainte-Croix eut pour Claire les meilleurs résultats; la suite de cette histoire nous les fera connaître. 

 XIV 

 Un matin les deux cousines se disposaient à faire leur promenade accoutumée, lorsqu'au bas du perron du château elles furent arrêtées par M. de Kervoz. 

 « Ne voulez-vous pas venir avec moi jusqu'au bord de l'eau ? leur demanda-t-il. 

 — Très-volontiers, » répondirent les jeunes filles. M. de Kervoz s'empara du bras de Claire et de celui de Noémi, puis se dirigea rapidement vers la Laita. 

 Vous marchez bien vite, mon père, remarqua Noémi : êtes-vous donc si pressé ? 

 — Mais un peu ; du reste, tout à l'heure nous nous reposerons. » 

 Et en parlant ainsi, un demi-sourire éclairait la physionomie du gentilhomme. 

 Arrivés sur la berge, M. de Kervoz appela fortement : 

 « Biann ! Loïzic ! » 

 Au même instant une jolie barque parut sur la rivière. 

 Eh quoi ! demanda Claire, vous allez monter sur ce bateau ? 

 — Avec toi et Noémi, répliqua M. de Kervoz, si toutefois cela ne vous contrarie pas de venir à Saint-Maurice. 

 — C'est donc une surprise que vous avez voulu nous faire ? » dirent ensemble les deux cousines. 

 M. de Kervoz sourit. 

 Mais, ajouta Claire après un instant de silence, ma mère n'est pas avertie : elle sera inquiète. 

 — Nullement, car elle nous accompagne,» répliqua M. de Kervoz. 

 En effet, ces paroles n'étaient pas prononcées, que la vicomtesse arrivait près du groupe formé par son frère et les jeunes filles. 

 Deux acclamations de joie saluèrent Mme de Rives, et il n'est pas besoin de dire combien M. de Kervoz et sa sœur furent, par Claire et Noémi, embrassés et remerciés pour leur gracieuse surprise. 

 On monta gaiement dans la barque qui, habilement gouvernée par Biann, pilote habituel de M. de Kervoz, prit bientôt le fil de la rivière. Un léger brouillard voilait l'atmosphère, et ne laissait pas que d'inquiéter un peu les jeunes filles. 

 « Pensez-vous que cette vilaine brume se dissipera ? » demandaient-elles à chaque instant à M. de Kervoz. 

 « Un peu de patience, répondait-il; la journée sera belle. Vous savez que je m'y connais: soyez donc tranquilles. » 

 Il disait vrai; car bientôt le soleil, montant à l'horizon dans toute sa splendeur, perça de ses rayons d'or le brouillard qui obscurcissait le ciel, et vint inonder de lumière les beaux sites de la Laita. 

 « Quelle charmante promenade nous allons faire, dit Claire, et que je vais être heureuse de revoir Saint-Maurice ! Quelles bonnes parties nous avons faites sous ses ombrages ! t'en souviens-tu, Noémi ? 

 — Oui, mais je me souviens aussi qu'un jour tu m'entraînas dans les souterrains sans fin de la vieille abbaye, et que tu m'y fis une peur affreuse. Heureusement nous n'y retournerons pas, car je ne serais guère plus rassurée, je crois. D'ailleurs les voûtes tombent en ruine, et les éboulements deviennent très-fréquents. 

 — Qu'importe ? dit Claire d'un petit air d'autorité, tu me suivras partout où j'irai. » 

 Noémi baissa la tête en souriant. 

 « J'espère, ma nièce, que tu m'écouteras, dit à son tour M. de Kervoz, et que tu observeras la défense que je te fais d'approcher des souterrains ? 

 — Eh ! mon bon oncle, vous serez le premier à m'y suivre, répliqua Mlle de Rives d'un ton mutin. Auriez-vous donc peur, vous, un ancien colonel ? Quant à moi, je le déclare, je suis intrépide... » 

 La jeune fille s'interrompit; elle venait de se sentir le visage inondé d'eau. Elle regarda Noémi, qu'elle soupçonnait de cette espièglerie ; mais elle la vit aussi s'essuyer le visage. 

 Un éclat de rire de M. de Kervoz décela le coupable. 

 « Tu avais oublié le bonhomme Trois-Piques, dit gaiement le gentilhomme. Renouvelle connaissance avec lui, puisqu'il s'avance vers toi. » 

 En effet, sur la rive droite de la Laita, un vieux chêne dresse son tronc noueux et miné par le temps. Une disposition bizarre de ses branches fait que de loin il semble représenter assez fidèlement un vieux bûcheron d'une taille colossale, qui s'avance vers la rivière. En passant devant ce chêne, les bateliers ne manquent pas de donner aux personnes qui montent leur embarcation ce qu'ils appellent le baptême du bonhomme Trois Piques, faible réminiscence du baptême du tropique, au passage de l'équateur. 

 A l'intention des deux jeunes filles, M. de Kervozavait accompli lui-même la plaisanterie que n'auraient osé se permettre les bateliers. Claire et Noémi en prirent joyeusement leur parti ; mais, à leur tour, elles donnèrent aussi le baptême au gentilhomme, malgré ses réclamations: car il prétendait en être exempt, puisque, disait-il, il passait souvent dans cet endroit, et que les novices seuls, c'est-à-dire ceux qui faisaient le trajet pour la première fois, devaient être soumis à cette formalité. 

 La barque continuait de voguer doucement sur les flots verts de la Laita. Bientôt elle atteignit un endroit où, resserrée tout à coup, la rivière roule sur des pointes de rochers et sur de vieux troncs d'arbres renversés. A ce passage, la rive droite est fort escarpée : on l'appelle le Saut-du-Cerf. 

 « Te rappelles-tu la légende qui se rattache à ce site pittoresque ? demanda Noémi à sa cousine. 

 — Mais je crois que oui. Il y a longtemps, bien longtemps de cela, un seigneur de Quimperlé allait chaque jour à la chasse, et détruisait à peu près tout le gibier de la forêt de Carnoët. 

 « Vint un moment où il jura fort. Rien de digne d'un chasseur comme lui ne se présentait à ses coups. Pas un daim, pas un chevreuil. Les piqueurs lui représentèrent humblement que ses chasses journalières étaient la cause de cette pénurie de gibier. Mais le seigneur n'écoutait qu'imparfaitement et maugréait toujours. 

 « Soudain un cerf magnifique partit d'un hallier, et se mit à fuir devant la meute frémissante. A cette vue, toute la chasse s'élance avec ardeur à la poursuite du cerf. Longtemps on courut en vain sur ses traces, et déjà on désespérait de l'atteindre, lorsqu'on arriva sur les bords de la Laita, à l'endroit que nous venons de remarquer. Il est à nous ! s'écria le seigneur, taïaut ! taïaut ! » 

 « Le cerf, haletant, allait être pris en effet, lorsque, d'un bond désespéré, il franchit la rivière et se mit à courir vers le bois du Duc. 

 En même temps saint Hubert apparut aux regards surpris du seigneur. Il lui défendit de détruire, ainsi qu'il le faisait, tous les hôtes de la forêt de Carnoët, lui enjoignant de se contenter d'une chasse modérée ; sinon qu'il ne protégerait plus ses exploits cynégétiques. 

 « Le seigneur obéit, et, pour perpétuer le souvenir de l'apparition, il éleva une croix de pierre à l'endroit même où se voyaient les traces des pieds du cerf, rendues plus profondes par suite de l'élan extraordinaire que l'animal avait dû prendre pour franchir la Laita. Est-ce bien tout, Noémi ? 

 — A merveille. J'oserais presque dire que notre conteur de légendes ne s'en serait pas mieux tiré. N'est-il pas vrai, mon père ? 

 — Je partage entièrement ton avis. 

 — Oh ! vous me flattez, dit Claire. 

 — Mais non, dit à son tour Mme de Rives. Je t'assure, ma chère enfant, que tu as fort bien raconté cette vieille légende et qu'elle m'a fait beaucoup de plaisir. » 

 On était arrivé devant Saint-Maurice. Quelques moments plus tard, nos promeneurs se dirige aient vers l'antique abbaye. 

 XV 

 Par les soins de Mme de Rives, un fort grand panier avait été garni de provisions choisies. Aussi, lorsque, après être arrivés dans le petit bois de Saint-Maurice, M. de Kervoz et les deux jeunes filles parlèrent de leur appétit, rendu pressant par l'air vif de la rivière, on n'eut qu'à choisir un emplacement convenable pour dresser un repas champêtre. 

 La mousse, sur laquelle on étendit une serviette, servit de table; quelques vieux troncs renversés par le temps furent approchés en guise de sièges, et les belles cimes des pins et des chênes donnèrent aux promeneurs leurs ombrages séculaires. A deux pas de l'endroit choisi, une jolie fontaine, qui depuis a été en partie transformée en lavoir, faisait bouillonner son onde limpide, comme pour inviter à venir s'y désaltérer. Enfin, complétant le paysage, l'ensemble austère de l'abbaye se dressait sur le ciel bleu, tandis que mille fleurettes exhalaient leurs parfums suaves, et que l'air était animé par les chants des oiseaux et les bourdonnements des insectes cachés sous l'herbe. 

 « Quelle splendide journée ! dit Claire, et qu'on est bien ici ! O mon oncle, et vous, ma chère mère, que je vous remercie de votre aimable surprise ! 

 — Je suis charmé que tu sois contente, répondit M. de Kervoz ; je ne suis jamais plus joyeux que lorsque je vois mes deux filles heureuses. » 

 Le repas terminé, on se rendit à l'abbaye. 

 Le propriétaire connaissait un peu M. de Kervoz, avec lequel il s'était trouvé en relation d'affaires. Il s'empressa de se mettre à la disposition des promeneurs. 

 Ce fut avec le plus vif intérêt que Claire et Noémi, ainsi que Mme de Rives, parcoururent de nouveau le vieux monastère. 

 La chapelle est encore sinon intacte, du moins assez bien conservée pour qu'on puisse reconnaître quelques vestiges de son architecture. L'autel, qui est très-ancien, a beaucoup souffert pendant la Révolution. D'un côté de la nef, on voit un immense reliquaire dans lequel sont renfermés les restes de plusieurs abbés du couvent. Du côté opposé, sont placés quelques ornements et bijoux qui ont été retrouvés lors des fouilles qui ont été faites et du rétablissement du culte catholique. 

 Les jardins, qui entourent le monument tout entier, sont vastes et bien plantés; on y trouve nombre d'ifs et de buis, taillés autrefois par les moines, et auxquels on a conservé leurs formes de tonnelles de bosquet. 

 Des souterrains qui étaient très-étendus, mais dans lesquels on ne peut actuellement pénétrer fort loin, à cause des éboulements successifs qui s'y manifestent, sont remarquables par leur élévation et leurs proportions grandioses. Mais ce qui ajoute encore à la majesté de l'abbaye, c'est le paysage dans lequel elle est encadrée. 

 Nous l'avons dit : de trois côtés, ce ne sont que masses de verdure de tons différents ; car ces masses sont formées de bois de chênes, de sapins, de coudriers, d'ormes ; puis le sol est fort accidenté : de petites collines et de fraîches vallées s'y succèdent les unes aux autres. Devant l'abbaye même coule la Laita, et la mer n'est pas éloignée. 

 Mille souvenirs s'éveillent à l'aspect de ces lieux. Où sont-ils ces vaillants ministres de Dieu, qui, la croix à la main, prêchaient une religion de paix et de charité aux farouches populations courbées sous le fanatisme des druides? Où sont-ils les courageux moines qui ne craignaient pas de s'établir dans un pays couvert de forêts inextricables pour y introduire l'agriculture et y donner l'exemple du travail ? Hélas ! ils ont été chassés pour toujours de la demeure qu'ils avaient sanctifiée  3  ! 

 Des pensers poétiques viennent aussi sourire à l'imagination. Ces paysages et ceux qui les avoisinent ont trouvé plus d'un enthousiaste; sans parler des chants renfermés dans plusieurs chroniques et légendes bretonnes, Brizeux, l'auteur de Marie et des Bretons , a trouvé pour les célébrer des vers à la fois doux, graves, harmonieux,comme le sujet qui les inspirait. 

 Toutes ces réflexions, Claire et Noémi les faisaient à haute voix, et à leur admiration s'associaient Mme de Rives et M. de Kervoz. 

 Ce ne fut pas sans regret qu'il fallut partir. La journée avait passé comme un éclair; mais on se promit bien de revenir souvent à Saint-Maurice. 

 Le crépuscule enveloppait déjà l'atmosphère lorsqu'on quitta Saint-Maurice. Bientôt les étoiles brillèrent dans le ciel pur et vinrent se réfléchir dans les eaux de la Laita, en même temps que la reine des nuits montait lentement à l'horizon. 

 XVI 

 Non content de faire briller les talents de Claire et de Noémi dans le cercle intime qui se réunissait au château, M. de Kervoz voulut bientôt conduire sa fille et sa nièce dans une société plus nombreuse. 

 « Mais, mon oncle, disait Mlle de Rives, je vous assure que je suis fort heureuse au milieu de vos amis, et qu'il ne peut m'être aussi agréable de me trouver souvent au bal ou en soirées. Je n'aime pas le monde. 

 — Préjugé de couvent, répondait M. de Kervoz. Avant six semaines, tu ne parleras pas ainsi; car la toilette et la danse ont pour les jeunes filles d'irrésistibles attraits. 

 — Je ne crois pas penser jamais ainsi. 

 — Tu verras, te dis-je. D'avance je t'entends me remercier des plaisirs que je veux te donner. 

 — Je vous sais infiniment gré du motif qui vous guide, mon cher oncle; vous ne cherchez que le moyen de me procurer des distractions que vous supposez me manquer; croyez que je vous en suis entièrement reconnaissante. Permettez-moi pourtant de vous demander de n'y pas donner suite. Je me trouve si heureuse de notre vie calme et paisible, que le tumulte inséparable des fêtes ne pourrait que me la faire regretter. Rien ne remplacera pour moi ces soirées que nous passons en famille, ces soirées rendues si charmantes par votre aimable bonté et votre inépuisable complaisance, par l'entretien si varié de ma bonne mère et par les mille petits soins que nous prodigue Noémi. Ah ! mon oncle, pensez à tout cela, et ainsi que moi vous direz que les réunions bruyantes ne valent pas quelques heures de nos intimes soirées. 

 — J'admire ta philosophie, ma nièce ; mais, tout en pensant quelque peu comme toi, je suis convaincu qu'à ton âge il est bon de voir le monde. Ne faut-il pas que tu fasses connaissance avec lui, afin que, lorsque tu te sépareras de nous, tu puisses dignement y tenir ton rang ? 

 — Me séparer de vous ! tenir un rang dans le monde ! s'écria Claire, oh! mon oncle, jamais ! 

 — Qu'est-ce à dire ? interrompit M. de Kervoz. 

 — Pardon... Je me suis prononcée d'une manière peu respectueuse, » dit Claire, hésitante et troublée. 

 M. de Kervoz fronça les sourcils en voyant ce trouble. 

 « C'est bien, reprit-il ; ne parlons plus de cela; seulement, souviens-toi d'une chose : jamais je ne consentirai à favoriser d'étroites idées, prétendues religieuses ; j'entends que tu oublies tes préjugés, et que tu t'apprêtes à m'obéir sans discuter mes ordres. » 

 Et, de crainte de voir couler les larmes qui perlaient dans les yeux de Claire, M. de Kervoz sortit brusquement. 

 Claire resta atterrée. Jamais encore son oncle ne lui avait parlé d'un ton aussi sévère. Des larmes ne tardèrent pas à inonder ses joues. 

 « Qu'as-tu donc ? » dit avec inquiétude Noémi, qui survint et courut embrasser sa cousine, en remarquant son émotion. 

 Claire répéta l'entretien qu'elle venait d'avoir avec M. de Kervoz. 

 « Mais, reprit Noémi, il n'y a rien là, il me semble, qui doive tant t'affecter. Mon père demande que tu paraisses dans le monde : voilà tout. 

 — Oh ! j'ai trop bien compris ce qu'a voulu dire mon oncle lorsqu'il a remarqué mon trouble. Je vois que j'aurai bien des obstacles à surmonter avant de parvenir à réaliser mes vœux. 

 — Quels vœux ? » répéta Noémi avec une curiosité inquiète, qui paraissait trop bien comprendre les espérances de sa cousine. 

 Claire ne répondit rien. Noémi répéta sa question. 

 « Je n'ai donc plus ta confiance ? » ajouta-t-elle en voyant que Mlle de Rives hésitait à donner l'explication de ses paroles. « Non, je n'ai plus ta confiance, puisqu'il faut que je te presse de répondre à mes demandes. Mais je n'insisterai pas davantage : je me retire pour ne pas troubler tes réflexions. 

 — Est-ce bien toi qui me parles ainsi, Noémi ? 

 — Oui, et je n'ai pas tort; car, moi, je me ferais scrupule de te cacher une de mes pensées ; après ma tante, tu es ma meilleure, ma seule amie, et je suis persuadée que l'amitié ne peut exister sans la confiance... 

 — Tu es bien dure pour moi, chère Noémi, interrompit Claire en prenant les mains de sa cousine et les serrant affectueusement. Tu me traites plus sévèrement que je ne le mérite, car jamais je n'ai eu de secrets pour toi. Si j'hésite à te dévoiler les pensées qu'ont fait naître en mon âme les paroles de M. de Kervoz, c'est que ces pensées sont encore bien confuses et que, faut-il te l'avouer, je les crois de nature à être d'abord soumises à l'appréciation de ma mère et de notre vénérable directeur, l'abbé Tréal. 

 — Arrête, Claire, ce seul nom me dit tout. J'ai eu tort, oui, bien tort de chercher à provoquer des confidences trop hâtives. Pardonne-moi mes paroles; mais, ajouta-t-elle en se jetant dans les bras de Mlle de Rives, il ne faudra pas m'en vouloir si tu vois souvent couler mes larmes, c'est que je ne pourrais sans douleur penser au moment où tu te sépareras de nous... » 

 Puis, s'interrompant tout à coup, Noémi embrassa Claire avec tendresse, et s'enfuit pour aller dans l'isolement cacher son émotion qu'elle ne pouvait plus vaincre. 

 XVII 

 On était vers le milieu de novembre. Dès les premières lueurs du jour, un grand mouvement se faisait remarquer dans l'hôtel de Mme la marquise de Carnoët. Les jardiniers, les tapissiers décorateurs, enfin tous les ouvriers indispensables aux préparatifs d'une fête rivalisaient d'ardeur pour mettre les vastes salons de l'hôtel en état de recevoir dans la soirée les nobles invités appelés à s'y réunir. La marquise et ses trois filles surveillaient elles-mêmes les travaux avec d'autant plus de sollicitude que la fête qui allait être donnée devait suivre la signature du contrat de mariage de l'aînée des filles de Mme de Carnoët, Emmeline. 

 Comme la marquise et sa famille joueront un certain rôle dans la suite de ce récit, nous allons dès à présent leur consacrer quelques lignes. 

 Le marquis de Carnoët, capitaine de vaisseau distingué, avait été forcé, quoique jeune encore, de rentrer dans la vie privée. De graves blessures, reçues en combattant sous le premier empire, avaient nécessité cette retraite. Il se maria alors, et son union fut heureuse, car la marquise était aimable et douce. Quatre enfants, un fils et trois filles, leur avaient été donnés, et déjà M. de Carnoët entrevoyait l'instant où il deviendrait l'instituteur de son fils, qu'il destinait à la marine, sa carrière chérie, lorsque la mort vint frapper presque subitement l'ancien capitaine. 

 Restée veuve, la marquise s'abandonna à tout son chagrin; mais bientôt la religion, sous les traits de l'abbé Tréal, lui fit entendre ses plus consolantes paroles et envisager les devoirs qui lui restaient à remplir. Elle n'y faillit pas. Ses enfants furent élevés avec soin, et leur éducation religieuse, confiée au vénérable curé de Sainte-Croix, ne laissa rien à désirer. 

 L'aîné des enfants de Mme de Carnoët était un garçon. Dirigé suivant les désirs qu'avait manifestés le marquis, Edouard, intelligent, actif et travailleur, avait brillamment passé tous ses examens. A peine âgé de vingt-trois ans, il était enseigne de vaisseau et décoré de la Légion d'honneur : un acte de courage accompli pendant une expédition à La Plata lui avait valu la croix. 

 Après Edouard venait Emmeline. Elle allait avoir vingt ans. Sans beauté, mais aimable et douce, on la trouvait charmante. Sa simplicité, sa candeur, la faisaient aimer de tous; aussi, bien que la fortune qui devait lui revenir fût médiocre, un riche propriétaire de Quimperlé, le baron de Kerdrel, n'avait pas hésité à demander sa main pour son fils unique. 

 Ainsi que nous l'avons dit, nous sommes au jour où devait avoir lieu, dans la soirée, la signature du contrat. 

 Isabelle, la sœur cadette d'Emmeline, allait avoir dix-neuf ans. Fort jolie et vaine de sa beauté, elle était celle des trois jeunes filles qui avait le moins profité de la bonne éducation qu'elles avaient reçue ; les efforts de Mme de Carnoët avaient été en partie annulés par l'orgueil et la vanité qui formaient le fond du caractère d'Isabelle. Aussi la jeune fille n'était-elle guère aimée dans la société de sa mère, rien n'éloignant plus l'affection que les airs de hauteur ou un silence dédaigneux. 

 Camille, la plus jeune sœur, n'avait pas encore seize ans. Toujours gaie et rieuse, c'était l'enfantgâté de la famille. De cette universelle bienveillance elle avait contracté un petit sentiment de mutine domination; mais elle rachetait grandement ce léger défaut par un cœur excellent et une âme remplie de réelles qualités. 

 Mme de Carnoët aimait beaucoup Mme de Rives. Aussi s'était-elle empressée d'inviter des premières, à la soirée qu'elle donnait, la vicomtesse et sa fille, ainsi que M. de Kervoz et Noémi. 

 XVIII 

 Le soir arriva, et bientôt la foule des invités se pressa dans l'hôtel de Carnoët, dont la marquise faisait les honneurs avec une grâce parfaite. Toujours simple et modeste, Emmeline recevait timidement les félicitations qu'on lui adressait. Hautaine et fière, Isabelle semblait se croire la reine de la fête et paraissait dire : Admirez-moi. Il en résultait qu'au grand déplaisir de l'orgueilleuse jeune fille on allait plutôt près d'Emmeline ou près de Camille, qui, aimable et gaie, secondait à merveille Mme de Carnoët, et savait trouver pour chacun un mot affable ou un gracieux sourire. 

 Le baron de Kerdrel était assis à la droite de la marquise, tandis que son fils répondait aux mille compliments de ses amis. 

 Le notaire venait d'arriver, et la lecture du contrat allait commencer, lorsqu'un murmure d'admiration se fit entendre. 

 M. de Kervoz et Mme de Rives, accompagnés de Claire et de Noémi, entraient dans le salon. 

 Les deux cousines étaient charmantes dans leurs simples toilettes, et justifiaient pleinement l'admiration qui s'était manifestée. Des robes blanches garnies de marguerites, des marguerites aussi pour coiffures et pour bouquets, telle était leur parure. 

 Mais combien Claire et Noémi étaient gracieuses et modestes ! Et puis il y avait quatre ans qu'elles n'avaient paru dans le monde; car, en l'absence de sa cousine, Noémi n'avait accepté aucune invitation. On les avait connues enfants, maintenant elles revenaient transformées en charmantes jeunes filles. 

 Bientôt un cercle entoura M. de Kervoz et sa famille, et certes les compliments et les éloges ne manquèrent pas de s'y faire entendre. 

 Claire et Noémi répondaient simplement ; mais il n'en était pas de même de M. de Kervoz, qui, au comble de la joie de l'effet produit par la présence de sa fille et de sa nièce, ne cherchait nullement à dissimuler sa satisfaction. 

 En passant dans les salons de danse, après la signature du contrat, M. de Kervoz, s'adressant à Claire, lui dit : 

 « Que penses-tu de cette soirée ? 

 — Elle est fort belle, mon oncle. 

 — Tu vois que j'ai eu raison de ne pas vouloir te laisser refuser l'invitation de Mme de Carnoët. Aussi, puisque tu reconnais que tu avais tort de me résister, amuse-toi bien, et pense que bientôt peut-être une fête semblable sera donnée à Kervoz en ton honneur. » 

 Et, sans paraître remarquer un geste de dénégation de Claire, M. de Kervoz s'éloigna. 

 « Mon Dieu ! te trouverais-tu mal ? demanda Noémi, qui, en se rapprochant de sa cousine, venait d'apercevoir l'extrême pâleur répandue sur son visage. 

 — Non, répondit Claire en souriant tristement, je suis bien, très-bien. » 

 Noémi n'insista pas; car elle lut dans les yeux de Mlle de Rives qu'elle ne devait pas pousser plus loin ses questions. 

 Dans l'embrasure d'une fenêtre plusieurs jeunes gens causaient ensemble. 

 « Voyez donc, disait l'un, comme Mlle Isabelle de Carnoët croit, à force de hauteur, se rendre intéressante. On ne dirait vraiment pas qu'elle est la sœur de Mlle Emmeline et de Mlle Camille, et la fille de Mme la marquise ! 

 — Et puis il faut ajouter, dit un second, que Mlle Isabelle est loin d'être charitable. En dansant tout à l'heure avec elle, j'ai été forcé de l'entendre désigner la plupart de ses compagnes. N'a-t-elle pas même trouvé à dire quelque chose contre ces jeunes personnes qui sont là-bas assises près de Mme la vicomtesse de Rives ! 

 — Quoi ! elle s'est attaquée à la fille et à la nièce de Mme de Rives ! En vérité, cela est impardonnable, reprit un troisième ; car je gagerais bien quelque chose que Mlle Isabelle a moins de bon sens dans toute sa personne que Mlle de Rives et de Kervoz dans leur petit doigt. 

 — Cela est vrai, ajouta le premier interlocuteur.Il serait impossible de trouver des jeunes filles plus modestes, plus simples, et en même temps plus gracieuses. Mais, chut ! voici Edouard de Carnoët ; il ne faudrait pas qu'il nous entendît critiquer sa sœur. » 

 Si dans ce groupe de jeunes gens on était d'accord pour louer les qualités que Claire et Noémi annonçaient par leur conversation et leurs manières, on n'était pas moins unanime dans les autres groupes. Les deux cousines furent généralement admirées, et cette soirée leur valut de nombreuses sympathies. 

 Qu'avaient-elles fait pour mériter un tel succès ? Elles s'étaient montrées modestes et réservées. N'est-ce pas le meilleur moyen de se rendre aimable et de se faire rechercher ? Combien de jeunes personnes que l'on fuit, ou dont on n'accueille la présence qu'avec froideur, se verraient, elles aussi, aimées et chéries, si elles avaient conservé un peu plus de cette modestie qui sied à leur âge et à leur sexe; si, avant tout, elles s'étaient abstenues de prendre part à ces médisances, à ces railleries quelquefois cruelles, auxquelles elles s'abandonnent par légèreté de caractère, mais qu'on attribue à leur mauvais cœur ! 

 Que ces jeunes filles prennent pour modèles Claire et Noémi, et elles ne tarderont pas à voir un heureux changement s'opérer autour d'elles. Si les premiers efforts leur sont pénibles, qu'elles s'encouragent par l'appât d'une récompense bien douce, l'estime générale ! 

 XIX 

 Plusieurs fêtes succédèrent, pour les deux cousines, à celle de Mme de Carnoët ; elles étaient trouvées si charmantes, que les invitations leur arrivaient en foule. M. de Kervoz acceptait toujours, et force était à Claire de consentir également à s'y rendre, bien que ses goûts fussent en désaccord complet avec une existence aussi agitée. 

 La jeune fille confiait ses peines à l'abbé Tréal, et le suppliait de prier pour elle. 

 « Je crains, disait-elle, de me laisser entraîner par ces fêtes et d'en venir à les préférer à des devoirs sérieux. Déjà mes pensées n'appartiennent plus autant à Dieu, et, malgré moi, je songe moins à prier qu'à compter les jours qui me séparent d'un bal à un autre bal. Combien cet état m'afflige, et combien je crains d'en venir à oublier tout à fait de prier ! 

 — Rassurez-vous, mon enfant, répondait l'abbé Tréal ; cette vie agitée que vous menez maintenant, ce n'est pas vous qui l'avez choisie. Je suis certain que si vous étiez libre, vous voudriez mieux employer votre temps. Non que je veuille vous dire de fuir absolument la société, et de repousser tout à fait quelques distractions nécessaires à votre âge; mais je sais combien sont dangereuses celles que donnent les bals : on perd par elles la simplicité, la paix du cœur et l'amour de ses devoirs. Encore une fois pourtant, rassurez-vous ; car pour vous, j'en suis certain, il n'en sera pas ainsi. Courageuse à combattre ces mauvaises influences, vous redoublerez, n'est-ce pas ? d'ardeur à la prière, et vous multiplierez les bonnes œuvres, afin que Dieu vous bénisse, et qu'en faisant cesser ce temps d'épreuves il daigne ouvrir à la lumière de la foi les yeux de M. de Kervoz. » 

 Ces paroles ranimaient toujours le courage de Claire. Tout en paraissant occupée, pour plaire à son oncle, des parures indispensables pour se montrer avec avantage dans le monde, la jeune fille élevait mentalement son âme vers Dieu ; elle priait surtout Marie, cette bonne mère toujours prête à venir au secours de quiconque l'implore. Elle versait dans les mains des pauvres d'abondantes aumônes, prélevées sur l'argent donné pour sa toilette et ses menus plaisirs. Par un miracle d'adresse puisé dans sa charité ingénieuse, elle savait changer complétement l'aspect d'une parure déjà mise plusieurs fois. Elle se devenait à elle-même sa couturière et sa modiste, aidée en cela par Noémi et la bonté de Mme de Rives, qui, émue des sentiments de sa fille, ne mettait point obstacle à ses généreux projets. 

 Noémi admirait sa cousine, et à chaque bonne œuvre nouvelle c'était de cœur qu'elle s'y associait. Pourtant la jeune fille n'avait pas en tout les goûts de Claire : les fêtes du monde ne lui paraissaient point insupportables. Bien souvent elle tressaillait de joie en se voyant admirer. Hâtons-nous de le dire, sa joie était pure ; aucune pensée mauvaise n'effleurait son âme. Non ; seulement Noémi n'avait pas les mêmes aspirations que Claire ; ses penchants ne la dirigeaient pas vers le même but. 

 Il n'est pas donné à tous d'avoir la meilleure part ; une seule chose est essentielle : chercher à accomplir la volonté de Dieu. 

 XX 

 Un matin, après le déjeuner, les deux cousines se disposaient à descendre au jardin, lorsque M. de Kervoz les arrêta d'un geste. 

 « J'ai à vous parler, » leur dit-il. 

 Les jeunes filles s'inclinèrent, et s'assirent auprès de Mme de Rives. Après un moment de silence, M. de Kervoz reprit : 

 « J'ai une chose importante à vous communiquer ; mais auparavant je veux vous dire que dans ce projet j'ai renfermé les dernières espérances qui me soient permises. Je suis vieux; mon plus vif désir est de vous voir heureusement établies avant l'heure où je devrai vous quitter pour toujours... » 

 Les deux jeunes filles s'élancèrent dans les bras du gentilhomme. 

 « O mon oncle... O mon père ! dirent-elles, ce moment est bien éloigné; n'attristons pas nos cœurs en y songeant. » 

 M. de Kervoz embrassa sa fille et sa nièce ; puis, secouant mélancoliquement la tête : 

 « Il y faut songer, dit-il; car ce moment ne tardera peut-être pas. Je veux donc vous voir heureuses; aussi ai-je pensé que je devais accepter des alliances qu'on m'a offertes. Sous tous les rapports elles sont ce que je pouvais espérer de mieux pour mes filles bien-aimées, et vous penserez comme moi lorsque je vous aurai dit, à toi, Claire, que je te présente M. le marquis de Carnoët ; à toi, Noémi, M. le baron Edmond de Ferville. Il est superflu que je vous dise que j'ai pris les précautions les plus scrupuleuses pour assurer votre bonheur ; aussi allez-vous me répondre, n'est-ce pas ? que vous me laissez maître de vos destinées, et que le même jour j'aurai la joie de vous conduire à l'autel. » 

 M. de Kervoz s'arrêta, attendant une réponse. 

 « Eh quoi ! vous vous taisez ! reprit-il au bout de quelques instants. 

 — Mon père, répondit Noémi, je ne puis qu'être touchée de votre sollicitude. Je connais mes devoirs envers vous, et toujours vous m'avez trouvée prête à vous obéir ; mais, dans une si grave circonstance, vous voudrez bien, n'est-il pas vrai ? me donner quelques jours pour réfléchir. 

 — Et qu'as-tu besoin de réfléchir, lorsque moi-même j'ai pris ce soin ? 

 — Mais, mon père... 

 — Je t'ai exprimé ma volonté. Veux-tu me causer un mortel chagrin ?... Et toi, Claire, ajouta M. de Kervoz, quelle va être ta réponse ? 

 — Celle de Noémi, mon bon oncle. Donnez-moi du temps pour penser à vos paroles... D'ailleurs, ma mère... 

 — Ta mère est de mon avis ; ainsi il n'est pas nécessaire de retarder une conclusion qu'appellent tous mes vœux. 

 — Pardonnez-moi, mon oncle, reprit Claire d'un ton ferme ; je dois réfléchir, et réfléchir sérieusement, à ce que vous venez de me dire. Ma mère approuvera, j'en suis certaine, ma résolution. 

 — Oui, mon frère, dit à son tour Mme de Rives. Je désire que Claire ne s'engage pas légèrement dans un nouvel état de vie. Donnez-lui quelques jours... 

 — Sortez ! sortez ! cria M. de Kervoz aux jeunes filles, qui, surprises de cette violence, s'empressèrent de quitter l'appartement. 

 — Eh quoi! Yolande, s'écria M.de Kervoz lorsqu'il fut seul avec sa sœur, prétendez-vous favoriser les idées vers lesquelles je vois Claire entraînée ? 

 — Quelles idées, Alain ? 

 — Vous me comprenez bien ; mais sachez une chose, c'est que jamais, non, jamais, je n'y donnerai mon consentement. 

 — Écoutez-moi, mon frère, dit avec tranquillité la vicomtesse. Je n'ai qu'une fille, et je ne veux pas, par un égoïste calcul d'amour maternel, la priver du seul bonheur auquel elle aspire peut-être. Je souffrirai beaucoup de son éloignement; mais j'aurai rempli mon devoir en ne mettant pas d'entraves à sa vocation. 

 — Fadaises ! s'écria M. de Kervoz avec emportement. Il n'y a point chez Claire de vocation, ainsi que vous voulez le dire, mais un aveuglement qu'a fait naître l'éducation qu'elle a reçue. Beau résultat, ma foi ! On élèvera une fille jusqu'à dix-huit ans, on lui donnera des talents, on cultivera son cœur et son esprit; tout cela pour la laisser ensuite aller se confiner dans un cloître! Jamais, non, jamais, je le jure, il n'en sera ainsi pour Claire. 

 — Je vous ferai observer, Alain, que je suis sa mère, et par conséquent juge... 

 — Oui, vous êtes sa mère, mais une mère aveugle ! s'écria encore plus violemment le gentilhomme. Par bonheur, je suis là, et moi qui lui ai servi de père, moi son tuteur, je saurai mettre obstacle à vos absurdes idées. Claire épousera le marquis de Carnoët, ou j'y perdrai mon nom ! » 

 Puis, au comble de la fureur, M. de Kervoz sortit, sans attendre une réponse de Mme de Rives. 

 XXI 

 M. de Kervoz venait à peine de sortir, lorsque l'abbé Tréal fut annoncé à la vicomtesse. Il arrivait au château pour solliciter des secours en faveur d'une pauvre famille de Quimperlé. 

 « C'est Dieu qui vous envoie, s'écria Mme de Rives aussitôt qu'elle aperçut le bon prêtre. 

 — Qu'y a-t-il donc ? » demanda-t-il. 

 Mme de Rives l'instruisit des projets de M. de Kervoz. 

 « Et qu'a répondu Claire ? 

 — Elle a demandé du temps. 

 — C'est le seul parti à prendre. Encore faudrat-il agir avec la plus grande prudence ; M. votre frère est trop prévenu contre la vie religieuse pour que nous espérions qu'il se rende promptement, même aux meilleures raisons. Une autre considération est très-importante : Claire croit, et je suis aussi assez disposé à le croire, que sa vocation l'appelle vers Dieu. Mais, avant de céder à ce désir, il faut que des épreuves sérieuses nous soient un gage que son cœur n'a pas d'autres aspirations. 

 — J'ai déjà dit tout cela à ma fille, reprit la vicomtesse, et je l'ai trouvée prête à faire ma volonté dans tout ce qui ne tend pas à la détourner du but qu'elle se propose. 

 — Je désirerais l'interroger plus sérieusement que je ne l'ai encore fait, reprit l'abbé Tréal. 

 — Je vais la faire appeler, » dit Mme de Rives en sonnant, et en donnant au domestique qui se présenta l'ordre de prévenir Claire. 

 La jeune fille arriva bientôt, accompagnée de Noémi. On voyait que toutes les deux étaient sous le coup d'une grande émotion. Leurs yeux rougis témoignaient qu'elles s'étaient hâtées d'essuyer des larmes. 

 Les deux cousines saluèrent le curé de Sainte- Croix ; puis, par discrétion, Noémi voulait se retirer. 

 « Restez, dit l'abbé Tréal, restez, ma chère enfant. Vous êtes assez raisonnable, et surtout assez discrète, pour que nous ne craignions pas de parler devant vous. » 

 Noémi s'inclina et s'assit en silence. 

 « J'ai appris par votre mère, continua l'abbé en s'adressant à Claire, ce que vous a dit M. de Kervoz. Je sais combien vos goûts s'éloignent, du moins maintenant, du but qui vous est désigné... 

 — Oh ! dit Claire, en joignant les mains, que mon oncle m'ordonne les choses les plus difficiles, que ses ordres soient durs et injustes, n'importe ! j'appliquerai tous mes soins à le satisfaire ; mais jamais, non, jamais, je ne consentirai à agir contre la volonté de Dieu. Il m'appelle à son service, je m'y consacrerai. 

 — Cette résolution est bien grave , reprit M. Tréal ; car vous n'ignorez pas, ma chère Claire, quels sont les devoirs rigoureux attachés à la vie monastique. 

 — Non, je ne les ignore pas. J'ai vu à l'œuvre mes chères institutrices du couvent des Oiseaux. J'ai pu admirer leur foi, leur piété, leur dévouement ; je n'ai d'autre ambition que de marcher sur leurs traces. 

 — Il se mêle peut-être un peu d'enthousiasme à vos idées, répondit l'abbé; mais, quoi qu'il en soit, avant de prendre un parti définitif, il vous faut, mon enfant, subir au moins une année d'épreuves, qui nous assure que votre résolution n'a pas été prise avec légèreté ou avec une précipitation regrettable en toute circonstance, et dans celle-ci surtout. 

 — Je me soumettrai à ce que vous m'ordonnerez, répondit Claire. Mais, ma mère, ajouta-t-elle en s'agenouillant devant Mme de Rives, ma mère, me donnez-vous votre consentement plein et entier ? Ah ! s'il en est ainsi, que je n'entre pas dans une vie nouvelle sans recevoir votre bénédiction. 

 — Je te bénis, ma fille chérie, dit la vicomtesse en étouffant ses sanglots. Tu étais toute ma joie, tout mon bonheur ; mais Dieu t'appelle, je m'incline devant sa volonté... » 

 Mme de Rives s'interrompit, brisée par l'émotion, et Claire se jeta dans les bras de sa mère. Toutes les deux alors confondirent leurs larmes, pendant que, fort émus eux-mêmes, l'abbé Tréal et Noémi contemplaient ce touchant tableau. 

 Mais bientôt le vénérable pasteur fit entendre sa voix toujours respectée, pour demander quelque attention afin de concerter les mesures à prendre. 

 Il fut décidé que l'abbé Tréal annoncerait lui-même à M. de Kervoz qu'il ne devait pas espérer de conclure le mariage de Claire avec M. de Carnoët; que pour Noémi, tout en assurant son père de son obéissance, elle le suppliait de reculer son union au moins d'une année, en fondant cette demande sur, sa grande jeunesse et sur son extrême désir de ne pas encore quitter sa tante et sa cousine. 

 Après avoir donné quelques autres conseils fort sages sur la ligne de conduite à suivre envers M. de Kervoz, le curé de Sainte-Croix se retira. 

 XXII 

 Peindre la colère de M. de Kervoz, lorsque, quelques jours plus tard, l'abbé Tréal lui annonça les intentions de Claire et de Noémi, serait chose impossible. Jamais peut-être le fougueux châtelain n'était entré dans une si grande fureur. Il alla jusqu'à accuser le vénérable curé, et lui reprocher de soutenir le fanatisme des jeunes filles. 

 Le bon prêtre ne releva pas cette étrange assertion, et n'entreprit point de prouver au gentilhomme que lui seul avait tort, puisque avant le bonheur de sa nièce il cherchait le sien propre. Il laissa passer l'orage, et remit à plus tard une explication décisive. 

 A peine seul, M. de Kervoz fit venir sa fille, et lui intima l'ordre de se préparer à épouser, dans un mois, le baron de Ferville. En vain Noémi voulut parler. 

 « Je n'écouterai rien, dit M. de Kervoz. Il est au moins certain que je serai obéi par ma fille. Quant à l'ingrate que j'aimais comme mon enfant, je saurai la punir ainsi qu'elle le mérite. » 

 Il n'y avait pas moyen de répliquer ; Noémi dut se soumettre. 

 « Ne t'afflige donc pas, lui dit Claire, lorsqu'elles furent toutes deux réunies dans la chambre de Mme de Rives. Tu n'as pas d'éloignement pour cette union; tu seras heureuse, je te le promets. Tu es trop bonne et trop pieuse pour que Dieu ne te bénisse pas. 

 — Mais, objecta Noémi, j'aurais tant voulu passer encore quelque temps avec toi! A peine sommes-nous réunies, qu'il faut nous séparer de nouveau. 

 — Nous ne serons pas séparées, répondit Claire, puisque M. de Ferville habite Quimperlé. Nous nous verrons très-souvent... 

 — N'importe, je ne serai plus libre... 

 — Il faut de la raison, mon enfant, interrompit Mme de Rives. Comme rien de sérieux ne s'oppose à ton mariage, tu ne dois point contrarier ton père, qui pense assurer ton bonheur. Puisque Claire, hélas ! doit lui résister, que de ta part du moins il trouve l'obéissance à laquelle il a droit. » 

 Noémi ne répondit pas. Elle se retira, toute rêveuse, dans sa chambre. Abandonnons-la pour quelques moments à ses préoccupations, pour savoir quel était l'époux qui lui était destiné. 

 De bonne heure orphelin, le baron Edmond de Ferville avait été élevé par un oncle maternel, qui, pénétré de ses devoirs, avait donné à son pupille la meilleure éducation. Le jeune homme répondit assez dignement à de tels soins ; toutefois ses principes religieux manquaient de solidité. M. de Kervoz n'était pas homme à voir là un grand mal, et il ne pesa pas assez sérieusement les conséquences si graves qui en pouvaient résulter. 

 M. de Ferville avait vingt-trois ans. Sa fortune était de cinquante mille francs de rentes; il était intelligent, et il avait beaucoup de belles qualités de cœur : le châtelain ne mit pas en doute que Noémi serait heureuse. 

 Le jeune baron habitait à Quimperlé le vieil hôtel de sa famille. En outre, plusieurs de ses terres, ainsi qu'un fort joli château qu'il possédait, confinaient presque aux propriétés de M. de Kervoz ; celui-ci ne devait donc pas être éloigné de sa fille, considération qui fut encore pour lui d'une grande importance. 

 Une justice à rendre à M. de Ferville, c'est qu'en sollicitant la main de Noémi il était surtout guidé par le respect et, l'estime que lui avaient inspirés les vertus de la jeune fille. La douceur de Mlle de Kervoz, sa modestie, sa piété, bien plus que sa fortune, avaient vivement impressionné le baron : tant il est vrai que les vertus chrétiennes forcent à l'admiration ceux mêmes qui n'ont pas le courage de s'avouer chrétiens ! 

 M. de Kervoz poussa activement les formalités du mariage, et, un mois après sa dernière conversation sérieuse avec sa fille, Noémi et Edmond recevaient, dans l'église Sainte-Croix, la bénédiction nuptiale, donnée par le curé lui-même, tandis que Claire, agenouillée sur les dalles du sanctuaire, élevait toute son âme à Dieu, et le suppliait de veiller sur le bonheur de sa cousine ! 

 XXIII 

 Laissons s'écouler une année, pendant laquelle aucun événement d'un grand intérêt n'est survenu. 

 Claire a soutenu sans faiblesse toutes les épreuves qui lui ont été imposées. Il n'est qu'une voix dans le château et les chaumières environnantes pour louer la modestie et la bonté de la jeune fille. M. de Kervoz lui-même, malgré tout le ressentiment qu'il garde à sa nièce pour avoir résisté à ses desseins, ne peut, au fond de son cœur, s'empêcher d'admirer son angélique conduite. Mais malheureusement il est loin encore de vouloir permettre qu'on lui parle des vœux les plus chers de Claire. 

 Au jour où nous sommes arrivés, le châtelain est bien heureux. Depuis trois semaines il est grand-père d'un ravissant petit garçon, et, pour la première fois depuis la naissance de son fils, Noémi doit venir passer l'après-midi au château. 

 Mme de Rives et Claire n'étaient pas moins impatientes que M. de Kervoz de voir la jeune mère; aussi, dès que la voiture de M. de Ferville parut au bout de l'avenue, toutes deux s'empressèrent au-devant de Noémi. 

 Avec quelles exclamations de joie elle fut reçue ! Avec quels soins le cher nouveau-né fut enlevé des bras de sa nourrice, pour passer successivement dans ceux de son grand-père, de Mme de Rives et de Claire ! Que de choses on avait à se dire, et combien le temps passa vite ! 

 Après le dîner, pendant que Noémi et sa cousine s'occupaient, ainsi que la vicomtesse, du petit Paul, c'était le nom de l'enfant, le baron s'adressa tout à coup à M. de Kervoz. 

 « Cher père, lui dit-il, j'ai à vous soumettre un projet qui, je le crois, obtiendra toute votre approbation. 

 — J'écoute, Edmond : qu'avez-vous à m'apprendre ? 

 — Je suis las de la vie calme et tranquille que je mène. Il me faut des occupations sérieuses, et d'ailleurs j'ai pensé qu'en plaçant mes capitaux dans la haute industrie je ne tarderais pas à doubler mes revenus. 

 — Et avez-vous donc besoin d'être plus riche, Edmond ? 

 — Mais, cher père, n'ai-je pas déjà un fils ? Je veux que plus tard il soit riche, très-riche, et je veux encore donner à ma chère Noémi tout le luxe auquel elle peut prétendre... 

 — Fort bien. Je vous ferai cependant observer que ma fille n'a pas de goûts somptueux. Je vous dirai encore que, si vous sentez réellement la nécessité de sérieuses occupations, vous pourriez, il me semble, mettre toute votre activité au service de vos propriétés, ainsi que je l'ai fait. 

 — Cela me serait impossible, dit le baron ; jamais je n'ai pu rien comprendre aux travaux agricoles... Un de mes amis de Lorient m'a écrit qu'il était chargé de la formation d'une société maritime, et il me demande si je veux adhérer à ce projet, qu'il me développe en grand et que je vous soumettrai. En deux mots, il s'agit de la construction de plusieurs bâtiments, destinés à trafiquer entre l'Amérique et la France. Les bénéfices doivent être considérables, et la mise de fonds relativement minime. 

 — Vous auriez tort, mon cher Edmond, croyez-moi, de vous lancer dans cette entreprise. Rien n'est moins certain que les opérations maritimes ; car, plus que toutes autres, elles sont soumises à mille chances mauvaises. Certes, je ne nie pas que bon nombre d'armateurs ne s'enrichissent ; mais combien en est-il aussi dont les espérances sont déçues ? Puisque vous avez déjà une fortune indépendante, ne la livrez pas à la merci du hasard. Croyez-en mon expérience, il pourrait vous arriver malheur, et alors quel cruel chagrin pour nous ! Y avez-vous réfléchi ? Avez-vous songé à toutes les conséquences de la détermination qu'on veut vous faire prendre ? 

 — Vous vous alarmez facilement, cher père, répondit M. de Ferville d'un ton contraint; mais veuillez être assuré que, si je me décide à faire partie de l'entreprise dont il s'agit, je saurai m'entourer de toutes les garanties possibles. 

 — Je vois, Edmond, répliqua M. de Kervoz, qu'avant de me demander mon avis vous étiez parfaitement fixé sur l'affaire dont vous venez de m'entretenir. Je ne pourrais, je le crains bien, changer votre résolution... Pourquoi alors avoir demandé mes conseils...? » 

 Le baron ne répondit pas, et cette journée, commencée si joyeusement, finit par un nuage de tristesse. 

 En aidant sa fille à monter en voiture, M. de Kervoz lui conseilla tout bas de combattre autant qu'elle le pourrait la résolution de son mari. Malheureusement, nous le savons, Noémi ne résistait jamais à une volonté fortement exprimée. 

 M. de Kervoz et M. de Ferville se séparèrent donc assez peu satisfaits l'un de l'autre ; car pour la première fois ils se trouvaient en désaccord. 

 XXIV 

 Quelques jours après, Noémi revint à Kervoz. La jeune femme était triste et contrainte, et ce fut avec un peu d'embarras qu'elle répondit aux questions amicales de sa famille. 

 M. de Kervoz, tout à la joie d'embrasser sa fille, ne remarqua pas d'abord le nuage répandu sur le front de Noémi ; mais, après les premiers épanchements, il s'empressa de demander si M. de Ferville avait abandonné ses projets. 

 Noémi répondit d'une manière évasive à cette question. 

 M. de Kervoz allait énumérer les chances de ruine attachées à la réalisation de l'entreprise, lorsqu'on vint le prier de se rendre tout de suite près de son ami le marquis de Castenec, qui avait à lui faire part d'une affaire extrêmement pressée. Le gentilhomme se hâta de suivre le messager. 

 « Nous reprendrons notre conversation plus tard, dit-il à sa fille, car j'espère bien que tu nous donnes la journée tout entière. » 

 A peine M. de Kervoz fut-il sorti, que Noémi se jeta dans les bras de Mme de Rives. 

 « Qu'as-tu donc ? » demandèrent à la fois, tout effrayées, la vicomtesse et Claire. 

 Mais la jeune femme sanglotait et ne répondait pas. 

 Pourquoi ce violent chagrin ? reprit vivement Mme de Rives. 

 — Hélas ! je vais vous quitter ! dit Noémi. 

 — Nous quitter ! s'écrièrent Claire et sa mère. 

 — Oui ! demain je pars pour Lorient, où j'habiterai désormais. 

 — Mais ce n'est pas possible ! dit Claire, au comble de la surprise. 

 — Ce n'est que trop vrai. Déjà mon mari a envoyé à Lorient quelques meubles dont il ne veut pas se séparer. Notre hôtel de Quimperlé restera à la garde du vieux Germain. Aujourd'hui ma femme de chambre termine les préparatifs indispensables de notre départ, et demain... » 

 Noémi ne put achever : un déluge de larmes inondait son visage. 

 « Mais comment M. de Ferville a-t-il pu se décider à exécuter ainsi ses projets sans en avertir au moins M. de Kervoz ? demanda la vicomtesse. 

 — Vous savez, ma tante, que mon père et mon mari se sont séparés un peu fâchés l'autre jour. Edmond m'a dit que, mon père ne voulant entendre parler de rien, il valait mieux agir sans Lui demander de nouveaux conseils. « Je suis bien libre, a-t-il ajouté, de faire ce que je crois le plus à propos pour nos intérêts. M. de Kervoz m'en voudra d'abord; mais le succès le désarmera.» 

 — Et tu as ainsi consenti ! dit Claire avec étonnement. 

 — Que pouvais-je faire ? répliqua Noémi. 

 — Mais, répondit Claire, tu aurais pu, ce me semble, prier M. de Ferville de différer de quelque temps au moins son départ. 

 — Et, ajouta Mme de Rives, la réflexion lui aurait fait entrevoir que, dans la carrière où il s'engage, toutes les probabilités ne sont pas pour le succès. Mais pourquoi te parler ainsi ? Cela ne peut qu'augmenter ton chagrin; car tu croiras, si le malheur vous frappe, que tu eusses pu l'éviter en agissant autrement ; tandis que, si je m'en rapporte au caractère de M. de Ferville, je suis persuadée que cela t'a été impossible. 

 — C'est bien vrai, ma tante, dit Noémi, heureuse de penser que la vicomtesse du moins ne lui reprocherait pas sa faiblesse de volonté. Oui, cela est bien vrai. Edmond est le meilleur des hommes ; mais il a une volonté à laquelle on ne saurait résister lorsqu'il l'a formellement exprimée. » 

 Claire, malgré son bon cœur et sa tendresse pour sa cousine, ne put s'empêcher de penser que la faiblesse de Noémi pourrait bien être la cause de graves malheurs. 

 « D'ailleurs, reprit Mme de Rives, comme de bons résultats peuvent suivre les opérations de M. de Ferville, il ne faut pas nous hâter de condamner sa précipitation. Dans tout ceci je ne vois que deux choses assez graves : le manque de déférence de ton mari envers mon frère, et la colère de M. de Kervoz, lorsqu'il apprendra votre départ. Il est à craindre que son ressentimentne dure longtemps... 

 — Oh ! ma tante, et toi, Claire, s'écria la jeune femme, vous prierez pour nous, n'est-ce pas ? vous tâcherez d'apaiser mon père ! 

 — En douterais-tu, chère cousine ? répondit Mlle de Rives en pressant les mains de Noémi. 

 — Tu vas sans doute annoncer à ton père ton prochain départ ? demanda la vicomtesse. 

 — Non, ma tante ; oh ! non, je craindrais trop de le voir entrer dans un de ces emportements qui me font peur. 

 — Tu ne peux cependant pas partir sans avoir fait tes adieux à ton père, dit vivement Claire. 

 — Je vais l'embrasser, dit Noémi, et dans mes baisers je mettrai toute mon âme... Dieu sait ce que je souffre de me séparer de lui et de vous, que j'aime tant... Mais il serait au-dessus de mes forces de quitter mon père encore tout agité par la colère... 

 — Ceci est de la faiblesse, reprit énergiquement Claire. Songe donc, Noémi, que mon oncle ne pourra encore qu'être plus fâché contre ton mari, si tu pars sans le lui avoir annoncé. Il pensera que M. de Ferville t'a commandé d'en agir ainsi... Il faut absolument que tu fasses tes adieux à ton père. 

 — Cela me serait impossible ! s'écria Noémi. La colère et les reproches de mon père me tueraient ! » 

 Claire regarda sa mère, et ce regard voulait dire à Mme de Rives d'essayer de vaincre la pusillanimité de la jeune femme. 

 « J'essaierais en vain, dit la vicomtesse, répondant au regard de sa fille. Tout ce que je puis faire, c'est d'employer mon influence sur mon frère, afin qu'il ne se laisse pas emporter à quelque extrémité fâcheuse, lorsqu'il se verra abandonné à la fois par sa fille et par son fils. 

 — Que dites-vous, ma tante ? abandonné par sa fille ! oh ! cela est affreux ! Vous me punissez trop de ma faiblesse. Vous savez si bien quel est mon amour pour mon père ! 

 — Que cet amour soit donc fort... » dit Claire. Elle allait continuer, mais M. de Kervoz entra dans le salon. 

 « Je reviens en hâte. Il me tardait d'être près de ma fille, dit-il. 

 — Et moi, je vais vous quitter, mon bon père, dit Noémi d'une voix tremblante. 

 — Me quitter ! Mais ne m'as-tu pas annoncé que tu me donnais toute la journée ? 

 — Hélas ! il me faut absolument rentrer à Quimperlé. 

 — Quoi donc te presse ainsi ? 

 — Je ne puis pas laisser mon fils si longtemps seul, répondit Noémi avec effort. 

 — Va ; je ne te retiens plus, répliqua M. de Kervoz, froissé du ton de sa fille, dont il ne comprenait pas le sens. 

 — Mon père, ne me reconduirez-vous pas ? 

 — Je te reconduirai certainement, » dit avec ironie M. de Kervoz. 

 Et, prenant le bras de sa fille, il se dirigea avec elle vers la voiture, suivi de Claire et de Mme de Rives. 

 « Ne m'en veuillez pas, mon bon père, dit Noémi les larmes aux yeux. Oh ! si vous saviez ce que je souffre... Vous ne me répondez pas: vous croyez qu'un caprice seul abrège les instantsque je devais vous donner : je vous en supplie, ne pensez pas cela. » 

 M. de Kervoz se taisait toujours. On était arrivé près de la voiture, et Noémi allait y monter, lorsque, se précipitant dans les bras de son père, elle l'étreignit de toutes ses forces, et au milieu de ses sanglots lui dit : 

 « Au revoir ! au revoir ! car je reviendrai souvent... N'en veuillez pas à Edmond, et aimez-nous toujours !... » 

 Puis, après avoir rapidement embrassé Mme de Rives et Claire, la jeune femme s'élança dans sa voiture, qui partit au galop des chevaux, avant que M. de Kervoz, étonné de l'agitation et des paroles de sa fille, eût pu rassembler ses idées. 

 XXV 

 Plusieurs mois se passèrent. M. de Kervoz se montrait sombre et préoccupé. Il avait défendu qu'on parlât désormais devant lui de M. de Ferville et de Noémi. Ainsi que l'avaient prévu Mme de Rives et Claire, le vieux gentilhomme s'était trouvé aussi froissé de la manière dont sa fille l'avait quitté que du peu d'égards que lui avait témoigné son gendre. 

 Vainement les jeunes époux écrivaient-ils ; vainement la vicomtesse et Claire essayèrent-elles d'atténuer les torts de M. de Ferville, en les rejetant, ce qui était vrai, sur une étourderie dont il se repentait sans doute, M. de Kervoz se montrait inflexible. 

 Noémi avait plusieurs fois envoyé son fils au château. A chaque fois le gentilhomme s'était montré heureux d'embrasser son petit-fils, mais n'avait témoigné nul désir de revoir sa fille. Peut-être que si Noémi eût accompagné l'enfant et qu'elle-même l'eût placé dans les bras de son grand-père, peut-être, disons-nous, M. de Kervoz se serait-il laissé attendrir et eût-il oublié ses griefs. Mais la jeune femme, craignant des reproches, ne venait point au château, et son mari ne voulait pas s'y présenter avant d'avoir obtenu des résultats avantageux. 

 Voilà comment de la timidité et une fierté mal placée, d'un côté, comment un ressentiment trop prolongé, de l'autre, amenèrent la désunion dans une famille jadis si unie. 

 La vie au château se serait écoulée fort tristement, si Claire et sa mère n'en avaient su rompre la monotonie par une activité soutenue. 

 Elles étaient bien aidées dans leurs travaux par l'indifférence dans laquelle se renfermait M. de Kervoz, qui semblait être étranger à ce qui l'entourait. 

 Tout en déplorant l'état de son oncle et en s'étudiant, dans la mesure de ses forces, à le distraire de ses sombres pensées, Claire n'en mettait pas moins à profit la plus grande liberté dont elle jouissait, pour accomplir ses devoirs religieux. 

 C'est ainsi que, chaque matin, elle faisait, accompagnée soit de sa mère, soit de la femme de chambre de la vicomtesse, personne pieuse et sûre, le trajet de Kervoz à Quimperlé, pour assister au service divin. 

 Presque toujours après la messe, elle recevait une instruction du bon abbé Tréal, qui lui donnait aussi la liste des pauvres familles qu'elle devait secourir. Ces œuvres accomplies, Claire revenait au château pour le déjeuner. Ensuite elle aidait sa mère, étudiait ou se promenait un peu; puis elle visitait quelques chaumières des environs, s'enquérant des infortunes à soulager, des malades à consoler, des vertus à récompenser, des fautes à reprendre. 

 Claire était si charitable, si bonne, si simple, ses paroles étaient si douces et si touchantes, soit qu'elle louât, soit qu'elle fît une réprimande, que bientôt dans tous les environs on ne la nomma plus que « l'ange du château. » 

 Ce nom était mérité, et la jeune fille était bien réellement pour chacun un bon ange. D'où vient donc que, s'appliquant à répandre le bonheur autour d'elle, seule elle se montrait souvent mélancolique ? C'est que son cœur aspirait à une vie encore plus sainte que celle qu'elle pratiquait, à un dévouement encore plus entier ! 

 Mais l'abbé Tréal avait parlé, et sa parole était toujours obéie. Le vénérable curé de Sainte Croix avait pensé que la présence de la jeune fille était encore nécessaire au château. Glaire refoulait donc au plus profond de son cœur les désirs qui le remplissaient. En attendant, elle tâchait de se rendre de plus en plus digne de les réaliser. 

 Mme de Rives et sa fille s'étaient trois fois déjà rendues à Lorient, afin de tâcher d'amener M. de Ferville à se réconcilier avec son beau-père ; mais leurs efforts avaient été inutiles. Le jeune homme avait parfaitement reçu sa tante et sa cousine ; il leur avait dit combien il était touché de leur amitié ; mais en même temps il leur avait déclarésa ferme intention de ne point retourner à Kervoz avant d'avoir réalisé ses belles espérances. 

 « Cela ne tardera pas, du reste, disait-il, car mes affaires sont dans la meilleure voie. » 

 Il est inutile de dire que Noémi était charmée de chaque visite de Mme de Rives et de Claire. Elle souhaitait bien vivement voir cesser la mésintelligence qui la séparait de son père; mais elle ne pouvait se décider à prendre sur elle de presser la réconciliation. 

 Enfin vint une heureuse circonstance, dans laquelle la vicomtesse et Claire crurent avoir trouvé le moyen de fléchir la rigueur de M. de Kervoz, tout en ménageant la fierté de M. de Ferville ; et, après en avoir conféré avec Noémi, elles se hât��rent de tout préparer pour amener le résultat tant souhaité. 

 XXVI 

 Une après-midi, M. de Kervoz, triste et sombre, se tenait dans la salle à manger, lorsque Claire vint s'asseoir près de lui. 

 « Ne voulez-vous pas, mon cher oncle, venir faire une petite promenade ? » demanda-t-elle de sa voix la plus douce. 

 M. de Kervoz ne répondit que par un signe de tête négatif. 

 « Voyez donc, reprit la jeune fille sans se décourager, combien le ciel est pur et combien il fait bon respirer l'air tout chargé de suaves parfums des fleurs... Croyez-moi, venez jusqu'au bosquet de la rivière... Dites, le voulez-vous ? j'en aurais tant de plaisir ! 

 — Si cela peut te satisfaire, allons, » répliqua d'un ton distrait M. de Kervoz, en prenant le bras de la jeune fille. 

 C'était, en effet, une belle matinée de printemps. Dans la nature, tout paraissait revenir à une vie nouvelle. Les arbres étaient déjà touffus; les fleurs ouvraient leurs éclatants calices; les insectes bourdonnaient dans l'air, et les oiseaux recommençaient leurs joyeux concerts. Le soleil, un gai soleil des premiers jours d'avril, faisait resplendir ses rayons d'or dans les flots tranquilles de la Laita. 

 Un si agréable spectacle ne pouvait que disposer l'âme aux plus douces émotions; pourtant M. de Kervoz paraissait y rester insensible. D'un pas lent, il arriva au bosquet de la rivière, sous lequel il s'assit aux côtés de Claire. 

 Après un moment de silence, la jeune fille lui demanda : 

 « Est-ce que cette belle matinée ne vous inspire rien, mon oncle ? 

 — Que veux-tu dire par là ? 

 — Qu'il vous serait peut-être bien doux d'avoir à vos côtés une autre compagne que moi... 

 — Assez sur ce sujet, Claire. Tu sais bien que tu parles d'une ingrate. 

 — Oh ! je puis vous assurer que vous vous trompez, cher oncle. 

 — Je te le répète, n'en parlons plus. 

 — Pour aujourd'hui, je vous en prie, laissez-moi vous dire que la pauvre Noémi souffre bien cruellement d'être éloignée de vous. 

 — Je n'en crois rien. Qu'a-t-elle fait pour me le prouver ? 

 — Mais, mon bon oncle, vous savez que vous étiez fort outré contre elle ; puis, vous le savez encore, Noémi est si timide, qu'elle n'a osé affronter votre colère. 

 — Si elle m'eût aimé, elle n'aurait pu se résoudre à me traiter ainsi qu'elle l'a fait, et elle aurait bien su qu'à sa vue seule toute ma colère serait tombée. 

 — Bien vrai ? demanda vivement Claire. 

 — Oui, répondit M. de Kervoz, sans remarquer l'empressement de la jeune fille, et poursuivant le cours de ses idées. Oui, ma colère serait tombée ; car, malgré son ingratitude, malgré ma ferme volonté de l'oublier, je l'aime toujours... 

 — Embrassez-la donc ! » s'écria Claire, qui, après être allée doucement à l'entrée du bosquet, ramenait la tremblante Noémi et la plaçait dans les bras de son père. 

 Surpris, troublé, ému par les larmes et les caresses de sa fille, par les douces paroles de Claire, en vain M. de Kervoz voulait résister. Il fut bientôt vaincu, et un baiser tout rempli d'amour paternel scella la réconciliation. 

 Mais ce n'était pas assez. 

 « Serai-je la seule que vous appellerez près de vous, mon bon père ? demanda Noémi de sa voix la plus tendre. Et Edmond ? » 

 Le front de M. de Kervoz se rembrunit. 

 « Si vous saviez comme nous parlions souvent de vous, se hâta de dire la jeune femme. Oui, nous avons été bien coupables ; mais, après avoir agi si mal envers vous, Edmond n'a voulu vous demander son pardon qu'en vous annonçant en même temps que ses travaux et ses efforts avaient été récompensés. Aujourd'hui le succès lui a souri, et il serait tout à fait heureux si votre présence ne lui manquait. Il attend un mot de votre part: refuserez-vous de le prononcer ? Vous direz peut-être qu'il a trop écouté sa fierté ; mais en ma faveur, et comme vous m'avez pardonné, vous lui pardonnerez, n'est-ce pas ? Vous ne sauriez séparer votre fille de votre fils... » 

 Ces paroles n'étaient pas achevées, que Mme de Rives et M. de Ferville pénétraient sous le berceau. 

 « Pardonnez-moi, cher père, dit le jeune homme en tendant les mains à M. de Kervoz. Je n'ai pas répondu à votre tendresse et à votre sollicitude pour moi; mais, au respect que je vous témoignerai, vous connaîtrez mon repentir. » 

 Que pouvait répondre M. de Kervoz ? Moitié de gré, moitié doucement forcé par Noémi et Claire, il serra dans ses mains les mains que lui tendait son gendre, et tout fut oublié. 

 Dire la joie qui anima le reste de la journée serait impossible. On était si heureux de se revoir ! si heureux d'être de nouveau unis ! Que de choses à se dire ! que de projets à former ! Puis avec quelle satisfaction le vieux gentilhomme serrait dans ses bras le petit Paul, que venait d'amener sa nourrice ! 

 Choyé, embrassé, l'enfant, lui aussi, semblait être au comble du bonheur, et il l'exprimait vraiment bien en ne se lassant pas de répéter les quelques mots que, depuis un mois déjà, il prononçait, mots qui provoquaient, on le pense, un concert de louanges à l'adresse du bébé. 

 M. de Kervoz, Noémi et son mari remerciaient mille fois Mme de Rives et Claire de leur affectueuse intervention. 

 Enfin il fallut se séparer, mais non sans s'être promis de se revoir souvent, bien souvent... 

 Le soir, en embrassant Claire, M. de Kervoz lui dit : 

 « Je ne souhaite qu'une chose : que tu sois aussi heureuse que tu m'as rendu heureux. » 

 La jeune fille ne répondit pas, mais elle garda cette parole dans son cœur. 

 XXVII 

 Pendant près d'une année, l'harmonie la plus parfaite régna entre M. de Kervoz et M. de Ferville. La naissance d'un second enfant, d'une jolie petite fille, avait charmé le vieux gentilhomme, qui peu à peu avait perdu beaucoup de ses préventions contre le genre d'occupations qu'avait adopté le jeune baron. Souvent il se rendait à Lorient et passait plusieurs jours près de Noémi, accompagné de Claire ou de Mme de Rives. Ces visites étaient toujours une source de joie pour la famille. 

 Il y avait près de deux ans que M. de Ferville se livrait à des spéculations maritimes. Non content de faire partie d'une société d'armateurs, il avait aussi armé quelques navires pour son compte personnel. 

 Le jour où nous sommes arrivés, le jeune homme s'entretenait vivement avec son caissier, qu'il avait appelé dans son cabinet. 

 « Êtes-vous bien sûr de ce que vous m'avez annoncé, Dumont ? lui disait-il. 

 — Malheureusement, oui, monsieur le baron. L'année est mauvaise pour tous les armateurs, et en particulier pour vous. Les tempêtes qui n'ont cessé de régner ont causé, tant en France qu'à l'étranger, le naufrage d'un nombre énorme de navires, parmi lesquels figurent deux des vôtres. 

 — Et tout a été entièrement perdu ? 

 — Non. Un trois-mâts s'étant brisé sur les rochers de Croix, la plus grande partie de sa cargaison a pu être sauvée, mais elle se trouve fort avariée, et par conséquent ne pourra compenser la perte du navire. » 

 M. de Ferville devint très-pâle. 

 « Et à combien pensez-vous que doive se monter la perte totale ? 

 — Au moins à six cent mille francs. 

 — Six cent mille francs ! 

 — Peut-être davantage, reprit l'impassible Dumont, car les autres bâtiments ne sont pas arrivés, et qui sait s'ils reviendront sans accident ? » 

 M. de Ferville se tut un moment. 

 « Avez-vous fait le compte général que je vous ai demandé ? reprit-il. 

 — Oui, Monsieur, le voici. En laissant de côté les chances à courir avec les bâtiments que nous attendons, votre fortune personnelle se règle ainsi : un million de capital, et six cent mille francs à payer. Il nous reste donc juste quatre cent mille francs. 

 — C'est bien, Dumont ; laissez-moi ce compte ; nous en reparlerons. Je crois que je puis être sûr de votre discrétion. 

 — Monsieur le baron sait que je lui suis tout dévoué. 

 — Oui... mais, allez, Dumont. Je vous appellerai si j'ai besoin de vous. » 

 Le caissier s'inclina et sortit. 

 « Quel terrible coup ! s'écria M. de Ferville lorsqu'il fut seul. Plus de la moitié de ma fortune déjà engloutie ! et Dieu sait si je puis compter sur ce qui me reste, car le sort qui me poursuit peut également m'enlever mes autres navires... Et les comptes de notre société qui se sont aussi liquidés par des pertes !... Ah ! que j'ai eu tort de ne pas écouter M. de Kervoz !... Si je ne puis surmonter ces désastres, comment les apprendre à Noémi et à son père ?... » 

 Accablé par cette situation, il se laissa tomber la tète entre les mains ; mais bientôt se redressant avec énergie : 

 « Pourquoi me désespérer ainsi? dit-il; cela est indigne d'un homme d'honneur et de courage. Avec du travail et de la persévérance j'éviterai de plus grands malheurs. Maintenant il ne me reste qu'à ménager Noémi, en lui cachant autant que possible ce qui m'arrive. Je ne veux pas que sa tranquillité soit troublée. » 

 Ramené à l'espérance par ces courageuses réflexions, M. de Ferville rejoignit son caissier, afin de chercher avec lui le moyen de combler au plus tôt toutes les pertes, pour prévenir un ébranlement de crédit. 

 XXVIII 

 Réunis dans le salon du château, M. de Kervoz, l'abbé Tréal, Mme de Rives et Claire parlaient avec animation. 

 « Ne voudrez-vous donc pas me voir heureuse, mon oncle ? » dit Claire en appuyant sur ses paroles. 

 M. de Kervoz se troubla, car sa nièce lui rappelait ses propres souhaits. 

 « Oui, répondit-il enfin, je veux te voir heureuse, et pour cela je crois ne rien épargner. Est-ce que depuis longtemps je ne te laisse pas libre d'aller chaque jour où tu le désires, bien que mes idées s'y opposent formellement ? Est-ce que je viens entraver aucune des œuvres de charité que tu entreprends, bien que quelques-unes me paraissent être dues à des sentiments exagérés ? Je suis donc aussi tolérant que possible ; ainsi ne m'en demande pas davantage. 

 — Mon bon oncle, reprit Claire, tant que vous avez été éloigné de votre fille, j'aurais cru être ingrate en me séparant de vous; mais maintenant que Noémi a recouvré votre amitié, vous et ma mère ne serez pas seuls. Permettez donc que je suive les penchants de mon cœur : laissez-moi obéir à Dieu. » 

 M. de Kervoz ne répondit pas. 

 « Mon frère, dit Mme de Rives, depuis longtemps, malgré le chagrin que j'éprouverai à me séparer de ma fille, je lui ai donné mon consentement : serez-vous donc plus inflexible que moi ? Souvenez-vous qu'en toute chose je vous ai consulté, et que j'ai toujours suivi vos conseils, car je vous devais beaucoup de reconnaissance. Pour la première fois nous nous trouvons en désaccord; mais il s'agit du bonheur de Claire: voudriez-vous donc la voir souffrir ? 

 — Réfléchissez, dit à son tour l'abbé Tréal ; depuis deux ans j'éprouve la vocation de Mlle de Rives, et je la reconnais sincère et inébranlable. Rien n'a pu la détourner de ses pieuses pensées. Je crois qu'on ne doit pas plus longtemps mettre obstacle à leur réalisation. Soyez convaincu que dans cette affaire j'ai apporté la plus grande prudence ; ayez foi en mon zèle. Soyez généreux, et, avant de penser à vous-même, songez que vous avez promis de remplacer près de Mlle de Rives le père qu'elle a perdu. 

 — N'ai-je donc pas rempli mes promesses ? demanda vivement M. de Kervoz. 

 — Un bon père doit chercher quelle est la véritable aspiration du cœur de ses enfants, répondit l'abbé Tréal. 

 — Eh bien ! s'écria avec explosion le vieux gentilhomme, je demande encore six mois pour me prononcer d'une manière définitive; si, au bout de ce temps, je reconnais par moi-même que Claire a réellement... sa vocation religieuse... peut-être... ne m'opposerai-je plus... » 

 Et, craignant de nouvelles instances, M. de Kervoz se hâta de quitter le salon. 

 « Encore des délais ! dit douloureusement Mlle de Rives. 

 — C'est plus que je n'aurais jamais attendu de mon frère, dit la vicomtesse. Prenons donc patience : six mois seront bien vite passés. D'ailleurs à cette époque tu seras majeure ; et je pourrais plus efficacement intervenir, si ton oncle s'opposait encore à tes projets. 

 — Votre mère a raison, Claire, dit l'abbé Tréal ; elle adopte le parti le plus sage. Attendez avec patience : Dieu vous tiendra compte des épreuves que vous subissez pour accomplir sa volonté. » 

 Claire, triste et pensive, ne répondit pas. Son âme volait déjà vers le terme qui lui était imposé. 

 XXIX 

 Malgré les précautions prises par M. de Ferville pour dissimuler à son beau-père les désastres qui l'avaient accablé, quelque bruit en vint aux oreilles de M. de Kervoz. 

 Toutes les préventions du gentilhomme se ranimèrent alors, et il essaya de persuader à M. de Ferville d'abandonner au plus tôt les affaires, pour se consacrer uniquement à l'amélioration de ses propriétés. Le baron refusa, et il y était bien forcé, ne voulant pas avouer à son beau-père qu'il n'était plus propriétaire que de nom de la majeure partie de ses terres. Ce refus, dont M. de Kervoz ne connaissait pas le véritable motif, jeta de nouveau quelque froid dans leurs relations, sans cependant aller jusqu'à une brouille complète. 

 Rien de bien saillant ne signala les cinq mois qui s'écoulèrent ensuite. Une seule personne comptait les jours : c'était Claire. Enfin arriva le terme fixé, et déjà la jeune fille suppliait sa mère de rappeler à M. de Kervoz la promesse qu'il avait faite, lorsqu'une lettre fut remise à Mme de Rives. Cette lettre était de Noémi. A peine la vicomtesse y eut-elle jeté les yeux qu'elle devint pâle et tremblante. 

 « Mon Dieu ! que vous annonce-t-on, ma mère ? » demanda Claire avec inquiétude. 

 Incapable de répondre, Mme de Rives tendit la lettre à sa fille. 

 Voici ce qu'écrivait Noémi : 

 « Ma bonne tante, 

 Un grand malheur nous frappe. Mon mari est ruiné ! Tout lui manque à la fois. Il est désespéré... Moi-même, en songeant a nos enfants, je sens aussi que le désespoir s'empare de mon âme... Mais, au milieu de ma douleur, une chose par-dessus toutes me cause le plus grand effroi : comment annoncer cette nouvelle à mon père ?... O ma tante, je vous supplie de ne pas nous abandonner !... Faites que mon père ne se porte pas contre mon mari à des violences de langage que je redoute ; car une brouille nouvelle, et cette fois définitive, suivrait les reproches... 

 Hélas ! mon mari est accablé par des circonstances que ne pouvaient conjurer toute sa prudence et tous ses efforts. Il a agi ainsi qu'il le devait, et c'est pour conserver intact l'honneur de son nom qu'il en est réduit aux extrémités où il se trouve. 

 Ma tante, et toi, ma chère Claire, unissez-vous pour plaider la cause d'Edmond ; faites que mon père, au lieu de reproches, lui tende la main, et je vous bénirai. 

 Venez près de nous; venez m'aider à supporter le coup cruel sous lequel je suis accablée !... Je ne puis écrire plus longuement ; les larmes remplissent mes yeux ! que Dieu me donne la force de ne pas succomber à ma douleur ! 

 NOÉMI. » 

 « Pauvre chère cousine ! s'écria Claire après la lecture de cette lettre, comment la servir ? Comment lui être utile ? Oh ! je crains bien que son père ne veuille pas nous écouter. 

 — Je le crains aussi, dit Mme de Rives, ou plutôt j'en suis certaine. Jamais mon frère ne pardonnera à M. de Ferville d'avoir repoussé ses avis. » 

 Pendant longtemps elles cherchèrent le moyen d'annoncer à M. de Kervoz sans l'irriter la triste nouvelle qu'elles venaient d'apprendre, lorsque la femme de chambre de la vicomtesse vint dire à sa maîtresse que le vieux gentilhomme la demandait et qu'il paraissait fort agité. 

 Troublées par ces dernières paroles, Mme de Rives et Claire descendirent au salon. 

 M. de Kervoz s'y promenait, de long en large, dans un état de surexcitation indicible. 

 « Eh bien ! je vous l'avais toujours dit, s'écria-t-il aussitôt qu'il aperçut sa sœur et sa nièce. Voilà où conduisent ces spéculations qui devaient produire de si beaux résultats... Edmond est ruiné !.... ruiné en deux ans à peine ! 

 — Qui vous a appris cela, mon frère ? 

 — Son caissier, qui, effrayé du désespoir où Edmond est plongé, m'écrit pour me prier d'aller à son aide... 

 — Et vous l'écouterez, n'est-ce pas, mon cher oncle ? demanda Claire en donnant à sa voix, déjà si douce, une expression plus sympathique que jamais. 

 — L'écouter ! s'écria M. de Kervoz, je ne serai pas assez fou ! N'ai-je pas, pour prévenir ces malheurs, fait tout ce qui était en mon pouvoir ? Mes conseils ont été repoussés. On a eu plus de foi en sa propre sagesse qu'en mon expérience. Eh bien ! qu'on en subisse les effets ! 

 — Mon frère, dit la vicomtesse, ne voudrez-vous pas vous souvenir qu'Edmond n'est pas seul enveloppé par ce malheur ? 

 — Mon oncle, ajouta Claire, songez à Noémi et à ses enfants. » 

 La colère de M. de Kervoz parut redoubler. 

 « Oui, j'y songe ! s'écria-t-il ; mais c'est pour les mettre à l'abri de nouvelles épreuves. Je sais ce que me commandent mes devoirs de père ; je les remplirai. Noémi et ses enfants trouverontun asile à Kervoz... 

 — Eh quoi ! interrompit Mme de Rives, vous voudriez séparer Noémi de son mari ? 

 — Encore une fois, je sais ce que je dois faire, et rien n'ébranlera mes résolutions. Je pars pour Lorient. 

 — Nous allons vous accompagner, dirent à la fois Mme de Rives et Claire. 

 — Non, non ; votre présence ne peut être utile... 

 — Mon oncle, dit Claire, vous ne voudriez pas nous empêcher de nous rendre près de Noémi. Elle souffre, elle pleure : notre place est à ses côtés. » 

 M. de Kervoz ne répondit point; mais d'un geste il indiqua qu'il attendrait sa sœur et sa nièce. 

 Les deux femmes se hâtèrent de faire leurs préparatifs, et quelques instants plus tard la voiture de M. de Kervoz se dirigeait rapidement vers Lorient. 

 XXX 

 Retirée dans sa chambre avec ses enfants, Noémi se livrait aux plus tristes pensées. Des larmes coulaient lentement sur ses joues pâlies. Le malheur qui l'avait frappée l'avait rendue méconnaissable. On eût dit qu'elle était entièrement privée de force et de volonté. 

 M. de Ferville entra. 

 Lui aussi était bien changé. Un sombre désespoir était empreint sur son front, et ses yeux brillaient du feu de la fièvre. 

 « Plus d'espoir, dit-il d'une voix sourde. C'est en vain que j'ai cherché les moyens d'échapper à une ruine totale. Tout est perdu !... Noémi, pourrez-vous me pardonner ? » 

 Un sanglot seul fut la réponse de la jeune femme, dont le regard alla chercher les enfants qui, avec l'insouciance de leur âge, jouaient sur le tapis de la chambre. 

 M. de Ferville saisit ce regard. 

 « Je comprends votre silence, Noémi, reprit-il. Oui, je le sais, votre plus grand chagrin est pour l'avenir réservé à ces pauvres enfants. Mais, je vous en conjure, malgré l'épreuve que nous subissons, et qui peut vous faire douter de mes paroles, je vous en conjure, ayez foi en mon courage et en mon travail ! je n'épargnerai rien pour vous sauver de la misère... Et, pour me donner la force d'exécuter ces promesses, il ne me faut que votre généreux pardon ! 

 — Comment avez-vous pu croire, Edmond, dit avec tendresse la jeune femme, que je vous ferais des reproches ?... Pourquoi solliciter un pardon que je n'ai pas à accorder ?... 

 — Oh ! merci, s'écria M. de Ferville en baignant de larmes brûlantes les mains de sa femme; merci ; je me sens digne de votre générosité... Mais j'entends du bruit, ajouta-t-il : qui peut venir nous troubler ? Ce ne sont pas nos anciens amis. Ils ont fui dès l'annonce seule de ma ruine... » 

 Un cri de Noémi interrompit le jeune homme. M. de Kervoz, Mme de Rives et Claire entraient dans la chambre. 

 D'abord tremblante, à la vue de l'expression du visage de son père, Noémi se rassura sur un signe de Claire, et, par un mouvement plus prompt que la pensée, elle saisit ses deux enfants et les présenta à M. de Kervoz. 

 Ce mouvement, qui exprimait si bien les craintes de la jeune mère, arracha des larmes à Mme de Rives, qui serra les deux enfants sur son cœur, pendant que Claire se précipitait au cou de Noémi. 

 Un silence plein d'angoisse régna quelques instants ; mais bientôt M. de Kervoz, dont la vue de son gendre avait renouvelé toute la colère, lui adressa la parole en ces termes : 

 « J'ai appris votre ruine, Monsieur... 

 — Quoi ! déjà ! interrompit le jeune homme. 

 — Oui ; mais ne m'interrompez pas. En face d'un tel événement que mon expérience m'avait fait depuis longtemps prévoir, si vous vous souvenez, j'ai cherché à y apporter remède. J'emmène ma fille et ses enfants à Kervoz, où vous pouvez être sûr que je me conduirai envers eux en bon père... Quant à vous, Monsieur, si vous voulez continuer vos affaires , et le vieillard appuya sur ces mots, je mettrai à votre disposition une somme assez forte... Si vous voulez aussi venir habiter Kervoz, croyez que jamais aucune parole offensante ne blessera vos oreilles. Je saurai, à votre égard, agir en gentilhomme. » 

 Un rayon de joie illumina les traits de Noémi. Elle ne voyait que les offres de son père, et n'avait apporté aucune attention au ton avec lequel elles avaient été prononcées. Or, affectueux lorsqu'il s'était agi de Noémi et de ses enfants, M. de Kervoz était devenu froidement poli en s'adressant à M. de Ferville. Le jeune baron le remarqua, lui, et sa fierté, vivement blessée, colora son pâle visage d'une teinte pourpre. 

 « Je vous remercie, Monsieur, dit-il d'une voix ferme et brève. Je suis ruiné, il est vrai; mais je puis par le travail essayer de conjurer cette ruine : je le tenterai. Des relations d'affaires à l'étranger m'ont permis d'espérer un emploi selon mes goûts, avec chance de succès pour relever ma fortune. Je ne veux devoir qu'à moi seul ce bonheur. Je refuse vos offres, dont, encore une fois, je vous remercie; je vais partir, et, lorsque vous êtes entré, j'allais expliquera ma femme... 

 — Voudriez-vous donc, interrompit avec violence M. de Kervoz, faire que ma fille s'expatriât ? Ne souffre-t-elle déjà pas assez ? 

 — Noémi est libre ! répondit en frémissant de colère M. de Ferville. Je ne la forcerai pas à me suivre. Si la vie douce et calme du château de Kervoz lui sourit plus que près de moi une existence laborieuse et agitée, je ne chercherai pas à changer sa résolution. 

 — Que dites-vous, Edmond! s'écria Noémi, vous voulez vous séparer de moi ? 

 — Non, chère Noémi ; mais votre père craint pour vous les rigueurs de l'exil et de ma mauvaise fortune : les craignez-vous aussi ? 

 — Quoi ! dit vivement M. de Kervoz; Noémi, tu m'abandonnerais ! Je suis vieux : au retour, tu ne me trouverais plus... Et tes enfants, songe à leur avenir. 

 — N'y veillerai-je pas ? répliqua M. de Ferville. 

 — Oui, vous y veillerez, reprit avec ironie M. de Kervoz, vous y veillerez ; mais cela ne les empêchera pas d'ici là de souffrir mille privations. Noémi, songes-y ! tu tiens entre tes mains la vie de ces petits anges ; aie pitié d'eux : reste avec eux près de ton père ! 

 — Choisissez donc vite, Noémi, » dit froidement M. de Ferville, blessé au fond du cœur des paroles du vieux gentilhomme, et irrité que sa jeune femme ne les eût pas déjà relevées. 

 Hélas ! la pauvre Noémi était dans la plus terrible alternative où puisse jamais se trouver une âme faible, irrésolue et timide comme la sienne. Elle se révoltait à l'idée de se séparer de son époux, de priver ses enfants des caresses de leur père ; puis son cœur saignait aux accents touchants de M. de Kervoz, à la seule pensée de ne le plus revoir peut-être. 

 Dans la chambre, une autre personne que M. de Ferville frémissait d'impatience : c'était Claire, qui s'indignait de la faiblesse de sa cousine. Ah ! se disait-elle, peut-on hésiter à accomplir son devoir ? Il lui était bien permis à elle, la courageuse jeune fille, de ne pas comprendre ces hésitations d'un cœur faible; mais, toujours bonne, elle priait Dieu de donner à Noémi la force qui lui manquait. 

 Pour Mme de Rives, tout entière à la scène dont elle était témoin, son émotion se voyait aux larmes qui inondaient son visage et aux caresses qu'elle prodiguait aux deux petits enfants. 

 Enfin cette situation si douloureuse eut un terme. Trompé par l'indécision où sa femme paraissait plongée, M. de Ferville crut qu'elle cherchait à adoucir la forme d'un refus qu'elle voulait lui donner. Trop fier pour supporter cette idée, il dit à Noémi : 

 « Adieu, Madame; je vois quels sont vos vœux !... qu'ils s'accomplissent ! soyez heureuse. Je tâcherai d'oublier ce que j'avais un instant pensé, que toujours vous auriez voulu partager mon sort ! Adieu ! » 

 Et, se baissant rapidement vers ses enfants, il les embrassa avec une étreinte passionnée d'amour paternel, d'un geste les recommanda à la sollicitude de Mme de Rives, et sortit sans jeter un seul regard en arrière, avant que Noémi, suffoquée par l'émotion, eût pu dire une parole. Mais la jeune femme recouvra ses sens, et elle s'élança vers la porte avec une exclamation suprême !... Prompt comme l'éclair, M. de Kervoz lui barra le passage. 

 « Tu veux donc m'abandonner ? » dit-il. 

 Brisée par la douleur, la pauvre Noémi tomba sans connaissance dans les bras de son père. 

 « Mon Dieu ! disait une heure plus tard le vieux gentilhomme en soutenant la tète de sa fille, qui était toujours évanouie ; mon Dieu, si elle allait mourir ! 

 — Rassurez-vous, elle vivra, répondit Mme de Rives ; mais Dieu veuille que vous ne lui ayez pas porté un coup terrible ! » 

 En ce moment Claire rentrait. 

 « Il a été impossible de retrouver M. de Ferville, » dit-elle. 

 Un silence plein d'anxiété succéda à ces paroles. 

 XXXI 

 Le soir même de ce jour, Noémi était de nouveau installée dans son petit appartement du château de Kervoz. Mais, hélas ! elle était en proie au plus violent désespoir, et c'était en vain que son père épuisait tous les raisonnements pour la consoler. 

 « Edmond n'aurait pu que te faire une existence malheureuse, disait-il ; oublie-le pour ne songer qu'à moi, à tes enfants. » 

 Mais, loin d'écouter ces conseils, Noémi se livrait plus exclusivement à sa douleur, et suppliait son père de faire chercher son mari. 

 « Eh bien, oui, répondait M. de Kervoz, pour calmer la jeune femme; oui, je le chercherai ; je te conjure seulement de prendre un peu de repos.» 

 Noémi promettait, mais retombait bientôt dans les paroxysmes du désespoir. M. de Kervoz était lui-même désespéré. 

 « Que faire ? que faire ? disait-il. 

 — Vous employer de tout votre pouvoir et ne rien négliger pour retrouver M. de Ferville, répondit Mme de Rives. 

 — Prier Dieu et espérer, » ajouta Claire. Ces paroles rallumèrent la violence de M. de Kervoz et le rendirent injuste. 

 « Prier Dieu ! s'écria-t-il; oui, c'est tout ce que tu sais faire! Sans doute tu ne me dis cela que pour me rappeler que les six mois que j'avais demandés sont expirés ? Sans doute tu veux me faire comprendre que, bien que je sois plongé dans la douleur, je dois ne rien négliger pour hâter ton départ ?... 

 — Non, mon oncle, interrompit Claire d'une voix ferme et douce, non, je ne pense pas à moi en ce moment. Lorsque vous étiez heureux j'ai pu souhaiter de réaliser mes projets ; maintenant que le chagrin vous accable, mon devoir est de chercher à vous consoler. Je sacrifie sans regret toutes mes espérances jusqu'au jour où de nouveau la joie rentrera dans votre cœur. Alors seulement je vous demanderai de ne pas mettre obstacle à mes vœux. » 

 Ces simples paroles, dites d'un ton si calme et si pénétré, allèrent jusqu'à l'âme du vieux gentilhomme, et firent plus en quelques moments que n'avaient pu faire trois années d'instances et de supplications. Les yeux baignés de larmes bien douces, il tendit les bras à sa nièce en murmurant : 

 « Tu es un ange, Claire ! Mais je ne serai pas ingrat ! » 

 Quelques mois s'écoulèrent sans amener aucun événement à Kervoz. Malgré toutes les recherches, et bien que l'on n'eût rien épargné pour réussir, il avait été impossible de savoir où s'était retiré M. de Ferville. 

 En considérant les traits amaigris de sa fille et sa mortelle tristesse, en surprenant les larmes qu'elle versait en secret, M. de Kervoz maudissait la violence à laquelle il s'était livré envers son gendre, lorsqu'il lui eût été si facile de le ramener doucement au bonheur. De son côté, Noémi ne pouvait se pardonner d'avoir paru délaisser son époux ; combien elle déplorait sa faiblesse ! 

 Sans la présence de Claire et de sa mère, la vie aurait donc été bien triste au château ; mais la douce tendresse de Mme de Rives, les soins assidus de sa fille, ramenaient souvent le calme dans les cœurs ulcérés de M. de Kervoz et de la jeune femme. 

 Une autre personne encore savait faire naître l'espoir et ranimer le courage. On le devine, c'était l'abbé Tréal, qui ne manquait aucune occasion de faire entendre les consolations divines que la religion réserve aux âmes éprouvées. 

 Pour Claire, elle redoublait de ferveur et de bonnes œuvres ; sa sollicitude était vraiment admirable. Elle s'était spécialement chargée de veiller sur les enfants de Noémi ; rien n'égalait ses attentions pour eux ; aussi le petit Paul et la petite Adrienne avaient-ils pour elle la plus grande affection. 

 M. de Kervoz, malgré la douleur à laquelle il était en proie, observait la conduite de sa nièce et peu à peu perdait de ses préventions. Chaque jour il éprouvait que la vertu appuyée sur la piété est seule capable de tous les dévouements ; pourtant le respect humain le retenait encore dans son apparente indifférence. 

 XXXII 

 Un an s'écoula, et toujours la même incertitude régnait sur le sort de M. de Ferville, lorsque Claire suggéra à sa mère l'idée de faire une nouvelle démarche près de Dumont, l'ancien caissier du baron. 

 « Mais Dumont a déjà déclaré plusieurs fois qu'il ignorait comme nous la retraite de mon neveu, répondit la vicomtesse. 

 — Ma mère, dit Claire, je suis convaincue que mon cousin aura exigé de son ancien employé le secret le plus rigoureux. Dumont, vous le savez, était entièrement dévoué à M. de Ferville ; il lui aura aveuglément obéi. » 

 Mme de Rives fut aussi frappée de cette pensée. 

 « Comment, dit-elle, n'ai-je pas plus tôt songé à cela ? Demain, sans tarder davantage, j'écrirai à Lorient et je saurai faire parler Dumont. 

 — Ne pensez-vous pas aussi qu'il vaut mieux n'en pas parler à Noémi. Un espoir trompé lui serait peut-être funeste. 

 — Tu as toujours raison, ma chère Claire; il faut que nos démarches demeurent secrètes, non-seulement à cause de Noémi, mais encore à cause de mon frère, qui n'en serait peut-être pas satisfait ; car, après avoir longtemps cherché les traces de son gendre, M. de Kervoz est blessé de la persistance que M. de Ferville met à se dérober à une réconciliation. Agissons donc avec prudence. » 

 Le lendemain, sous un léger prétexte, Mme de Rives se rendit à Lorient, où, à peine arrivée, elle se présenta chez Dumont, qui d'abord feignit de ne pas savoir ce qu'on lui demandait. 

 « Soyez franc, lui dit Mme de Rives. Songez qu'il y va peut-être du bonheur de M. de Ferville, de sa femme et de ses enfants. Mon neveu avait toute confiance en vous : il vous a communiqué ses projets, j'en suis certaine. Par excès de délicatesse, ne compromettez pas plus longtemps son avenir. 

 — Jamais M. le baron ne me pardonnerait, répliqua Dumont en se trahissant involontairement. 

 — Vous venez de m'avancer que vous savez sa retraite, s'écria Mme de Rives. Je vous en conjure, ne me la cachez pas. Vous connaissez ma tendresse pour Mme de Ferville ; c'est pour lui épargner de plus longs chagrins que je vous supplie... 

 — Mais M. de Kervoz ? objecta Dumont, ébranlé. 

 — Il ignorera tout, momentanément. Faut-il, pour vous décider enfin, vous raconter mes projets ? Eh bien, soit. Si mon neveu est à l'abri du besoin, s'il s'est créé une position, je m'emploierai de tout mon pouvoir pour amener une réconciliation entre mon frère et lui. Si, au contraire, le sort lui est toujours défavorable, je compte lui faire passer une somme assez forte pour le mettre à même de se reconstituer une certaine aisance. Intelligent et travailleur comme il l'est, il y parviendra promptement. Vous le voyez, Dumont, je suis franche : me cacherez-vous encore ce qui peut tant influer sur le bonheur de M. de Ferville ? 

 — Non, Madame, votre bonté m'arrache ce que j'avais promis de garder toujours. Ah ! si je n'étais comme vous persuadé qu'il s'agit du bonheur de M. le baron, je ne le trahirais pas... Voici la vérité tout entière. Cruellement blessé par l'indifférence apparente de Mme la baronne, M. de Ferville vint se réfugier chez moi, pour échapper aux premières recherches qu'il supposait devoir être faites, comme elles le furent en effet. Il me demanda sur l'honneur mon serment de ne pas le trahir. Je tins parole. Par mes soins, le lendemain même du jour où eut lieu la séparation, M. le baron put secrètement se rendre à Hennebon, où il s'embarqua sur un brick de commerce, dont le capitaine, son ancien obligé, lui était tout dévoué. Il arriva en Angleterre, où il réside encore... 

 — Oh ! bien vite son adresse ! s'écria Mme de Rives. 

 — A Manchester, chez M. Dicksons, banquier; mais il a changé de nom. Vous devrez écrire à M. Derval ; encore, j'y songe, il serait peut-être bon que j'écrivisse l'adresse et quelques lignes, car il serait à craindre que la lettre ne vous fût renvoyée ou bien ne restât sans réponse. 

 — Croyez-vous donc que mon neveu soit blessé à ce point ? 

 — Oh ! oui, Madame. Il croit que M. de Kervoz a voulu l'humilier; il croit surtout que Mme a baronne est heureuse loin de lui : cela seul l'empêcherait de vous répondre. 

 — Eh bien, s'il en est ainsi, ne perdons pas un instant. Veuillez me donner tout de suite tout ce qu'il faut pour écrire : vous ajouterez quelques mots à ma lettre et y mettrez l'adresse. Je veux qu'elle parte aujourd'hui même. » 

 Dumont obéit, et une heure plus tard une lettre touchante de la vicomtesse était jetée à la poste. Ce soin pris, Mme de Rives revint à Kervoz, et elle raconta à sa fille tout ce qu'elle avait fait. Claire en conçut les plus vives espérances. 

 XXXIII 

 Quinze jours plus tard, Mme de Rives recevait en secret ce billet de Dumont : 

 « Madame, je vous adresse la réponse que m'a faite M. le baron:. Ainsi que vous le verrez, il se refuse à tout rapprochement, et j'ai bien peur que vous ne puissiez vaincre Sa résistance. Je ne sais ce que vous déciderez, Madame ; mais la confiance avec laquelle vous avez agi envers moi m'engage à vous dire que quoi que vous entrepreniez pour M. le baron, si nies services peuvent vous être de quelque utilité, je m'em-presserai de me mettre à vos ordres; 

 Agréez, etc. 

 DUMONT. » 

 Dans ce billet était renfermée la réponse de M. de Ferville, ainsi conçue : 

 « Bien que je fusse en droit, mon cher Dumont, de vous faire quelques reproches pour ne pas avoir gardé le secret que je vous avais confié, comme je suis persuadé que votre dévouement pour moi a seul été cause de votre indiscrétion, je me borne à vous prier de ne pas renouveler vos tentatives de rapprochement. 

 « Je suis pourtant pénétré de l'affection et du bon vouloir que me témoigne Mme de Rives ; mais, tout en vous chargeant de lui exprimer ma reconnaissance, dites-lui que mon âme, trop profondément blessée, ne peut revenir à aucun espoir de réunion. 

 D'ailleurs, qu'irai-je retrouver en Bretagne ? Volontairement on a rompu les liens qui m'y appelleraient. Mes enfants seuls existent encore dans mes souvenirs; mais, comme il me serait impossible de leur donner la position à laquelle ils étaient destinés, je me résigne à vivre séparé d'eux, sûr du moins que ce sacrifice peut leur être utile ! 

 Cessez, Dumont, cessez absolument de vous prêter à aucune démarche tendant à ébranler ma résolution : elle est irrévocable. Vous avez déjà trop fait en donnant mon adresse ; mais si, à l'avenir, j'étais de nouveau sollicité d'accomplir ce que repousse ma ferme volonté, j'y suis décidé, je changerais de retraite, et nul ne connaîtrait le lieu où je me réfugierais. 

 Encore une fois, Dumont, dites à Mme la vicomtesse combien sa lettre m'a touché... L'affection de cette bonne parente sera pour moi un doux souvenir... 

 Adieu ; je ne puis vous parler plus longtemps. Soyez-moi toujours dévoué. Je ne souhaite qu'une chose, c'est de pouvoir vous prouver ma reconnaissance. 

 Edmond DE FERVILLE. » 

 Après avoir lu cette lettre, Mme de Rives s'empressa de la communiquer à Claire. La vicomtesse avait avec raison la plus grande confiance dans le tact et le bon sens de sa fille; aussi, depuis longtemps, la considérait-elle comme une amie et ne faisait-elle rien sans la consulter. 

 « Je suis sûre que nos pensées se sont rencontrées, dit Mlle de Rives après avoir tout appris de sa mère ; il faut, n'est-ce pas, avertir Noémi ? 

 — Oui, dit la vicomtesse ; mais, auparavant, ne devons-nous pas convenir de ce que nous avons à faire ? Je suis persuadée que, malgré ses résolutions, Edmond ne résisterait pas à une lettre de sa femme ; mais je suis persuadée aussi que cela ne suffirait pas pour amener la réconciliation désirée. M. de Ferville est trop fier pour revenir pauvre auprès de nous. Je cherche le moyen de le mettre à même, sans froisser sa susceptibilité, de se reconstruire une petite fortune. » 

 Claire réfléchit quelques moments. 

 Je crois, dit-elle bientôt, avoir trouvé ce moyen que vous cherchiez, ma bonne mère. Il est vrai qu'il vous faudra employer un petit stratagème; mais, en faveur de notre intention, Dieu, j'en suis sûre, nous pardonnera. 

 — Voyons, vite ! demanda Mme de Rives. 

 — Dumont est resté chargé des affaires de mon cousin. Eh bien, ne pourrait-on pas lui confier la somme que vous destinez à M. de Ferville ? Il la lui ferait passer comme provenant d'une créance qu'il n'espérait plus recouvrer.Mon cousin ne soupçonnera rien, et mettra à profit ce secours inattendu... 

 — Tu as mille fois raison, répondit Mme de Rives, et je vais en aller conférer avec Dumont. Mais il faut aussi que j'emporte une lettre de Noémi... 

 — Pardon, ma mère, si je vous interromps; mais il serait fort utile, à mon avis, que Noémi elle-même ignorât nos intentions. Elle ne doit être instruite que du succès. Il suffirait qu'elle écrivit à M. de Ferville qu'ayant appris le lieu de sa retraite elle ne peut différer plus longtemps de lui faire connaître ses véritables sentiments...Mais je n'ai pas besoin de vous donner ces avis. Mieux que moi, ma mère, vous savez les mesures qu'il convient de prendre. 

 — Tes conseils me sont fort utiles, ma chère Claire, et je ne saurais m'en priver : tout ce que tu viens de me dire est très-sensé, et je l'accomplirai sans y rien changer. Oui, il est essentiel que Noémi ignore ce que nous voulons faire pour son mari : elle en serait gênée, ou pourrait en concevoir des espérances qui peut-être ne se réaliseront point... Viens avec moi, ma chère enfant ; allons lui dire que nous savons où se trouve Edmond. » 

 Noémi, toujours triste, était seule dans sa chambre ; à la vue de sa tante et de sa cousine, elle essaya de sourire. Sans paraître remarquer son trouble, Mme de Rives et Claire s'assirent à ses côtés. 

 « Nous promets-tu de rester calme si nous te disons quelque chose que nous venons d'apprendre ? demanda la vicomtesse. 

 — Il s'agit d'Edmond ! s'écria Noémi, avec cette rapide intuition de la pensée qui devine un nom aimé avant qu'il soit prononcé. 

 — Eh bien oui ! répondit Mme de Rives ; je ne te le cacherai pas plus longtemps. Nous avons des nouvelles certaines de M. de Ferville. 

 — Par pitié ! continuez ma tante. Dites, ah! dites-moi tout; que je répare mon ingratitude, ma faiblesse... Je partirai à l'instant... 

 — Tu resteras, fit doucement Claire, en forçant sa cousine, qui s'était levée, à se rasseoir. Écoute, et juge si nous avons raison de te retenir. 

 — Oui, ta présence ici est nécessaire, dit alors Mme de Rives ; car elle sera le gage de la réconciliation de ton mari avec ton père, ce qui deviendrait impossible si tu t'éloignais... Et puis tu ne dois pas quitter tes enfants ; mais, raison sans réplique, c'est que tu ne peux aller retrouver ton mari, puisque la personne qui nous a donné de ses nouvelles, tout en voulant bien se charger de faire parvenir nos lettres à Edmond, ne veut pas davantage trahir le secret qui lui a été confié. 

 — Dites-moi son nom, je vous en supplie, reprit Noémi. Je la prierai tant, qu'elle me dira... 

 — Elle ne t'écouterait pas, interrompit Mme de Rives. Crois-moi, mon enfant ; suis mes conseils. Tu sais si je t'aime et si je désire ton bonheur; laisse-toi donc conduire par moi. Écris à Edmond, et n'apporte aucune entrave aux démarches que je jugerai utile de faire. » 

 Il fallut bien du temps pour décider Noémi à cesser ses questions. Il fallut lui représenter cent fois qu'elle compromettrait peut-être une réconciliation espérée, pour, mettre un terme à ses instances. Enfin les exhortations de Mme de Rives et de Claire triomphèrent du trouble de la jeune femme, et, plus calme, elle se mit en devoir d'écrire à M. de Ferville. 

 Nous n'essaierons pas de donner la lettre qu'elle lui adressa. Elle ne nous apprendrait rien que nous ne sachions déjà. Qu'il nous suffise de dire que l'âme tout entière de Noémi était passée dans ces lignes, desquelles devait, pensait-elle, sortir la réunion qu'appelait ses vœux. 

 La jeune femme promit en outre de ne point parler à M. de Kervoz de ce qui venait de se passer. Puis, la lettre terminée, Mme de Rives l'emporta, et le lendemain elle la confiait à Dumont, ainsi qu'une somme de cent mille francs, produit de la vente d'une rente de cinq mille francs sur l'État, vente qu'elle venait de faire par l'entremise de son banquier de Lorient. 

 Dumont, touché de ce généreux dévouement, promit tout ce que voulut Mme de Rives, et, en homme d'honneur, tint religieusement ses promesses. 

 « J'ai réalisé nos projets, dit Mme de Rives à Claire, en l'embrassant à son retour. Mais, pour cela, j'ai dû faire un sacrifice... Bien que tu m'y aies engagée, ne le regretteras-tu pas ? 

 — Oh ! ma mère ! pouvez-vous exprimer un tel doute ? Après tout ce que je dois à mon oncle, quel devoir plus sacré ai-je à accomplir que de chercher à lui rendre le bonheur ? 

 — Je n'en doutais pas, ma fille chérie, reprit la vicomtesse en serrant Claire sur son cœur ; mais je suis toujours si heureuse et si fière de tes généreux sentiments, que je ne saurais trop en provoquer l'expression............................................ 

 XXXIV 

 Laissons passer deux années sur les événements que nous venons de retracer. Ce laps de temps s'est écoulé pour Noémi avec une lenteur désespérante, bien qu'une grande joie lui ait été donnée. 

 En effet, M. de Ferville, dans le premier mois qui suivit la réception de la lettre de sa femme, lui adressa par l'entremise de Dumont, qui le transmit à Mme de Rives, un billet dans lequel il lui disait qu'une heureuse circonstance lui permettait d'entrevoir le moment prochain où ils seraient de nouveau réunis. » 

 La vicomtesse et Claire avaient fort bien compris ce que signifiaient ces mots : Une heureuse circonstance. Pour Noémi, elle ne s'était attachée qu'à une seule idée : le retour de M. de Ferville. 

 Deux années donc se passèrent, et aucune autre nouvelle n'était parvenue au château. Enfin il arriva une lettre adressée à Noémi ; elle était ainsi conçue : 

 « Ma chère Noémi, 

 Mes efforts ont été récompensés. J'ai reconquis une petite fortune, et je viens vous demander de la partager. Je ne pourrai vous offrir sans doute une position aussi brillante que celle à laquelle vous étiez en droit de prétendre ; mais, si vous pensez réellement ce que vous m'avez écrit, vous ne refuserez pas de venir me rejoindre. 

 Je me suis attaché de toute la force de mon âme à l'espoir que vous avez fait luire à mes yeux ; cet espoir seul a guidé mes travaux : vous ne le briserez pas, j'en suis sûr. 

 Venez vite, Noémi ; amenez-moi nos enfants, mon cher Paul, ma petite Adrienne, qui doivent être si grands, si charmants... 

 Venez vite, bien vite, ma chère Noémi. N'oubliez cependant pas de dire à Mme de Rives et à sa fille que je serai toujours pour elles un parent affectueux et dévoué... Dites à votre père que je lui suis vivement reconnaissant des soins qu'il a eus pour nos chars petits enfants et pour vous. Je sais qu'il trouvera peu généreux de ma part qu'en le remerciant de ses soins je vous enlève à sa tendresse... Mais, bien que j'aie oublié ses torts envers moi, il serait au-dessus de mes forces d'habiter près de lui. 

 Vous saurez, Noémi, dire tout cela bien mieux que je ne puis vous l'exprimer... Encore une fois, à bientôt. 

 « Edmond DE FERVILLE. 

 P. S. Je rouvre ma lettre pour vous dire que, dans l'impatience où je suis de vous rejoindre, je pars immédiatement pour Saint-Malo, où je vous attendrai. De là nous passerons en Angleterre, où nous achèterons une petite propriété... Mais nous causerons de nos affaires lorsque nous serons réunis...Je serai à Saint-Malo deux jours après que vous aurez reçu ma lettre. Vous fixerez vous-même le moment de votre arrivée; mais écrivez-le-moi, je vous prie. 

 Je descendrai chez le correspondant de M. Dicksons, à qui je suis recommandé, M. Varnier, place Duguay-Trouin. A bientôt, à bientôt. » 

 Dans le salon de M. Varnier, le baron de Ferville marchait avec agitation. Ses traits, fatigués par le travail et le chagrin, étaient en ce moment contractés par une violente souffrance. 

 « Eh quoi ! se disait-il, j'ai pu me tromper à ce point ! Noémi a laissé sans réponse une lettre qui, je le croyais, devait amener notre réunion !... Oh ! grand Dieu ! le malheur me poursuivra-t-il donc toujours !... » 

 Des pas précipités retentirent dans la pièce qui précédait le salon. 

 Encore des importuns ? pensa M. de Ferville. Et il allait sortir, pour cacher sa douleur à des indifférents, lorsque la porté s'ouvrit toute grande... 

 Noémi, conduisant ses enfants, s'élança vers son mari, et, derrière elle, se tenaient M. de Kervoz, Mme de Rives et Claire. 

 Comment décrire la scène qui se passa ? comment peindre ces élans de bonheur, ces exclamations entrecoupées, ces questions et ces réponses qui s'entre-croisaient ? Laissons plutôt à leur joie ceux que si longtemps a séparés une épreuve cruelle ! 

 XXXV 

 Depuis quelque temps déjà toute la famille est réunie à Kervoz, et l'union la plus parfaite règne entre tous ses membres. Jamais il n'est question des tristes jours par lesquels on a acheté cette paisible existence. Tout est oublié : on ne pense qu'à être heureux de se retrouver ensemble. 

 Cependant une séparation allait troubler ce bonheur. Claire rappela bientôt à son oncle la promesse qu'il lui avait faite. 

 « Vous êtes au milieu de vos enfants, lui dit-elle rien ne vous en séparera désormais. Laissez-moi maintenant accomplir mes vœux les plus chers.» 

 La réponse de M. de Kervoz ne se fit pas attendre : 

 « Claire, aujourd'hui tu n'auras pas besoin de recourir aux supplications. Non que je t'aime moins qu'autrefois : Dieu m'est témoin que je te considère comme une fille bien-aimée ; mais tu m'as appris à savoir tout sacrifier pour donner le bonheur à ceux qu'on aime... Va où t'appelle un nouveau dévouement. Je n'oublierai jamais ce que je te dois... Je t'ai promis de ne pas être ingrat : je veux te donner la seule récompense qui puisse plaire à ton âme généreuse... Apprends que tes exemples ont changé mon cœur... Claire, ma chère Claire, grâce à toi je suis chrétien. » 

 Pour toute réponse, la jeune fille tomba à genoux, et une fervente action de grâces s'échappa de ses lèvres. 

 L'abbé Tréal et Mme de Rives devaient conduire Claire au couvent. Que de larmes et de regrets accompagnèrent ce départ ! 

 « Ah ! disait Noémi, combien je souffre de me séparer de toi, de toi qui t'es montrée la meilleure, la plus généreuse des amies ! Jamais je n'oublierai ce que je te dois de reconnaissance, et si je ne cherche pas à entraver ton départ, c'est que je veux ta félicité !... 

 — Adieu, disait M. de Ferville, adieu, Claire ; j'ai su tout ce que vous avez fait pour moi, tout ce que vous avez fait faire... Je serais écrasé par le poids de si grandes obligations, si je ne sentais, dans mon cœur, que je veux me rendre digne de votre générosité ;... 

 — Adieu, disait M. de Kervoz. Prie pour moi; prie pour nous : tes prières seront toujours exaucées ! » 

 Il fallut toute l'autorité de l'abbé Tréal pour séparer Claire de sa famille éplorée. Il n'y avait pas jusqu'aux petits enfants de Noémi qui, voyant s'éloigner celle qu'ils aimaient tant, ne s'attachassent à ses vêtements et ne voulussent la suivre. 

 Enfin cette scène eut un terme, et la jeune fille, essuyant les larmes que tant de preuves de tendresse avaient appelées dans ses yeux, prit place dans la berline, près de sa mère et de l'abbé Tréal. 

 L'instant est donc arrivé où Claire peut consacrer à Dieu le cœur qu'elle lui a voué ! Il est donc arrivé ce moment où, en paix, à l'ombre des autels, cette âme d'élite pourra accomplir la mission qui lui a été donnée ! et cette mission est une preuve nouvelle de sa générosité, de son dévouement ! 

 C'est dans l'ordre des sœurs de la Providence, de ces saintes femmes qui donnent tout, leur temps, leurs veilles, leurs soins incessants, leur vie même, à l'éducation des pauvres, c'est dans cet ordre que Claire a pris place. 

 Aimable, jolie, douée de rares talents, riche, la jeune fille a compté pour rien les avantages qu'elle eût pu en retirer dans ce monde. 

 « Dieu m'a tout donné, dit-elle ; à lui je dois tout consacrer. » 

 Sans doute il n'est pas accordé à toute nature d'élite de suivre l'exemple de Claire. Chacun ici-bas a sa mission qu'il doit remplir, selon les vues de la divine providence, et toute mission religieusement accomplie mérite le respect. Mais lorsqu'on rencontre dans la vie des âmes appelées, comme celle de Mlle de Rives, à l'état le plus parfait, de quelle admiration ne doit-on pas être saisi ! de quelle vénération ne doit-on pas les entourer ! 

 XXXVI 

 EPILOGUE 

 L'école du bourg d'A *** est en fête. Les élèves, revêtues de leurs plus beaux habits, attendent, rangées dans la cour, l'institutrice qui leur a été annoncée. Pourquoi donc cet empressement inusité ? Nous l'apprendrons en parcourant des yeux le groupe qui se tient près de la porte d'entrée, 

 En effet, ne reconnaissons-nous pas le bon curé de Sainte-Croix, l'abbé Tréal, puis Mme de Rives, puis M. de Kervoz, Noémi, M. de Ferville, ainsi que leurs enfants ? Ils veulent donc être les premiers �� saluer la nouvelle institutrice ? 

 Oui, car celle qu'on attend et qui apparaît bientôt revêtue du costume des religieuses de la Providence, c'est Claire, ou plutôt sœur Paule, car Mlle de Rives est désormais inconnue au monde, et son nom ne doit plus être prononcé. 

 La voilà bien telle que nous l'avons connue, gracieuse, bonne, toujours aimable. C'est avec tendresse qu'elle répond aux témoignages d'amour de sa famille, avec tendresse encore qu'elle promet à ses élèves d'être pour elles une maîtresse vigilante, dévouée, attentive. 

 Ces promesses, elle les tiendra comme elle sait les tenir, et sa venue à A *** est déjà un gage de sa sincérité ; car sœur Paule, par son instruction, aurait pu prétendre à rester dans quelque grande ville pour diriger une classe plus importante. Elle a préféré un bourg de son pays, pensant avec raison pouvoir y accomplir plus de bien. 

 Comme à Kervoz on a été heureux d'apprendre cette nouvelle ! Du moins, on ne sera pas loin de celle qui a été et est encore le bon ange de la maison. Quelques lieues seulement sépareront d'elle. 

 Ne craignons pas que les relations de famille viennent quelquefois faire négliger à sœur Paule ses pieux travaux. Nous savons que jamais elle ne transige avec ses devoirs. 

 Depuis le moment que nous avons décrit, des années ont, passé. L'école d'A *** est florissante ; et, dans le bourg comme à Kervoz, il n'est qu'une voix pour bénir sœur Paule. 

 FIN La fin d’un discours très applaudi. – Présentation du docteur Samuel Fergusson. – « Excelsior. » – Portrait en pied du docteur. – Un fataliste convaincu. – Dîner au « Traveller’s club ». – Nombreux toasts de circonstance. 

Il y avait une grande affluence d’auditeurs, le 14 janvier 1862, à la séance de la Société royale géographique de Londres, Waterloo place, 3. Le président, Sir Francis M…, faisait à ses honorables collègues une importante communication dans un discours fréquemment interrompu par les applaudissements.

Ce rare morceau d’éloquence se terminait enfin par quelques phrases ronflantes dans lesquelles le patriotisme se déversait à pleines périodes :

« L’Angleterre a toujours marché à la tête des nations (car, on l’a remarqué, les nations marchent universellement à la tête les unes des autres), par l’intrépidité de ses voyageurs dans la voie des découvertes géographiques. (Assentiments nombreux.) Le docteur Samuel Fergusson, l’un de ses glorieux enfants, ne faillira pas à son origine. (De toutes parts : Non ! non !) Cette tentative, si elle réussit (elle réussira !) reliera, en les complétant, les notions éparses de la cartologie africaine (véhémente approbation), et si elle échoue (jamais ! jamais !), elle restera du moins comme l’une des plus audacieuses conceptions du génie humain ! (Trépignements frénétiques.)

– Hourra ! hourra ! fit l’assemblée, électrisée par ces émouvantes paroles.

– Hourra pour l’intrépide Fergusson ! » s’écria l’un des membres les plus expansifs de l’auditoire.

Des cris enthousiastes retentirent. Le nom de Fergusson éclata dans toutes les bouches, et nous sommes fondés à croire qu’il gagna singulièrement à passer par des gosiers anglais. La salle des séances en fut ébranlée.

Ils étaient là pourtant, nombreux, vieillis, fatigués, ces intrépides voyageurs que leur tempérament mobile promena dans les cinq parties du monde ! Tous, plus ou moins, physiquement ou moralement, ils avaient échappé aux naufrages, aux incendies, aux tomahawks de l’Indien, aux casse-tête des sauvages, au poteau du supplice, aux estomacs de la Polynésie ! Mais rien ne put comprimer les battements de leurs cœurs pendant le discours de Sir Francis M…, et, de mémoire humaine, ce fut là certainement le plus beau succès oratoire de la Société royale géographique de Londres.

Mais, en Angleterre, l’enthousiasme ne s’en tient pas seulement aux paroles. Il bat monnaie plus rapidement encore que le balancier de « the Royal MintLa Monnaie à Londres.. » Une indemnité d’encouragement fut votée, séance tenante, en faveur du docteur Fergusson, et s’éleva au chiffre de deux mille cinq cents livresSoixante-deux mille cinq cents francs.. L’importance de la somme se proportionnait à l’importance de l’entreprise.

L’un des membres de la Société interpella le président sur la question de savoir si le docteur Fergusson ne serait pas officiellement présenté.

« Le docteur se tient à la disposition de l’assemblée, répondit Sir Francis M…

– Qu’il entre ! s’écria-t-on, qu’il entre ! Il est bon de voir par ses propres yeux un homme d’une audace aussi extraordinaire !

– Peut-être cette incroyable proposition, dit un vieux commodore apoplectique, n’a-t-elle eu d’autre but que de nous mystifier !

– Et si le docteur Fergusson n’existait pas ! cria une voix malicieuse.

– Il faudrait l’inventer, répondit un membre plaisant de cette grave Société.

– Faites entrer le docteur Fergusson », dit simplement Sir Francis M…

Et le docteur entra au milieu d’un tonnerre d’applaudissements, pas le moins du monde ému d’ailleurs.

C’était un homme d’une quarantaine d’années, de taille et de constitution ordinaires ; son tempérament sanguin se trahissait par une coloration foncée du visage ; il avait une figure froide, aux traits réguliers, avec un nez fort, le nez en proue de vaisseau de l’homme prédestiné aux découvertes ; ses yeux fort doux, plus intelligents que hardis, donnaient un grand charme à sa physionomie ; ses bras étaient longs, et ses pieds se posaient à terre avec l’aplomb du grand marcheur.

La gravité calme respirait dans toute la personne du docteur, et l’idée ne venait pas à l’esprit qu’il put être l’instrument de la plus innocente mystification.

Aussi, les hourras et les applaudissements ne cessèrent qu’au moment où le docteur Fergusson réclama le silence par un geste aimable. Il se dirigea vers le fauteuil préparé pour sa présentation ; puis, debout, fixe, le regard énergique, il leva vers le ciel l’index de la main droite, ouvrit la bouche et prononça ce seul mot :

« Excelsior ! »

Non ! jamais interpellation inattendue de MM. Bright et Cobden, jamais demande de fonds extraordinaires de lord Palmerston pour cuirasser les rochers de l’Angleterre, n’obtinrent un pareil succès. Le discours de Sir Francis M… était dépassé, et de haut. Le docteur se montrait à la fois sublime, grand, sobre et mesuré ; il avait dit le mot de la situation :

« Excelsior ! »

Le vieux commodore, complètement rallié à cet homme étrange, réclama l’insertion « intégrale » du discours Fergusson dans the Proceedings of the Royal Geographical Society of LondonBulletins de la Société royale géographique de Londres..

Qu’était donc ce docteur, et à quelle entreprise allait-il se dévouer ?

Le père du jeune Fergusson, un brave capitaine de la marine anglaise, avait associé son fils, dès son plus jeune âge, aux dangers et aux aventures de sa profession. Ce digne enfant, qui paraît n’avoir jamais connu la crainte, annonça promptement un esprit vif, une intelligence de chercheur, une propension remarquable vers les travaux scientifiques ; il montrait, en outre, une adresse peu commune à se tirer d’affaire ; il ne fut jamais embarrassé de rien, pas même de se servir de sa première fourchette, à quoi les enfants réussissent si peu en général.

Bientôt son imagination s’enflamma à la lecture des entreprises hardies, des explorations maritimes ; il suivit avec passion les découvertes qui signalèrent la première partie du XIXe siècle ; il rêva la gloire des Mungo-Park, des Bruce, des Caillié, des Levaillant, et même un peu, je crois, celle de Selkirk, le Robinson Crusoé, qui ne lui paraissait pas inférieure. Que d’heures bien occupées il passa avec lui dans son île de Juan Fernandez ! Il approuva souvent les idées du matelot abandonné ; parfois il discuta ses plans et ses projets ; il eût fait autrement, mieux peut-être, tout aussi bien, à coup sûr ! Mais, chose certaine, il n’eût jamais fui cette bienheureuse île, où il était heureux comme un roi sans sujets… ; non, quand il se fût agi de devenir premier lord de l’amirauté !

Je vous laisse à penser si ces tendances se développèrent pendant sa jeunesse aventureuse jetée aux quatre coins du monde. Son père, en homme instruit, ne manquait pas d’ailleurs de consolider cette vive intelligence par des études sérieuses en hydrographie, en physique et en mécanique, avec une légère teinture de botanique, de médecine et d’astronomie.

À la mort du digne capitaine, Samuel Fergusson, âgé de vingt-deux ans, avait déjà fait son tour du monde ; il s’enrôla dans le corps des ingénieurs bengalais, et se distingua en plusieurs affaires ; mais cette existence de soldat ne lui convenait pas ; se souciant peu de commander, il n’aimait pas à obéir. Il donna sa démission, et, moitié chassant, moitié herborisant, il remonta vers le nord de la péninsule indienne et la traversa de Calcutta à Surate. Une simple promenade d’amateur.

De Surate, nous le voyons passer en Australie, et prendre part en 1845 à l’expédition du capitaine Sturt, chargé de découvrir cette mer Caspienne que l’on suppose exister au centre de la Nouvelle-Hollande.

Samuel Fergusson revint en Angleterre vers 1850, et, plus que jamais possédé du démon des découvertes, il accompagna jusqu’en 1853 le capitaine Mac Clure dans l’expédition qui contourna le continent américain du détroit de Behring au cap Farewel.

En dépit des fatigues de tous genres, et sous tous les climats, la constitution de Fergusson résistait merveilleusement ; il vivait à son aise au milieu des plus complètes privations ; c’était le type du parfait voyageur, dont l’estomac se resserre ou se dilate à volonté, dont les jambes s’allongent ou se raccourcissent suivant la couche improvisée, qui s’endort à toute heure du jour et se réveille à toute heure de la nuit.

Rien de moins étonnant, dès lors, que de retrouver notre infatigable voyageur visitant de 1855 à 1857 tout l’ouest du Tibet en compagnie des frères Schlagintweit, et rapportant de cette exploration de curieuses observations d’ethnographie.

Pendant ces divers voyages, Samuel Fergusson fut le correspondant le plus actif et le plus intéressant du Daily Telegraph, ce journal à un penny, dont le tirage monte jusqu’à cent quarante mille exemplaires par jour, et suffit à peine à plusieurs millions de lecteurs. Aussi le connaissait-on bien, ce docteur, quoiqu’il ne fût membre d’aucune institution savante, ni des Sociétés royales géographiques de Londres, de Paris, de Berlin, de Vienne ou de Saint-Pétersbourg, ni du Club des Voyageurs, ni même de Royal Polytechnic Institution, où trônait son ami le statisticien Kokburn.

Ce savant lui proposa même un jour de résoudre le problème suivant, dans le but de lui être agréable : Étant donné le nombre de milles parcourus par le docteur autour du monde, combien sa tête en a-t-elle fait de plus que ses pieds, par suite de la différence des rayons ? Ou bien, étant connu ce nombre de milles parcourus par les pieds et par la tête du docteur, calculer sa taille exacte à une ligne près ?

Mais Fergusson se tenait toujours éloigné des corps savants, étant de l’Église militante et non bavardante ; il trouvait le temps mieux employé à chercher qu’à discuter, à découvrir qu’à discourir.

On raconte qu’un Anglais vint un jour à Genève avec l’intention de visiter le lac ; on le fit monter dans l’une de ces vieilles voitures où l’on s’asseyait de côté comme dans les omnibus : or il advint que, par hasard, notre Anglais fut placé de manière à présenter le dos au lac ; la voiture accomplit paisiblement son voyage circulaire, sans qu’il songeât à se retourner une seule fois, et il revint à Londres, enchanté du lac de Genève.

Le docteur Fergusson s’était retourné, lui, et plus d’une fois pendant ses voyages, et si bien retourné qu’il avait beaucoup vu. En cela, d’ailleurs, il obéissait à sa nature, et nous avons de bonnes raisons de croire qu’il était un peu fataliste, mais d’un fatalisme très orthodoxe, comptant sur lui, et même sur la Providence ; il se disait poussé plutôt qu’attiré dans ses voyages, et parcourait le monde, semblable à une locomotive, qui ne se dirige pas, mais que la route dirige.

« Je ne poursuis pas mon chemin, disait-il souvent, c’est mon chemin qui me poursuit. »

On ne s’étonnera donc pas du sang-froid avec lequel il accueillit les applaudissements de la Société Royale ; il était au-dessus de ces misères, n’ayant pas d’orgueil et encore moins de vanité ; il trouvait toute simple la proposition qu’il avait adressée au président Sir Francis M… et ne s’aperçut même pas de l’effet immense qu’elle produisit.

Après la séance, le docteur fut conduit au Traveller’s club, dans Pall Mall ; un superbe festin s’y trouvait dressé à son intention ; la dimension des pièces servies fut en rapport avec l’importance du personnage, et l’esturgeon qui figura dans ce splendide repas n’avait pas trois pouces de moins en longueur que Samuel Fergusson lui-même.

Des toasts nombreux furent portés avec les vins de France aux célèbres voyageurs qui s’étaient illustrés sur la terre d’Afrique. On but à leur santé ou à leur mémoire, et par ordre alphabétique, ce qui est très anglais : à Abbadie, Adams, Adamson, Anderson, Arnaud, Baikie, Baldwin, Barth, Batouda, Beke, Beltrame, du Berba, Bimbachi, Bolognesi, Bolwik, Bolzoni, Bonnemain, Brisson, Browne, Bruce, Brun-Rollet, Burchell, Burckhardt, Burton, Caillaud, Caillié, Campbell, Chapman, Clapperton, Clot-Bey, Colomieu, Courval, Cumming, Cuny, Debono, Decken, Denham, Desavanchers, Dicksen, Dickson, Dochard, Duchaillu, Duncan, Durand, Duroulé, Duveyrier, Erhardt, d’Escayrac de Lauture, Ferret, Fresnel, Galinier, Galton, Geoffroy, Golberry, Hahn, Halm, Harnier, Hecquart, Heuglin, Hornemann, Houghton, Imbert, Kaufmann, Knoblecher, Krapf, Kummer, Lafargue, Laing, Lajaille, Lambert, Lamiral, Lamprière, John Lander, Richard Lander, Lefebvre, Lejean, Levaillant, Livingstone, Maccarthie, Maggiar, Maizan, Malzac, Moffat, Mollien, Monteiro, Morrisson, Mungo-Park, Neimans, Overwey, Panet, Partarrieau, Pascal, Pearse, Peddie, Peney, Petherick, Poncet, Prax, Raffenel, Rath, Rebmann, Richardson, Riley, Ritchie, Rochet d’Héricourt, Rongäwi, Roscher, Ruppel, Saugnier, Speke, Steidner, Thibaud, Thompson, Thornton, Toole, Tousny, Trotter, Tuckey, Tyrwitt, Vaudey, Veyssière, Vincent, Vinco, Vogel, Wahlberg, Warington, Washington, Werne, Wild, et enfin au docteur Samuel Fergusson qui, par son incroyable tentative, devait relier les travaux de ces voyageurs et compléter la série des découvertes africaines.

Un article du « Daily Telegraph ». – Guerre de journaux savants. – M. Petermann soutient son ami le docteur Fergusson. – Réponse du savant Koner. – Paris engagés. – Diverses propositions faites au docteur. 

Le lendemain, dans son numéro du 15 janvier, le Daily Telegraph publiait un article ainsi conçu :

« L’Afrique va livrer enfin le secret de ses vastes solitudes ; un Œdipe moderne nous donnera le mot de cette énigme que les savants de soixante siècles n’ont pu déchiffrer. Autrefois, rechercher les sources du Nil, fontes Nili quaerere, était regardé comme une tentative insensée, une irréalisable chimère.

« Le docteur Barth, en suivant jusqu’au Soudan la route tracée par Denham et Clapperton ; le docteur Livingstone, en multipliant ses intrépides investigations depuis le cap de Bonne-Espérance jusqu���au bassin du Zambezi ; les capitaines Burton et Speke, par la découverte des Grands Lacs intérieurs, ont ouvert trois chemins à la civilisation moderne ; leur point d’intersection, où nul voyageur n’a encore pu parvenir, est le cœur même de l’Afrique. C’est là que doivent tendre tous les efforts.

« Or, les travaux de ces hardis pionniers de la science vont être renoués par l’audacieuse tentative du docteur Samuel Fergusson, dont nos lecteurs ont souvent apprécié les belles explorations.

« Cet intrépide découvreur (discoverer) se propose de traverser en ballon toute l’Afrique de l’est à l’ouest. Si nous sommes bien informés, le point de départ de ce surprenant voyage serait l’île de Zanzibar, sur la côte orientale. Quant au point d’arrivée, à la Providence seule il est réservé de le connaître.

« La proposition de cette exploration scientifique a été faite hier officiellement à la Société Royale de Géographie ; une somme de deux mille cinq cents livres est votée pour subvenir aux frais de l’entreprise.

« Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette tentative, qui est sans précédent dans les fastes géographiques. »

Comme on le pense, cet article eut un énorme retentissement ; il souleva d’abord les tempêtes de l’incrédulité, le docteur Fergusson passa pour un être purement chimérique, de l’invention de M. Barnum, qui, après avoir travaillé aux États-Unis, s’apprêtait à « faire » les Îles Britanniques.

Une réponse plaisante parut à Genève dans le numéro de février des Bulletins de la Société Géographique ; elle raillait spirituellement la Société Royale de Londres, le Traveller’s club et l’esturgeon phénoménal.

Mais M. Petermann, dans ses Mittheilungen, publiés à Gotha, réduisit au silence le plus absolu le journal de Genève. M. Petermann connaissait personnellement le docteur Fergusson, et se rendait garant de l’intrépidité de son audacieux ami.

Bientôt d’ailleurs le doute ne fut plus possible ; les préparatifs du voyage se faisaient à Londres ; les fabriques de Lyon avaient reçu une commande importante de taffetas pour la construction de l’aérostat ; enfin le gouvernement britannique mettait à la disposition du docteur le transport le Resolute, capitaine Pennet.

Aussitôt mille encouragements se firent jour, mille félicitations éclatèrent. Les détails de l’entreprise parurent tout au long dans les Bulletins de la Société Géographique de Paris ; un article remarquable fut imprimé dans les Nouvelles Annales des voyages, de la géographie, de l’histoire et de l’archéologie de M. V. -A. Malte-Brun ; un travail minutieux publié dans Zeitschrift für Allgemeine Erdkunde, par le docteur W. Koner, démontra victorieusement la possibilité du voyage, ses chances de succès, la nature des obstacles, les immenses avantages du mode de locomotion par la voie aérienne ; il blâma seulement le point de départ ; il indiquait plutôt Masuah, petit port de l’Abyssinie, d’où James Bruce, en 1768, s’était élancé à la recherche des sources du Nil. D’ailleurs il admirait sans réserve cet esprit énergique du docteur Fergusson, et ce cœur couvert d’un triple airain qui concevait et tentait un pareil voyage.

Le North American Review ne vit pas sans déplaisir une telle gloire réservée à l’Angleterre ; il tourna la proposition du docteur en plaisanterie, et l’engagea à pousser jusqu’en Amérique, pendant qu’il serait en si bon chemin.

Bref, sans compter les journaux du monde entier, il n’y eut pas de recueil scientifique, depuis le Journal des Missions évangéliques jusqu’à la Revue algérienne et coloniale, depuis les Annales de la propagation de la foi jusqu’au Church Missionnary Intelligencer, qui ne relatât le fait sous toutes ses formes.

Des paris considérables s’établirent à Londres et dans l’Angleterre : 1° sur l’existence réelle ou supposée du docteur Fergusson ; 2° sur le voyage lui-même, qui ne serait pas tenté suivant les uns, qui serait entrepris suivant les autres ; 3° sur la question de savoir s’il réussirait ou s’il ne réussirait pas ; 4° sur les probabilités ou les improbabilités du retour du docteur Fergusson. On engagea des sommes énormes au livre des paris, comme s’il se fût agi des courses d’Epsom.

Ainsi donc, croyants, incrédules, ignorants et savants, tous eurent les yeux fixés sur le docteur ; il devint le lion du jour sans se douter qu’il portât une crinière. Il donna volontiers des renseignements précis sur son expédition. Il fut aisément abordable et l’homme le plus naturel du monde. Plus d’un aventurier hardi se présenta, qui voulait partager la gloire et les dangers de sa tentative ; mais il refusa sans donner de raisons de son refus.

De nombreux inventeurs de mécanismes applicables à la direction des ballons vinrent lui proposer leur système. Il n’en voulut accepter aucun. À qui lui demanda s’il avait découvert quelque chose à cet égard, il refusa constamment de s’expliquer, et s’occupa plus activement que jamais des préparatifs de son voyage.

L’ami du docteur. – D’où datait leur amitié. – Dick Kennedy à Londres. – Proposition inattendue, mais point rassurante. – Proverbe peu consolant. – Quelques mots du martyrologue africain – Avantages d’un aérostat. – Le secret du docteur Fergusson. 

Le docteur Fergusson avait un ami. Non pas un autre lui-même, un alter ego ; l’amitié ne saurait exister entre deux êtres parfaitement identiques.

Mais s’ils possédaient des qualités, des aptitudes, un tempérament distincts, Dick Kennedy et Samuel Fergusson vivaient d’un seul et même cœur, et cela ne les gênait pas trop. Au contraire.

Ce Dick Kennedy était un Écossais dans toute l’acception du mot, ouvert, résolu, entêté. Il habitait la petite ville de Leith, près d’Édimbourg, une véritable banlieue de la « Vieille EnfuméeSobriquet d’Édimbourg, Auld Reekie. ». C’était quelquefois un pêcheur, mais partout et toujours un chasseur déterminé ; rien de moins étonnant de la part d’un enfant de la Calédonie, quelque peu coureur des montagnes des Highlands. On le citait comme un merveilleux tireur à la carabine ; non seulement il tranchait des balles sur une lame de couteau, mais il les coupait en deux moitiés si égales, qu’en les pesant ensuite on ne pouvait y trouver de différence appréciable.

La physionomie de Kennedy rappelait beaucoup celle de Halbert Glendinning, telle que l’a peinte Walter Scott dans Le Monastère ; sa taille dépassait six pieds anglaisEnviron cinq pieds huit pouces. ; plein de grâce et d’aisance, il paraissait doué d’une force herculéenne ; une figure fortement hâlée par le soleil, des yeux vifs et noirs, une hardiesse naturelle très décidée, enfin quelque chose de bon et de solide dans toute sa personne prévenait en faveur de l’Écossais.

La connaissance des deux amis se fit dans l’Inde, à l’époque où tous deux appartenaient au même régiment ; pendant que Dick chassait au tigre et à l’éléphant, Samuel chassait à la plante et à l’insecte ; chacun pouvait se dire adroit dans sa partie, et plus d’une plante rare devint la proie du docteur, qui valut à conquérir autant qu’une paire de défenses en ivoire.

Ces deux jeunes gens n’eurent jamais l’occasion de se sauver la vie, ni de se rendre un service quelconque. De là une amitié inaltérable. La destinée les éloigna parfois, mais la sympathie les réunit toujours.

Depuis leur rentrée en Angleterre, ils furent souvent séparés par les lointaines expéditions du docteur ; mais, de retour, celui-ci ne manqua jamais d’aller, non pas demander, mais donner quelques semaines de lui-même à son ami l’Écossais.

Dick causait du passé, Samuel préparait l’avenir : l’un regardait en avant, l’autre en arrière. De là un esprit inquiet, celui de Fergusson, une placidité parfaite, celle de Kennedy.

Après son voyage au Tibet, le docteur resta près de deux ans sans parler d’explorations nouvelles ; Dick supposa que ses instincts de voyage, ses appétits d’aventures se calmaient. Il en fut ravi. Cela, pensait-il, devait finir mal un jour ou l’autre ; quelque habitude que l’on ait des hommes, on ne voyage pas impunément au milieu des anthropophages et des bêtes féroces ; Kennedy engageait donc Samuel à enrayer, ayant assez fait d’ailleurs pour la science, et trop pour la gratitude humaine.

À cela, le docteur se contentait de ne rien répondre ; il demeurait pensif, puis il se livrait à de secrets calculs, passant ses nuits dans des travaux de chiffres, expérimentant même des engins singuliers dont personne ne pouvait se rendre compte. On sentait qu’une grande pensée fermentait dans son cerveau.

« Qu’a-t-il pu ruminer ainsi ? » se demanda Kennedy, quand son ami l’eut quitté pour retourner à Londres, au mois de janvier.

Il l’apprit un matin par l’article du Daily Telegraph.

« Miséricorde ! s’écria-t-il. Le fou ! l’insensé ! traverser l’Afrique en ballon ! Il ne manquait plus que cela ! Voilà donc ce qu’il méditait depuis deux ans ! »

À la place de tous ces points d’exclamation, mettez des coups de poing solidement appliqués sur la tête, et vous aurez une idée de l’exercice auquel se livrait le brave Dick en parlant ainsi.

Lorsque sa femme de confiance, la vieille Elspeth, voulut insinuer que ce pourrait bien être une mystification :

« Allons donc ! répondit-il, est-ce que je ne reconnais pas mon homme ? Est-ce que ce n’est pas de lui ? Voyager à travers les airs ! Le voilà jaloux des aigles maintenant ! Non, certes, cela ne sera pas ! je saurai bien l’empêcher ! Eh ! si on le laissait faire, il partirait un beau jour pour la lune ! »

Le soir même, Kennedy, moitié inquiet, moitié exaspéré, prenait le chemin de fer à General Railway station, et le lendemain il arrivait à Londres.

Trois quarts d’heure après, un cab le déposait à la petite maison du docteur, Soho square, Greek street ; il en franchit le perron, et s’annonça en frappant à la porte cinq coups solidement appuyés.

Fergusson lui ouvrit en personne.

« Dick ? fit-il sans trop d’étonnement.

– Dick lui-même, riposta Kennedy.

– Comment, mon cher Dick, toi à Londres, pendant les chasses d’hiver ?

– Moi, à Londres.

– Et qu’y viens-tu faire ?

– Empêcher une folie sans nom !

– Une folie ? dit le docteur.

– Est-ce vrai ce que raconte ce journal, répondit Kennedy en tendant le numéro du Daily Telegraph.

– Ah ! c’est de cela que tu parles ! Ces journaux sont bien indiscrets ! Mais assois-toi donc, mon cher Dick.

– Je ne m’assoirai pas. Tu as parfaitement l’intention d’entreprendre ce voyage ?

– Parfaitement ; mes préparatifs vont bon train, et je…

– Où sont-ils, que je les mette en pièces, tes préparatifs ? Où sont-ils que j’en fasse des morceaux. »

Le digne Écossais se mettait très sérieusement en colère.

« Du calme, mon cher Dick, reprit le docteur. Je conçois ton irritation. Tu m’en veux de ce que je ne t’ai pas encore appris mes nouveaux projets.

– Il appelle cela de nouveaux projets !

– J’ai été fort occupé, reprit Samuel sans admettre l’interruption, j’ai eu fort à faire ! Mais sois tranquille, je ne serais pas parti sans t’écrire…

– Eh ! je me moque bien…

– Parce que j’ai l’intention de t’emmener avec moi. »

L’Écossais fit un bond qu’un chamois n’eût pas désavoué.

« Ah ça ! dit-il, tu veux donc qu’on nous renferme tous les deux à l’hôpital de BetlehemHôpital de fous à Londres. !

– J’ai positivement compté sur toi, mon cher Dick, et je t’ai choisi à l’exclusion de bien d’autres. »

Kennedy demeurait en pleine stupéfaction.

« Quand tu m’auras écouté pendant dix minutes, répondit tranquillement le docteur, tu me remercieras.

– Tu parles sérieusement ?

– Très sérieusement.

– Et si je refuse de t’accompagner ?

– Tu ne refuseras pas.

– Mais enfin, si je refuse ?

– Je partirai seul.

– Asseyons-nous, dit le chasseur, et parlons sans passion. Du moment que tu ne plaisantes pas, cela vaut la peine que l’on discute.

– Discutons en déjeunant, si tu n’y vois pas d’obstacle, mon cher Dick. »

Les deux amis se placèrent l’un en face de l’autre devant une petite table, entre une pile de sandwichs et une théière énorme.

« Mon cher Samuel, dit le chasseur, ton projet est insensé ! il est impossible ! il ne ressemble à rien de sérieux ni de praticable !

– C’est ce que nous verrons bien après avoir essayé.

– Mais ce que précisément il ne faut pas faire, c’est d’essayer.

– Pourquoi cela, s’il te plaît ?

– Et les dangers, et les obstacles de toute nature !

– Les obstacles, répondit sérieusement Fergusson, sont inventés pour être vaincus ; quant aux dangers, qui peut se flatter de les fuir ? Tout est danger dans la vie ; il peut être très dangereux de s’asseoir devant sa table ou de mettre son chapeau sur sa tête ; il faut d’ailleurs considérer ce qui doit arriver comme arrivé déjà, et ne voir que le présent dans l’avenir, car l’avenir n’est qu’un présent un peu plus éloigné.

– Que cela ! fit Kennedy en levant les épaules. Tu es toujours fataliste !

– Toujours, mais dans le bon sens du mot. Ne nous préoccupons donc pas de ce que le sort nous réserve, et n’oublions jamais notre bon proverbe d’Angleterre : L’homme né pour être pendu ne sera jamais noyé ! »

Il n’y avait rien à répondre, ce qui n’empêcha pas Kennedy de reprendre une série d’arguments faciles à imaginer, mais trop longs à rapporter ici.

« Mais enfin, dit-il après une heure de discussion, si tu veux absolument traverser l’Afrique, si cela est nécessaire à ton bonheur, pourquoi ne pas prendre les routes ordinaires ?

– Pourquoi ? répondit le docteur en s’animant ; parce que jusqu’ici toutes les tentatives ont échoué ! Parce que depuis Mungo-Park assassiné sur le Niger jusqu’à Vogel disparu dans le Wadaï, depuis Oudney mort à Murmur, Clapperton mort à Sackatou, jusqu’au Français Maizan coupé en morceaux, depuis le major Laing tué par les Touaregs jusqu’à Roscher de Hambourg massacré au commencement de 1860, de nombreuses victimes ont été inscrites au martyrologue africain ! Parce que lutter contre les éléments, contre la faim, la soif, la fièvre, contre les animaux féroces et contre des peuplades plus féroces encore, est impossible ! Parce que ce qui ne peut être fait d’une façon doit être entrepris d’une autre ! Enfin parce que, là où l’on ne peut passer au milieu, il faut passer à côté ou passer dessus !

– S’il ne s’agissait que de passer dessus ! répliqua Kennedy ; mais passer par-dessus !

– Eh bien ! reprit le docteur avec le plus grand sang-froid du monde, qu’ai-je à redouter ! Tu admettras bien que j’ai pris mes précautions de manière à ne pas craindre une chute de mon ballon ; si donc il vient à me faire défaut, je me retrouverai sur terre dans les conditions normales des explorateurs ; mais mon ballon ne me manquera pas, il n’y faut pas compter.

– Il faut y compter, au contraire.

– Non pas, mon cher Dick. J’entends bien ne pas m’en séparer avant mon arrivée à la côte occidentale d’Afrique. Avec lui, tout est possible ; sans lui, je retombe dans les dangers et les obstacles naturels d’une pareille expédition ; avec lui, ni la chaleur, ni les torrents, ni les tempêtes, ni le simoun, ni les climats insalubres, ni les animaux sauvages, ni les hommes ne sont à craindre ! Si j’ai trop chaud, je monte, si j’ai froid, je descends ; une montagne, je la dépasse ; un précipice, je le franchis ; un fleuve, je le traverse ; un orage, je le domine ; un torrent, je le rase comme un oiseau ! Je marche sans fatigue, je m’arrête sans avoir besoin de repos ! Je plane sur les cités nouvelles ! Je vole avec la rapidité de l’ouragan, tantôt au plus haut des airs, tantôt à cent pieds du sol, et la carte africaine se déroule sous mes yeux dans le grand atlas du monde ! »

Le brave Kennedy commençait à se sentir ému, et cependant le spectacle évoqué devant ses yeux lui donnait le vertige. Il contemplait Samuel avec admiration, mais avec crainte aussi ; il se sentait déjà balancé dans l’espace.

« Voyons, fit-il, voyons un peu, mon cher Samuel, tu as donc trouvé le moyen de diriger les ballons ?

– Pas le moins du monde. C’est une utopie.

– Mais alors tu iras…

– Où voudra la Providence ; mais cependant de l’est à l’ouest.

– Pourquoi cela ?

– Parce que je compte me servir des vents alizés, dont la direction est constante.

– Oh ! vraiment ! fit Kennedy en réfléchissant : les vents alizés… certainement… on peut à la rigueur… il y a quelque chose…

– S’il y a quelque chose ! non, mon brave ami, il y a tout. Le gouvernement anglais a mis un transport à ma disposition ; il a été convenu également que trois ou quatre navires iraient croiser sur la côte occidentale vers l’époque présumée de mon arrivée. Dans trois mois au plus, je serai à Zanzibar, où j’opérerai le gonflement de mon ballon, et de là nous nous élancerons.

– Nous ! fit Dick.

– Aurais-tu encore l’apparence d’une objection à me faire ? Parle, ami Kennedy.

– Une objection ! j’en aurais mille ; mais, entre autres, dis-moi : si tu comptes voir le pays, si tu comptes monter et descendre à ta volonté, tu ne le pourras faire sans perdre ton gaz ; il n’y a pas eu jusqu’ici d’autres moyens de procéder, et c’est ce qui a toujours empêché les longues pérégrinations dans l’atmosphère.

– Mon cher Dick, je ne te dirai qu’une seule chose : je ne perdrai pas un atome de gaz, pas une molécule.

– Et tu descendras à volonté ?

– Je descendrai à volonté.

– Et comment feras-tu ?

– Ceci est mon secret, ami Dick. Aie confiance, et que ma devise soit la tienne : Excelsior !

– Va pour Excelsior ! » répondit le chasseur, qui ne savait pas un mot de latin.

Mais il était bien décidé à s’opposer, par tous les moyens possibles, au départ de son ami. Il fit donc mine d’être de son avis et se contenta d’observer. Quant à Samuel, il alla surveiller ses apprêts.

Explorations africaines. – Barth, Richardson, Overweg, Werne, Brun-Rollet, Peney, Andrea Debono, Miani, Guillaume Lejean, Bruce, Krapf et Rebmann, Maizan, Roscher, Burton et Speke. 

La ligne aérienne que le docteur Fergusson comptait suivre n’avait pas été choisie au hasard ; son point de départ fut sérieusement étudié, et ce ne fut pas sans raison qu’il résolut de s’élever de l’île de Zanzibar. Cette île, située près de la côte orientale d’Afrique, se trouve par 6° de latitude australe, c’est-à-dire à quatre cent trente milles géographiques au-dessous de l’équateurCent soixante-douze lieues..

De cette île venait de partir la dernière expédition envoyée par les Grands Lacs à la découverte des sources du Nil.

Mais il est bon d’indiquer quelles explorations le docteur Fergusson espérait rattacher entre elles. Il y en a deux principales : celle du docteur Barth en 1849, celle des lieutenants Burton et Speke en 1858.

Le docteur Barth est un Hambourgeois qui obtint pour son compatriote Overweg et pour lui la permission de se joindre à l’expédition de l’Anglais Richardson ; celui-ci était chargé d’une mission dans le Soudan.

Ce vaste pays est situé entre 15° et 10° de latitude nord, c’est-à-dire que, pour y parvenir, il faut s’avancer de plus de quinze cent millesSix cent vingt-cinq lieues. dans l’intérieur de l’Afrique.

Jusque-là, cette contrée n’était connue que par le voyage de Denham, de Clapperton et d’Ouduey, de 1822 à 1824. Richardson, Barth et Overweg, jaloux de pousser plus loin leurs investigations, arrivent à Tunis et à Tripoli, comme leurs devanciers, et parviennent à Mourzouk, capitale du Fezzan.

Ils abandonnent alors la ligne perpendiculaire et font un crochet dans l’ouest vers Ghât, guidés, non sans difficultés, par les Touaregs. Après mille scènes de pillage, de vexations, d’attaques à main armée, leur caravane arrive en octobre dans le vaste oasis de l’Asben. Le docteur Barth se détache de ses compagnons, fait une excursion à la ville d’Aghadès, et rejoint l’expédition, qui se remet en marche le 12 décembre. Elle arrive dans la province du Damerghou ; là, les trois voyageurs se séparent, et Barth prend la route de Kano, où il parvient à force de patience et en payant des tributs considérables.

Malgré une fièvre intense, il quitte cette ville le 7 mars, suivi d’un seul domestique. Le principal but de son voyage est de reconnaître le lac Tchad, dont il est encore séparé par trois cent cinquante milles. Il s’avance donc vers l’est et atteint la ville de Zouricolo, dans le Bornou, qui est le noyau du grand empire central de l’Afrique. Là il apprend la mort de Richardson, tué par la fatigue et les privations. Il arrive à Kouka, capitale du Bornou, sur les bords du lac. Enfin, au bout de trois semaines, le 14 avril, douze mois et demi après avoir quitté Tripoli, il atteint la ville de Ngornou.

Nous le retrouvons partant le 29 mars 1851, avec Overweg, pour visiter le royaume d’Adamaoua, au sud du lac ; il parvient jusqu’à la ville d’Yola, un peu au-dessous du 9° degré de latitude nord. C’est la limite extrême atteinte au sud par ce hardi voyageur.

Il revient au mois d’août à Kouka, de là parcourt successivement le Mandara, le Barghimi, le Kanem, et atteint comme limite extrême dans l’est la ville de Masena, située par 17° 20’de longitude ouestIl s’agit du méridien anglais, qui passe par l’observatoire de Greenwich..

Le 25 novembre 1852, après la mort d’Overweg, son dernier compagnon, il s’enfonce dans l’ouest, visite Sockoto, traverse le Niger, et arrive enfin à Tembouctou, où il doit languir huit longs mois, au milieu des vexations du cheik, des mauvais traitements et de la misère. Mais la présence d’un chrétien dans la ville ne peut être plus longtemps tolérée ; les Foullannes menacent de l’assiéger. Le docteur la quitte donc le 17 mars 1854, se réfugie sur la frontière, où il demeure trente-trois jours dans le dénuement le plus complet, revient à Kano en novembre, rentre à Kouka, d’où il reprend la route de Denham, après quatre mois d’attente ; il revoit Tripoli vers la fin d’août 1855, et rentre à Londres le 6 septembre, seul de ses compagnons.

Voilà ce que fut ce hardi voyage de Barth.

Le docteur Fergusson nota soigneusement qu’il s’était arrêté à 4° de latitude nord et à 17° de longitude ouest.

Voyons maintenant ce que firent les lieutenants Burton et Speke dans l’Afrique orientale.

Les diverses expéditions qui remontèrent le Nil ne purent jamais parvenir aux sources mystérieuses de ce fleuve. D’après la relation du médecin allemand Ferdinand Werne, l’expédition tentée en 1840, sous les auspices de Mehemet-Ali, s’arrêta à Gondokoro, entre les 4° et 5° parallèles nord.

En 1855, Brun-Rollet, un Savoisien, nommé consul de Sardaigne dans le Soudan oriental, en remplacement de Vaudey, mort à la peine, partit de Karthoum, et sous le nom de marchand Yacoub, trafiquant de gomme et d’ivoire, il parvint à Belenia, au-delà du 4e degré, et retourna malade à Karthoum, où il mourut en 1857.

Ni le docteur Peney, chef du service médical égyptien, qui sur un petit steamer atteignit un degré au-dessous de Gondokoro, et revint mourir d’épuisement à Karthoum, – ni le Vénitien Miani, qui, contournant les cataractes situées au-dessous de Gondokoro, atteignit le 2e parallèle, – ni le négociant maltais Andrea Debono, qui poussa plus loin encore son excursion sur le Nil – ne purent franchir l’infranchissable limite.

En 1859, M. Guillaume Lejean, chargé d’une mission par le gouvernement français, se rendit à Karthoum par la mer Rouge, s’embarqua sur le Nil avec vingt et un hommes d’équipage et vingt soldats ; mais il ne put dépasser Gondokoro, et courut les plus grands dangers au milieu des nègres en pleine révolte. L’expédition dirigée par M. d’Escayrac de Lauture tenta également d’arriver aux fameuses sources.

Mais ce terme fatal arrêta toujours les voyageurs ; les envoyés de Néron avaient atteint autrefois le 9e degré de latitude ; on ne gagna donc en dix-huit siècles que 5 ou 6 degrés, soit de trois cents à trois cent soixante milles géographiques.

Plusieurs voyageurs tentèrent de parvenir aux sources du Nil, en prenant un point de départ sur la côte orientale de l’Afrique.

De 1768 à 1772, l’Écossais Bruce partit de Masuah, port de l’Abyssinie, parcourut le Tigre, visita les ruines d’Axum, vit les sources du Nil où elles n’étaient pas, et n’obtint aucun résultat sérieux.

En 1844, le docteur Krapf, missionnaire anglican, fondait un établissement à Monbaz sur la côte de Zanguebar, et découvrait, en compagnie du révérend Rebmann, deux montagnes à trois cents milles de la côte ; ce sont les monts Kilimandjaro et Kenya, que MM. de Heuglin et Thornton viennent de gravir en partie.

En 1845, le Français Maizan débarquait seul à Bagamayo, en face de Zanzibar, et parvenait à Deje-la-Mhora, où le chef le faisait périr dans de cruels supplices.

En 1859, au mois d’août, le jeune voyageur Roscher, de Hambourg parti avec une caravane de marchands arabes, atteignait le lac Nyassa, où il fut assassiné pendant son sommeil.

Enfin, en 1857, les lieutenants Burton et Speke, tous deux officiers à l’armée du Bengale, furent envoyés par la Société de Géographie de Londres pour explorer les Grands Lacs africains ; le 17 juin ils quittèrent Zanzibar et s’enfoncèrent directement dans l’ouest.

Après quatre mois de souffrances inouïes, leurs bagages pillés, leurs porteurs assommés, ils arrivèrent à Kazeh, centre de réunion des trafiquants et des caravanes ; ils étaient en pleine terre de la Lune ; là ils recueillirent des documents précieux sur les mœurs, le gouvernement, la religion, la faune et la flore du pays ; puis ils se dirigèrent vers le premier des Grands Lacs, le Tanganayika situé entre 3° et 8° de latitude australe ; ils y parvinrent le 14 février 1858, et visitèrent les diverses peuplades des rives, pour la plupart cannibales.

Ils repartirent le 26 mai, et rentrèrent à Kazeh le 20 juin. Là, Burton épuisé resta plusieurs mois malade ; pendant ce temps, Speke fit au nord une pointe de plus de trois cents milles, jusqu’au lac Oukéréoué, qu’il aperçut le 3 août ; mais il n’en put voir que l’ouverture par 2° 30’de latitude.

Il était de retour à Kazeh le 25 août, et reprenait avec Burton le chemin de Zanzibar, qu’ils revirent au mois de mars de l’année suivante. Ces deux hardis explorateurs revinrent alors en Angleterre, et la Société de Géographie de Paris leur décerna son prix annuel.

Le docteur Fergusson remarqua avec soin qu’ils n’avaient franchi ni le 2e degré de latitude australe, ni le 29e degré de longitude est.

Il s’agissait donc de réunir les explorations de Burton et Speke à celles du docteur Barth ; c’était s’engager à franchir une étendue de pays de plus de douze degrés.

Rêves de Kennedy. – Articles et pronoms au pluriel. – Insinuations de Dick. – Promenade sur la carte d’Afrique – Ce qui reste entre les deux pointes du compas. – Expéditions actuelles. – Speke et Grant. – Krapf, de Decken, de Heuglin. 

Le docteur Fergusson pressait activement les préparatifs de son départ ; il dirigeait lui-même la construction de son aérostat, suivant certaines modifications sur lesquelles il gardait un silence absolu.

Depuis longtemps déjà, il s’était appliqué à l’étude de la langue arabe et de divers idiomes mandingues ; grâce à ses dispositions de polyglotte, il fit de rapides progrès.

En attendant, son ami le chasseur ne le quittait pas d’une semelle ; il craignait sans doute que le docteur ne prît son vol sans rien dire ; il lui tenait encore à ce sujet les discours les plus persuasifs, qui ne persuadaient pas Samuel Fergusson, et s’échappait en supplications pathétiques, dont celui-ci se montrait peu touché. Dick le sentait glisser entre ses doigts.

Le pauvre Écossais était réellement à plaindre ; il ne considérait plus la voûte azurée sans de sombres terreurs ; il éprouvait, en dormant, des balancements vertigineux, et chaque nuit il se sentait choir d’incommensurables hauteurs.

Nous devons ajouter que, pendant ces terribles cauchemars, il tomba de son lit une fois ou deux. Son premier soin fut de montrer à Fergusson une forte contusion qu’il se fit à la tête.

« Et pourtant, ajouta-t-il avec bonhomie, trois pieds de hauteur ! pas plus ! et une bosse pareille ! Juge donc ! »

Cette insinuation, pleine de mélancolie, n’émût pas le docteur.

« Nous ne tomberons pas, fit-il.

– Mais enfin, si nous tombons ?

– Nous ne tomberons pas. »

Ce fut net, et Kennedy n’eut rien à répondre.

Ce qui exaspérait particulièrement Dick, c’est que le docteur semblait faire une abnégation parfaite de sa personnalité, à lui Kennedy ; il le considérait comme irrévocablement destiné à devenir son compagnon aérien. Cela n’était plus l’objet d’un doute Samuel faisait un intolérable abus du pronom pluriel de la première personne.

« Nous » avançons…, « nous » serons prêts le…, « nous » partirons le…

Et de l’adjectif possessif au singulier :

« Notre » ballon…, « notre » nacelle…, « notre » exploration…

Et du pluriel donc !

« Nos » préparatifs…, « nos » découvertes…, « nos » ascensions…

Dick en frissonnait, quoique décidé à ne point partir ; mais il ne voulait pas trop contrarier son ami. Avouons même que, sans s’en rendre bien compte, il avait fait venir tout doucement d’Édimbourg quelques vêtements assortis et ses meilleurs fusils de chasse.

Un jour, après avoir reconnu qu’avec un bonheur insolent, on pouvait avoir une chance sur mille de réussir, il feignit de se rendre aux désirs du docteur ; mais, pour reculer le voyage, il entama la série des échappatoires les plus variées. Il se rejeta sur l’utilité de l’expédition et sur son opportunité. Cette découverte des sources du Nil était-elle vraiment nécessaire ?… Aurait-on réellement travaillé pour le bonheur de l’humanité ?… Quand, au bout du compte, les peuplades de l’Afrique seraient civilisées, en seraient-elles plus heureuses ?… Était-on certain, d’ailleurs, que la civilisation ne fût pas plutôt là qu’en Europe – Peut-être. – Et d’abord ne pouvait-on attendre encore ?… La traversée de l’Afrique serait certainement faite un jour, et d’une façon moins hasardeuse… Dans un mois, dans dix mois, avant un an, quelque explorateur arriverait sans doute…

Ces insinuations produisaient un effet tout contraire à leur but, et le docteur frémissait d’impatience.

« Veux-tu donc, malheureux Dick, veux-tu donc, faux ami, que cette gloire profite à un autre ? Faut-il donc mentir à mon passé ? reculer devant des obstacles qui ne sont pas sérieux ? reconnaître par de lâches hésitations ce qu’ont fait pour moi, et le gouvernement anglais, et la Société Royale de Londres ?

– Mais…, reprit Kennedy, qui avait une grande habitude de cette conjonction.

– Mais, fit le docteur, ne sais-tu pas que mon voyage doit concourir au succès des entreprises actuelles ? Ignores-tu que de nouveaux explorateurs s’avancent vers le centre de l’Afrique ?

– Cependant…

– Écoute-moi bien, Dick, et jette les yeux sur cette carte. »

Dick les jeta avec résignation.

« Remonte le cours du Nil, dit Fergusson.

– Je le remonte, dit docilement l’Écossais.

– Arrive à Gondokoro.

– J’y suis. »

Et Kennedy songeait combien était facile un pareil voyage… sur la carte.

« Prends une des pointes de ce compas, reprit le docteur, et appuie-la sur cette ville que les plus hardis ont à peine dépassée.

– J’appuie.

– Et maintenant cherche sur la côte l’île de Zanzibar, par 6° de latitude sud.

– Je la tiens.

– Suis maintenant ce parallèle et arrive à Kazeh.

– C’est fait.

– Remonte par le 33° degré de longitude jusqu’à l’ouverture du lac Oukéréoué, à l’endroit où s’arrêta le lieutenant Speke.

– M’y voici ! Un peu plus, je tombais dans le lac.

– Eh bien ! sais-tu ce qu’on a le droit de supposer d’après les renseignements donnés par les peuplades riveraines ?

– Je ne m’en doute pas.

– C’est que ce lac, dont l’extrémité inférieure est par 2° 30’de latitude, doit s’étendre également de deux degrés et demi au-dessus de l’équateur.

– Vraiment !

– Or, de cette extrémité septentrionale s’échappe un cours d’eau qui doit nécessairement rejoindre le Nil, si ce n’est le Nil lui-même.

– Voilà qui est curieux.

– Or, appuie la seconde pointe de ton compas sur cette extrémité du lac Oukéréoué.

– C’est fait, ami Fergusson.

– Combien comptes-tu de degrés entre les deux pointes ?

– À peine deux.

– Et sais-tu ce que cela fait, Dick ?

– Pas le moins du monde.

– Cela fait à peine cent vingt millesCinquante lieues., c’est-à-dire rien.

– Presque rien, Samuel.

– Or, sais-tu ce qui se passe en ce moment ?

– Non, sur ma vie !

– Eh bien ! le voici. La Société de Géographie a regardé comme très importante l’exploration de ce lac entrevu par Speke. Sous ses auspices, le lieutenant, aujourd’hui capitaine Speke, s’est associé le capitaine Grant, de l’armée des Indes ; ils se sont mis à la tête d’une expédition nombreuse et largement subventionnée ; ils ont mission de remonter le lac et de revenir jusqu’à Gondokoro ; ils ont reçu un subside de plus de cinq mille livres, et le gouverneur du Cap a mis des soldats hottentots à leur disposition ; ils sont partis de Zanzibar à la fin d’octobre 1860. Pendant ce temps, l’Anglais John Petherick, consul de Sa Majesté à Karthoum, a reçu du Foreign-office sept cents livres environ ; il doit équiper un bateau à vapeur à Karthoum, le charger de provisions suffisantes, et se rendre à Gondokoro ; là il attendra la caravane du capitaine Speke et sera en mesure de la ravitailler.

– Bien imaginé, dit Kennedy.

– Tu vois bien que cela presse, si nous voulons participer à ces travaux d’exploration. Et ce n’est pas tout ; pendant que l’on marche d’un pas sûr à la découverte des sources du Nil, d’autres voyageurs vont hardiment au cœur de l’Afrique.

– À pied, fit Kennedy.

– À pied, répondit le docteur sans relever l’insinuation. Le docteur Krapf se propose de pousser dans l’ouest par le Djob, rivière située sous l’équateur. Le baron de Decken a quitté Monbaz, a reconnu les montagnes de Kenya et de Kilimandjaro, et s’enfonce vers le centre.

– À pied toujours ?

– Toujours à pied, ou à dos de mulet.

– C’est exactement la même chose pour moi, répliqua Kennedy.

– Enfin, reprit le docteur, M. de Heuglin, vice-consul d’Autriche à Karthoum, vient d’organiser une expédition très importante, dont le premier but est de rechercher le voyageur Vogel, qui, en 1853, fut envoyé dans le Soudan pour s’associer aux travaux du docteur Barth. En 1856, il quitta le Bornou, et résolut d’explorer ce pays inconnu qui s’étend entre le lac Tchad et le Darfour. Or, depuis ce temps, il n’a pas reparu. Des lettres arrivées en juin 1860 à Alexandrie rapportent qu’il fut assassiné par les ordres du roi du Wadaï ; mais d’autres lettres, adressées par le docteur Hartmann au père du voyageur, disent, d’après les récits d’un fellatah du Bornou, que Vogel serait seulement retenu prisonnier à Wara ; tout espoir n’est donc pas perdu. Un comité s’est formé sous la présidence du duc régent de Saxe-Cobourg-Gotha ; mon ami Petermann en est le secrétaire ; une souscription nationale a fait les frais de l’expédition, à laquelle se sont joints de nombreux savants ; M. de Heuglin est parti de Masuah dans le mois de juin, et en même temps qu’il recherche les traces de Vogel, il doit explorer tout le pays compris entre le Nil et le Tchad, c’est-à-dire relier les opérations du capitaine Speke à celles du docteur Barth. Et alors l’Afrique aura été traversée de l’est à l’ouestDepuis le départ du docteur Fergusson, on a appris que M. de Heuglin, à la suite de certaines discussions, a pris une route différente de celle assignée à son expédition, dont le commandement a été remis à M. Munzinger..

– Eh bien ! reprit l’Écossais, puisque tout cela s’emmanche si bien, qu’allons-nous faire là-bas ? »

Le docteur Fergusson ne répondit pas, et se contenta de hausser les épaules.

Un domestique impossible. – Il aperçoit les satellites de Jupiter. – Dick et Joe aux prises. – Le doute et la croyance. – Le pesage. – Joe Wellington. – Il reçoit une demi-couronne. 

Le docteur Fergusson avait un domestique ; il répondait avec empressement au nom de Joe ; une excellente nature ; ayant voué à son maître une confiance absolue et un dévouement sans bornes ; devançant même ses ordres, toujours interprétés d’une façon intelligente ; un Caleb pas grognon et d’une éternelle bonne humeur ; on l’eût fait exprès qu’on n’eût pas mieux réussi. Fergusson s’en rapportait entièrement à lui pour les détails de son existence, et il avait raison. Rare et honnête Joe ! un domestique qui commande votre dîner, et dont le goût est le vôtre, qui fait votre malle et n’oublie ni les bas ni les chemises, qui possède vos clefs et vos secrets, et n’en abuse pas !

Mais aussi quel homme était le docteur pour ce digne Joe ! avec quel respect et quelle confiance il accueillait ses décisions. Quand Fergusson avait parlé, fou qui eût voulu répondre. Tout ce qu’il pensait était juste ; tout ce qu’il disait, sensé ; tout ce qu’il commandait, faisable ; tout ce qu’il entreprenait, possible ; tout ce qu’il achevait, admirable. Vous auriez découpé Joe en morceaux, ce qui vous eût répugné sans doute, qu’il n’aurait pas changé d’avis à l’égard de son maître.

Aussi, quand le docteur conçut ce projet de traverser l’Afrique par les airs, ce fut pour Joe chose faite ; il n’existait plus d’obstacles ; dès l’instant que le docteur Fergusson avait résolu de partir, il était arrivé – avec son fidèle serviteur, car ce brave garçon, sans en avoir jamais parlé, savait bien qu’il serait du voyage.

Il devait d’ailleurs y rendre les plus grands services par son intelligence et sa merveilleuse agilité. S’il eut fallu nommer un professeur de gymnastique pour les singes du Zoological Garden, qui sont bien dégourdis cependant, Joe aurait certainement obtenu cette place. Sauter, grimper, voler, exécuter mille tours impossibles, il s’en faisait un jeu.

Si Fergusson était la tête et Kennedy le bras, Joe devait être la main. Il avait déjà accompagné son maître pendant plusieurs voyages, et possédait quelque teinture de science appropriée à sa façon ; mais il se distinguait surtout par une philosophie douce, un optimisme charmant ; il trouvait tout facile, logique, naturel, et par conséquent il ignorait le besoin de se plaindre ou de maugréer.

Entre autres qualités, il possédait une puissance et une étendue de vision étonnantes ; il partageait avec Mœstlin, le professeur de Képler, la rare faculté de distinguer sans lunettes les satellites de Jupiter et de compter dans le groupe des Pléiades quatorze étoiles, dont les dernières sont de neuvième grandeur. Il ne s’en montrait pas plus fier pour cela ; au contraire : il vous saluait de très loin, et, à l’occasion, il savait joliment se servir de ses yeux.

Avec cette confiance que Joe témoignait au docteur, il ne faut donc pas s’étonner des incessantes discussions qui s’élevaient entre Kennedy et le digne serviteur, toute déférence gardée d’ailleurs.

L’un doutait, l’autre croyait ; l’un était la prudence clairvoyante, l’autre la confiance aveugle ; le docteur se trouvait entre le doute et la croyance ! je dois dire qu’il ne se préoccupait ni de l’une ni de l’autre.

« Eh bien ! monsieur Kennedy ? disait Joe.

– Eh bien ! mon garçon ?

– Voilà le moment qui approche. Il paraît que nous nous embarquons pour la lune.

– Tu veux dire la terre de la Lune, ce qui n’est pas tout à fait aussi loin ; mais sois tranquille, c’est aussi dangereux.

– Dangereux ! avec un homme comme le docteur Fergusson !

– Je ne voudrais pas t’enlever tes illusions, mon cher Joe ; mais ce qu’il entreprend là est tout bonnement le fait d’un insensé : il ne partira pas.

– Il ne partira pas ! Vous n’avez donc pas vu son ballon à l’atelier de MM. Mittchell, dans le BoroughFaubourg méridional de Londres..

– Je me garderais bien de l’aller voir.

– Vous perdez là un beau spectacle, monsieur ! Quelle belle chose ! quelle jolie coupe ! quelle charmante nacelle ! Comme nous serons à notre aise là-dedans !

– Tu comptes donc sérieusement accompagner ton maître ?

– Moi, répliqua Joe avec conviction, mais je l’accompagnerai où il voudra ! Il ne manquerait plus que cela ! le laisser aller seul, quand nous avons couru le monde ensemble ! Et qui le soutiendrait donc quand il serait fatigué ? qui lui tendrait une main vigoureuse pour sauter un précipice ? qui le soignerait s’il tombait malade ? Non, monsieur Dick, Joe sera toujours à son poste auprès du docteur, que dis-je, autour du docteur Fergusson.

– Brave garçon !

– D’ailleurs, vous venez avec nous, reprit Joe.

– Sans doute ! fit Kennedy ; c’est-à-dire je vous accompagne pour empêcher jusqu’au dernier moment Samuel de commettre une pareille folie ! Je le suivrai même jusqu’à Zanzibar, afin que là encore la main d’un ami l’arrête dans son projet insensé.

– Vous n’arrêterez rien du tout, monsieur Kennedy, sauf votre respect. Mon maître n’est point un cerveau brûlé ; il médite longuement ce qu’il veut entreprendre, et quand sa résolution est prise, le diable serait bien qui l’en ferait démordre.

– C’est ce que nous verrons !

– Ne vous flattez pas de cet espoir. D’ailleurs, l’important est que vous veniez. Pour un chasseur comme vous, l’Afrique est un pays merveilleux. Ainsi, de toute façon, vous ne regretterez point votre voyage.

– Non, certes, je ne le regretterai pas, surtout si cet entêté se rend enfin à l’évidence.

– À propos, dit Joe, vous savez que c’est aujourd’hui le pesage.

– Comment, le pesage ?

– Sans doute, mon maître, vous et moi, nous allons tous trois nous peser.

– Comme des jockeys !

– Comme des jockeys. Seulement, rassurez-vous, on ne vous fera pas maigrir si vous êtes trop lourd. On vous prendra comme vous serez.

– Je ne me laisserai certainement pas peser, dit l’Écossais avec fermeté.

– Mais, monsieur, il paraît que c’est nécessaire pour sa machine.

– Eh bien ! sa machine s’en passera.

– Par exemple ! et si, faute de calculs exacts, nous n’allions pas pouvoir monter !

– Eh parbleu ! je ne demande que cela !

– Voyons, monsieur Kennedy, mon maître va venir à l’instant nous chercher.

– Je n’irai pas.

– Vous ne voudrez pas lui faire cette peine.

– Je la lui ferai.

– Bon ! fit Joe en riant, vous parlez ainsi parce qu’il n’est pas là ; mais quand il vous dira face à face : « Dick (sauf votre respect), Dick, j’ai besoin de connaître exactement ton poids », vous irez, je vous en réponds.

– Je n’irai pas. »

En ce moment le docteur rentra dans son cabinet de travail où se tenait cette conversation ; il regarda Kennedy, qui ne se sentit pas trop à son aise.

« Dick, dit le docteur, viens avec Joe ; j’ai besoin de savoir ce que vous pesez tous les deux.

– Mais…

– Tu pourras garder ton chapeau sur ta tête. Viens. »

Et Kennedy y alla.

Ils se rendirent tous les trois à l’atelier de MM. Mittchell, où l’une de ces balances dites romaines avait été préparée. Il fallait effectivement que le docteur connût le poids de ses compagnons pour établir l’équilibre de son aérostat. Il fit donc monter Dick sur la plate-forme de la balance ; celui-ci, sans faire de résistance, disait à mi-voix :

« C’est bon ! c’est bon ! cela n’engage à rien.

– Cent cinquante-trois livres, dit le docteur, en inscrivant ce nombre sur son carnet.

– Suis-je trop lourd ?

– Mais non, monsieur Kennedy, répliqua Joe ; d’ailleurs, je suis léger, cela fera compensation. »

Et ce disant, Joe prit avec enthousiasme la place du chasseur ; il faillit même renverser la balance dans son emportement ; il se posa dans l’attitude du Wellington qui singe Achille à l’entrée d’Hyde-Park, et fut magnifique, même sans bouclier.

« Cent vingt livres, inscrivit le docteur…

– Eh ! eh ! » fit Joe avec un sourire de satisfaction. Pourquoi souriait-il ? Il n’eut jamais pu le dire.

« À mon tour, dit Fergusson, et il inscrivit cent trente-cinq livres pour son propre compte.

– À nous trois, dit-il, nous ne pesons pas plus de quatre cents livres.

– Mais, mon maître, reprit Joe, si cela était nécessaire pour votre expédition, je pourrais bien me faire maigrir d’une vingtaine de livres en ne mangeant pas.

– C’est inutile, mon garçon, répondit le docteur ; tu peux manger à ton aise, et voilà une demi-couronne pour te lester à ta fantaisie. »

Détails géométriques. – Calcul de la capacité du ballon. – L’aérostat double. – L’enveloppe. – La nacelle. – L’appareil mystérieux. – Les vivres. – L’addition finale. 

Le docteur Fergusson s’était préoccupé depuis longtemps des détails de son expédition. On comprend que le ballon, ce merveilleux véhicule destiné à le transporter par air, fût l’objet de sa constante sollicitude.

Tout d’abord, et pour ne pas donner de trop grandes dimensions à l’aérostat, il résolut de le gonfler avec du gaz hydrogène, qui est quatorze fois et demie plus léger que l’air. La production de ce gaz est facile, et c’est celui qui a donné les meilleurs résultats dans les expériences aérostatiques.

Le docteur, d’après des calculs très exacts, trouva que, pour les objets indispensables à son voyage et pour son appareil, il devait emporter un poids de quatre mille livres ; il fallut donc rechercher quelle serait la force ascensionnelle capable d’enlever ce poids, et, par conséquent, quelle en serait la capacité.

Un poids de quatre mille livres est représenté par un déplacement d’air de quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds cubes1661 mètres cubes., ce qui revient à dire que quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds cubes d’air pèsent quatre mille livres environ.

En donnant au ballon cette capacité de quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds cubes et en le remplissant, au lieu d’air, de gaz hydrogène, qui, quatorze fois et demie plus léger, ne pèse que deux cent soixante seize livres, il reste une rupture d’équilibre, soit une différence de trois mille sept cent vingt-quatre livres. C’est cette différence entre le poids du gaz contenu dans le ballon et le poids de l’air environnant qui constitue la force ascensionnelle de l’aérostat.

Toutefois, si l’on introduisait dans le ballon les quarante-quatre mille huit cent quarante pieds cubes de gaz dont nous parlons, il serait entièrement rempli ; or cela ne doit pas être, car à mesure que le ballon monte dans les couches moins denses de l’air, le gaz qu’il renferme tend à se dilater et ne tarderait pas à crever l’enveloppe. On ne remplit donc généralement les ballons qu’aux deux tiers.

Mais le docteur, par suite de certain projet connu de lui seul, résolut de ne remplir son aérostat qu’à moitié, et puisqu’il lui fallait emporter quarante-quatre mille huit cent quarante-sept pieds cubes d’hydrogène, de donner à son ballon une capacité à peu près double.

Il le disposa suivant cette forme allongée que l’on sait être préférable ; le diamètre horizontal fut de cinquante pieds et le diamètre vertical de soixante-quinzeCette dimension n’a rien d’extraordinaire : en 1784, à Lyon, M. Montgolfier construisit un aérostat dont la capacité était de 340 000 pieds cubes, ou 20 000 mètres cubes, et il pouvait enlever un poids de 20 tonnes, soit 20 000 kilogrammes. ; il obtint ainsi un sphéroïde dont la capacité s’élevait en chiffres ronds à quatre-vingt-dix mille pieds cubes.

Si le docteur Fergusson avait pu employer deux ballons, ses chances de réussite se seraient accrues ; en effet, au cas où l’un vient à se rompre dans l’air, on peut en jetant du lest se soutenir au moyen de l’autre. Mais la manœuvre de deux aérostats devient fort difficile, lorsqu’il s’agit de leur conserver une force d’ascension égale.

Après avoir longuement réfléchi, Fergusson, par une disposition ingénieuse, réunit les avantages de deux ballons sans en avoir les inconvénients ; il en construisit deux d’inégale grandeur et les renferma l’un dans l’autre. Son ballon extérieur, auquel il conserva les dimensions que nous avons données plus haut, en contint un plus petit, de même forme, qui n’eût que quarante-cinq pieds de diamètre horizontal et soixante-huit pieds de diamètre vertical. La capacité de ce ballon intérieur n’était donc que de soixante-sept mille pieds cubes ; il devait nager dans le fluide qui l’entourait ; une soupape s’ouvrait d’un ballon à l’autre et permettait au besoin de les faire communiquer entre eux.

Cette disposition présentait cet avantage que, s’il fallait donner issue au gaz pour descendre, on laisserait échapper d’abord celui du grand ballon ; dût-on même le vider entièrement, le petit resterait intact ; on pouvait alors se débarrasser de l’enveloppe extérieure, comme d’un poids incommode, et le second aérostat, demeuré seul, n’offrait pas au vent la prise que donnent les ballons à demi dégonflés.

De plus, dans le cas d’un accident, d’une déchirure arrivée au ballon extérieur, l’autre avait l’avantage d’être préservé.

Les deux aérostats furent construits avec un taffetas croisé de Lyon enduit de gutta-percha. Cette substance gommo-résineuse jouit d’une imperméabilité absolue ; elle est entièrement inattaquable aux acides et aux gaz. Le taffetas fut juxtaposé en double au pôle supérieur du globe, où se fait presque tout l’effort.

Cette enveloppe pouvait retenir le fluide pendant un temps illimité. Elle pesait une demi-livre par neuf pieds carrés. Or, la surface du ballon extérieur étant d’environ onze mille six cents pieds carrés, son enveloppe pesa six cent cinquante livres. L’enveloppe du second ayant neuf mille deux cents pieds carrés de surface ne pesait que cinq cent dix livres : soit donc, en tout, onze cent soixante livres.

Le filet destiné à supporter la nacelle fut fait en corde de chanvre d’une très grande solidité ; les deux soupapes devinrent l’objet de soins minutieux, comme l’eut été le gouvernail d’un navire.

La nacelle, de forme circulaire et d’un diamètre de quinze pieds, était construite en osier, renforcée par une légère armure de fer, et revêtue à la partie inférieure de ressorts élastiques destinés à amortir les chocs. Son poids et celui du filet ne dépassaient pas deux cent quatre vingt livres.

Le docteur fit construire, en outre, quatre caisses de tôle de deux lignes d’épaisseur ; elles étaient réunies entre elles par des tuyaux munis de robinets ; il y joignit un serpentin de deux pouces de diamètre environ qui se terminait par deux branches droites d’inégale longueur, mais dont la plus grande mesurait vingt-cinq pieds de haut, et la plus courte quinze pieds seulement.

Les caisses de tôle s’emboîtaient dans la nacelle de façon à occuper le moins d’espace possible ; le serpentin, qui ne devait s’ajuster que plus tard, fut emballé séparément, ainsi qu’une très forte pile électrique de Bunsen. Cet appareil avait été si ingénieusement combiné qu’il ne pesait pas plus de sept cents livres, en y comprenant même vingt-cinq gallons d’eau contenus dans une caisse spéciale.

Les instruments destinés au voyage consistèrent en deux baromètres, deux thermomètres, deux boussoles, un sextant, deux chronomètres, un horizon artificiel et un altazimuth pour relever les objets lointains et inaccessibles. L’Observatoire de Greenwich s’était mis à la disposition du docteur. Celui-ci d’ailleurs ne se proposait pas de faire des expériences de physique ; il voulait seulement reconnaître sa direction, et déterminer la position des principales rivières, montagnes et villes.

Il se munit de trois ancres en fer bien éprouvées, ainsi que d’une échelle de soie légère et résistante, longue d’une cinquantaine de pieds.

Il calcula également le poids exact de ses vivres ; ils consistèrent en thé, en café, en biscuits, en viande salée et en pemmican, préparation qui, sous un mince volume, renferme beaucoup d’éléments nutritifs. Indépendamment d’une suffisante réserve d’eau-de-vie, il disposa deux caisses à eau qui contenaient chacune vingt-deux gallonsCent litres à peu près. Le gallon, qui contient 8 pintes, vaut 4 litres 453..

La consommation de ces divers aliments devait peu à peu diminuer le poids enlevé par l’aérostat. Car il faut savoir que l’équilibre d’un ballon dans l’atmosphère est d’une extrême sensibilité. La perte d’un poids presque insignifiant suffit pour produire un déplacement très appréciable.

Le docteur n’oublia ni une tente qui devait recouvrir une partie de la nacelle, ni les couvertures qui composaient toute la literie de voyage, ni les fusils du chasseur, ni ses provisions de poudre et de balles.

Voici le résumé de ses différents calculs :

Tel était le décompte des quatre mille livres que le docteur Fergusson se proposait d’enlever ; il n’emportait que deux cents livres de lest, « pour les cas imprévus seulement », disait-il, car il comptait bien n’en pas user, grâce à son appareil.

Importance de Joe. – Le commandant du « Resolute ». – L’arsenal de Kennedy. – Aménagements. – Le dîner d’adieu. – Le départ du 21 février. – Séances scientifiques du docteur. – Duveyrier, Livingstone. – Détails du voyage aérien. – Kennedy réduit au silence. 

Vers le 10 février, les préparatifs touchaient à leur fin, les aérostats renfermés l’un dans l’autre étaient entièrement terminés ; ils avaient subi une forte pression d’air refoulé dans leurs flancs ; cette épreuve donnait bonne opinion de leur solidité, et témoignait des soins apportés à leur construction.

Joe ne se sentait pas de joie ; il allait incessamment de Greek street aux ateliers de MM. Mittchell, toujours affairé, mais toujours épanoui, donnant volontiers des détails sur l’affaire aux gens qui ne lui en demandaient point, fier entre toutes choses d’accompagner son maître. Je crois même qu’à montrer l’aérostat, à développer les idées et les plans du docteur, à laisser apercevoir celui-ci par une fenêtre entrouverte, ou à son passage dans les rues, le digne garçon gagna quelques demi-couronnes ; il ne faut pas lui en vouloir ; il avait bien le droit de spéculer un peu sur l’admiration et la curiosité de ses contemporains.

Le 16 février, le Resolute vint jeter l’ancre devant Greenwich. C’était un navire à hélice du port de huit cents tonneaux, bon marcheur, et qui fut chargé de ravitailler la dernière expédition de Sir James Ross aux régions polaires. Le commandant Pennet passait pour un aimable homme, il s’intéressait particulièrement au voyage du docteur, qu’il appréciait de longue date. Ce Pennet faisait plutôt un savant qu’un soldat, cela n’empêchait pas son bâtiment de porter quatre caronades, qui n’avaient jamais fait de mal à personne, et servaient seulement à produire les bruits les plus pacifiques du monde.

La cale du Resolute fut aménagée de manière à loger l’aérostat ; il y fut transporté avec les plus grandes précautions dans la journée du 18 février ; on l’emmagasina au fond du navire, de manière à prévenir tout accident ; la nacelle et ses accessoires, les ancres, les cordes, les vivres, les caisses à eau que l’on devait remplir à l’arrivée, tout fut arrimé sous les yeux de Fergusson.

On embarqua dix tonneaux d’acide sulfurique et dix tonneaux de vieille ferraille pour la production du gaz hydrogène. Cette quantité était plus que suffisante, mais il fallait parer aux pertes possibles. L’appareil destiné à développer le gaz, et composé d’une trentaine de barils, fut mis à fond de cale.

Ces divers préparatifs se terminèrent le 18 février au soir. Deux cabines confortablement disposées attendaient le docteur Fergusson et son ami Kennedy. Ce dernier, tout en jurant qu’il ne partirait pas, se rendit à bord avec un véritable arsenal de chasse, deux excellents fusil à deux coups, se chargeant par la culasse, et une carabine à toute épreuve de la fabrique de Purdey Moore et Dickson d’Édimbourg ; avec une pareille arme le chasseur n’était pas embarrassé de loger à deux mille pas de distance une balle dans l’œil d’un chamois ; il y joignit deux revolvers Colt à six coups pour les besoins imprévus ; sa poudrière, son sac à cartouches, son plomb et ses balles, en quantité suffisante, ne dépassaient pas les limites de poids assignées par le docteur.

Les trois voyageurs s’installèrent à bord dans la journée du 19 février ; ils furent reçus avec une grande distinction par le capitaine et ses officiers, le docteur toujours assez froid, uniquement préoccupé de son expédition, Dick ému sans trop vouloir le paraître, Joe bondissant, éclatant en propos burlesques ; il devint promptement le loustic du poste des maîtres, où un cadre lui avait été réservé.

Le 20, un grand dîner d’adieu fut donné au docteur Fergusson et à Kennedy par la Société royale de Géographie. Le commandant Pennet et ses officiers assistaient à ce repas, qui fut très animé et très fourni en libations flatteuses ; les santés y furent portées en assez grand nombre pour assurer à tous les convives une existence de centenaires. Sir Francis M… présidait avec une émotion contenue, mais pleine de dignité.

À sa grande confusion, Dick Kennedy eut une large part dans les félicitations bachiques. Après avoir bu « à l’intrépide Fergusson, la gloire de l’Angleterre », on dut boire « au non moins courageux Kennedy, son audacieux compagnon ».

Dick rougit beaucoup, ce qui passa pour de la modestie : les applaudissements redoublèrent, Dick rougit encore davantage.

Un message de la reine arriva au dessert ; elle présentait ses compliments aux deux voyageurs et faisait des vœux pour la réussite de l’entreprise.

Ce qui nécessita de nouveau toasts « à Sa Très Gracieuse Majesté. »

À minuit, après des adieux émouvants et de chaleureuses poignées de mains, les convives se séparèrent.

Les embarcations du Resolute attendaient au pont de Westminster ; le commandant y prit place en compagnie de ses passagers et de ses officiers, et le courant rapide de la Tamise les porta vers Greenwich.

À une heure, chacun dormait à bord.

Le lendemain, 21 février, à trois heures du matin, les fourneaux ronflaient ; à cinq heures, on levait l’ancre, et sous l’impulsion de son hélice, le Resolute fila vers l’embouchure de la Tamise.

Nous n’avons pas besoin de dire que les conversations du bord roulèrent uniquement sur l’expédition du docteur Fergusson. À le voir comme à l’entendre, il inspirait une telle confiance que bientôt, sauf l’Écossais, personne ne mit en question le succès de son entreprise.

Pendant les longues heures inoccupées du voyage, le docteur faisait un véritable cours de géographie dans le carré des officiers. Ces jeunes gens se passionnaient pour les découvertes faites depuis quarante ans en Afrique ; il leur raconta les explorations de Barth, de Burton, de Speke, de Grant, il leur dépeignit cette mystérieuse contrée livrée de toutes part aux investigations de la science. Dans le nord, le jeune Duveyrier explorait le Sahara et ramenait à Paris les chefs Touareg. Sous l’inspiration du gouvernement français, deux expéditions se préparaient, qui, descendant du nord et venant à l’ouest, se croiseraient à Tembouctou. Au sud, l’infatigable Livingstone s’avançait toujours vers l’équateur, et depuis mars 1862, il remontait, en compagnie de Mackensie, la rivière Rovoonia. Le XIXe siècle ne se passerait certainement pas sans que l’Afrique n’eût révélé les secrets enfouis dans son sein depuis six mille ans.

L’intérêt des auditeurs de Fergusson fut excité surtout quand il leur fit connaître en détail les préparatifs de son voyage ; ils voulurent vérifier ses calculs ; ils discutèrent, et le docteur entra franchement dans la discussion.

En général, on s’étonnait de la quantité relativement restreinte de vivres qu’il emportait avec lui. Un jour, l’un des officiers interrogea le docteur à cet égard.

« Cela vous surprend, répondit Fergusson.

– Sans doute.

– Mais quelle durée supposez-vous donc qu’aura mon voyage ? Des mois entiers ? C’est une grande erreur ; s’il se prolongeait, nous serions perdus, nous n’arriverions pas. Sachez donc qu’il n’y a pas plus de trois mille cinq cents, mettez quatre mille millesEnviron 1400 lieues. de Zanzibar à la côte du Sénégal. Or, à deux cent quarante millesCent lieues. Le docteur compte toujours par milles géographiques de 60 au degré. par douze heures, ce qui n’approche pas de la vitesse de nos chemins de fer, en voyageant jour et nuit, il suffirait de sept jours pour traverser l’Afrique.

– Mais alors vous ne pourriez rien voir, ni faire de relèvements géographiques, ni reconnaître le pays.

– Aussi, répondit le docteur, si je suis maître de mon ballon, si je monte ou descends à ma volonté, je m’arrêterai quand bon me semblera, surtout lorsque des courants trop violents menaceront de m’entraîner.

– Et vous en rencontrerez, dit le commandant Pennet ; il y a des ouragans qui font plus de deux cent quatre milles à l’heure.

– Vous le voyez, répliqua le docteur, avec une telle rapidité, on traverserait l’Afrique en douze heures ; on se lèverait à Zanzibar pour aller se coucher à Saint-Louis.

– Mais, reprit un officier, est-ce qu’un ballon pourrait être entraîné par une vitesse pareille ?

– Cela s’est vu, répondit Fergusson.

– Et le ballon a résisté ?

– Parfaitement. C’était à l’époque du couronnement de Napoléon en 1804. L’aéronaute Garnerin lança de Paris, à onze heures du soir, un ballon qui portait l’inscription suivante tracée en lettres d’or : « Paris, 25 frimaire an XIII, couronnement de l’empereur Napoléon par S. S. Pie VII. » Le lendemain matin, à cinq heures, les habitants de Rome voyaient le même ballon planer au-dessus du Vatican, parcourir la campagne romaine, et aller s’abattre dans le lac de Bracciano. Ainsi, messieurs, un ballon peut résister à de pareilles vitesses.

– Un ballon, oui ; mais un homme, se hasarda à dire Kennedy.

– Mais un homme aussi ! Car un ballon est toujours immobile par rapport à l’air qui l’environne ; ce n’est pas lui qui marche, c’est la masse de l’air elle-même ; aussi, allumez une bougie dans votre nacelle, et la flamme ne vacillera pas. Un aéronaute montant le ballon de Garnerin n’aurait aucunement souffert de cette vitesse. D’ailleurs, je ne tiens pas à expérimenter une semblable rapidité, et si je puis m’accrocher pendant la nuit à quelque arbre ou quelque accident de terrain, je ne m’en ferai pas faute. Nous emportons d’ailleurs pour deux mois de vivres, et rien n’empêchera notre adroit chasseur de nous fournir du gibier en abondance quand nous prendrons terre.

– Ah ! monsieur Kennedy ! vous allez faire là des coups de maître, dit un jeune midshipman en regardant l’Écossais avec des yeux d’envie.

– Sans compter, reprit un autre, que votre plaisir sera doublé d’une grande gloire.

– Messieurs, répondit le chasseur, je suis fort sensible à vos compliments… mais il ne m’appartient pas de les recevoir…

– Hein ! fit-on de tous côtés vous ne partirez pas ?

– Je ne partirai pas.

– Vous n’accompagnerez pas le docteur Fergusson ?

– Non seulement je ne l’accompagnerai pas, mais je ne suis ici que pour l’arrêter au dernier moment. »

Tous les regards se dirigèrent vers le docteur.

« Ne l’écoutez pas, répondit-il avec son air calme. C’est une chose qu’il ne faut pas discuter avec lui ; au fond il sait parfaitement qu’il partira.

– Par saint Patrick ! s’écria Kennedy, j’atteste…

– N’atteste rien, ami Dick ; tu es jaugé, tu es pesé, toi, ta poudre, tes fusils et tes balles ; ainsi n’en parlons plus. »

Et de fait, depuis ce jour jusqu’à l’arrivée à Zanzibar, Dick n’ouvrit plus la bouche ; il ne parla pas plus de cela que d’autre chose. Il se tut.

On double le cap. – Le gaillard d’avant – Cours de cosmographie par le professeur Joe. – De la direction des ballons. – De la recherche des courants atmosphériques. – Eυρηχα.

Le Resolute filait rapidement vers le cap de Bonne-Espérance ; le temps se maintenait au beau, quoique la mer devint plus forte.

Le 30 mars, vingt-sept jours après le départ de Londres, la montagne de la Table se profila sur l’horizon ; la ville du Cap, située au pied d’un amphithéâtre de collines, apparut au bout des lunettes marines, et bientôt le Resolute jeta l’ancre dans le port. Mais le commandant n’y relâchait que pour prendre du charbon ; ce fut l’affaire d’un jour ; le lendemain, le navire donnait dans le sud pour doubler la pointe méridionale de l’Afrique et entrer dans le canal de Mozambique.

Joe n’en était pas à son premier voyage sur mer ; il n’avait pas tardé à se trouver chez lui à bord. Chacun l’aimait pour sa franchise et sa bonne humeur. Une grande part de la célébrité de son maître rejaillissait sur lui. On l’écoutait comme un oracle, et il ne se trompait pas plus qu’un autre.

Or, tandis que le docteur poursuivait le cours de ses descriptions dans le carré des officiers, Joe trônait sur le gaillard d’avant, et faisait de l’histoire à sa manière, procédé suivi d’ailleurs par les plus grands historiens de tous les temps.

Il était naturellement question du voyage aérien. Joe avait eu de la peine à faire accepter l’entreprise par des esprits récalcitrants ; mais aussi, la chose une fois acceptée, l’imagination des matelots, stimulée par le récit de Joe, ne connut plus rien d’impossible.

L’éblouissant conteur persuadait à son auditoire qu’après ce voyage-là on en ferait bien d’autres. Ce n’était que le commencement d’une longue série d’entreprises surhumaines.

« Voyez-vous, mes amis, quand on a goûté de ce genre de locomotion, on ne peut plus s’en passer ; aussi, à notre prochaine expédition, au lieu d’aller de côté, nous irons droit devant nous, en montant toujours.

– Bon ! dans la lune alors, dit un auditeur émerveillé.

– Dans la lune ! riposta Joe ; non, ma foi, c’est trop commun ! tout le monde y va dans la lune. D’ailleurs, il n’y a pas d’eau, et on est obligé d’en emporter des provisions énormes, et même de l’atmosphère en fioles, pour peu qu’on tienne à respirer.

– Bon ! si on y trouve du gin ! dit un matelot fort amateur de cette boisson.

– Pas davantage, mon brave. Non ! point de lune ; mais nous nous promènerons dans ces jolies étoiles, dans ces charmantes planètes dont mon maître m’a parlé si souvent. Ainsi, nous commencerons par visiter Saturne…

– Celui qui a un anneau ? demanda le quartier-maître.

– Oui ! un anneau de mariage. Seulement on ne sait pas ce que sa femme est devenue !

– Comment ! vous iriez si haut que cela ? fit un mousse stupéfait. C’est donc le diable, votre maître ?

– Le diable ! il est trop bon pour cela !

– Mais après Saturne ? demanda l’un des plus impatients de l’auditoire.

– Après Saturne ? Eh bien, nous rendrons visite à Jupiter ; un drôle de pays, allez, où les journées ne sont que de neuf heures et demie, ce qui est commode pour les paresseux, et où les années, par exemple, durent douze ans, ce qui est avantageux pour les gens qui n’ont plus que six mois à vivre. Ça prolonge un peu leur existence !

– Douze ans ? reprit le mousse.

– Oui, mon petit ; ainsi, dans cette contrée-là, tu téterais encore ta maman, et le vieux là-bas, qui court sur sa cinquantaine, serait un bambin de quatre ans et demi.

– Voilà qui n’est pas croyable ! s’écria le gaillard d’avant d’une seule voix.

– Pure vérité, fit Joe avec assurance. Mais que voulez-vous ? quand on persiste à végéter dans ce monde-ci, on n’apprend rien, on reste ignorant comme un marsouin. Venez un peu dans Jupiter et vous verrez ! Par exemple, il faut de la tenue là-haut, car il a des satellites qui ne sont pas commodes ! »

Et l’on riait, mais on le croyait à demi ; et il leur parlait de Neptune où les marins sont joliment reçus, et de Mars où les militaires prennent le haut du pavé, ce qui finit par devenir assommant. Quant à Mercure, vilain monde, rien que des voleurs et des marchands, et se ressemblant tellement les uns aux autres qu’il est difficile de les distinguer. Et enfin il leur faisait de Vénus un tableau vraiment enchanteur.

« Et quand nous reviendrons de cette expédition-là, dit l’aimable conteur, on nous décorera de la croix du Sud, qui brille là-haut à la boutonnière du bon Dieu.

– Et vous l’aurez bien gagnée ! » dirent les matelots.

Ainsi se passaient en joyeux propos les longues soirées du gaillard d’avant. Et pendant ce temps, les conversations instructives du docteur allaient leur train.

Un jour, on s’entretenait de la direction des ballons, et Fergusson fut sollicité de donner son avis à cet égard.

« Je ne crois pas, dit-il, que l’on puisse parvenir à diriger les ballons. Je connais tous les systèmes essayés ou proposés ; pas un n’a réussi, pas un n’est praticable. Vous comprenez bien que j’ai dû me préoccuper de cette question qui devait avoir un si grand intérêt pour moi ; mais je n’ai pu la résoudre avec les moyens fournis par les connaissances actuelles de la mécanique. Il faudrait découvrir un moteur d’une puissance extraordinaire, et d’une légèreté impossible ! Et encore, on ne pourra résister à des courants de quelque importance ! Jusqu’ici, d’ailleurs, on s’est plutôt occupé de diriger la nacelle que le ballon. C’est une faute.

– Il y a cependant, répliqua-t-on, de grands rapports entre un aérostat et un navire, que l’on dirige à volonté.

– Mais non, répondit le docteur Fergusson, il y en a peu ou point. L’air est infiniment moins dense que l’eau, dans laquelle le navire n’est submergé qu’à moitié, tandis que l’aérostat plonge tout entier dans l’atmosphère, et reste immobile par rapport au fluide environnant.

– Vous pensez alors que la science aérostatique a dit son dernier mot ?

– Non pas ! non pas ! Il faut chercher autre chose, et, si l’on ne peut diriger un ballon, le maintenir au moins dans les courants atmosphériques favorables. À mesure que l’on s’élève, ceux-ci deviennent beaucoup plus uniformes, et sont constants dans leur direction ; ils ne sont plus troublés par les vallées et les montagnes qui sillonnent la surface du globe, et là, vous le savez, est la principale cause des changements du vent et de l��inégalité de son souffle. Or, une fois ces zones déterminées, le ballon n’aura qu’à se placer dans les courants qui lui conviendront.

– Mais alors, reprit le commandant Pennet, pour les atteindre, il faudra constamment monter ou descendre. Là est la vraie difficulté, mon cher docteur.

– Et pourquoi, mon cher commandant ?

– Entendons-nous : ce ne sera une difficulté et un obstacle que pour les voyages de long cours, et non pas pour les simples promenades aériennes.

– Et la raison, s’il vous plaît ?

– Parce que vous ne montez qu’à la condition de jeter du lest, vous ne descendez qu’à la condition de perdre du gaz, et à ce manège-là, vos provisions de gaz et de lest seront vite épuisées.

– Mon cher Pennet, là est toute la question. Là est la seule difficulté que la science doive tendre à vaincre. Il ne s’agit pas de diriger les ballons ; il s’agit de les mouvoir de haut en bas, sans dépenser ce gaz qui est sa force, son sang, son âme, si l’on peut s’exprimer ainsi.

– Vous avez raison, mon cher docteur, mais cette difficulté n’est pas encore résolue, ce moyen n’est pas encore trouvé.

– Je vous demande pardon, il est trouvé.

– Par qui ?

– Par moi !

– Par vous ?

– Vous comprenez bien que, sans cela, je n’aurais pas risqué cette traversée de l’Afrique en ballon. Au bout de vingt-quatre heures, j’aurais été à sec de gaz !

– Mais vous n’avez pas parlé de cela en Angleterre !

– Non. Je ne tenais pas à me faire discuter en public. Cela me paraissait inutile. J’ai fait en secret des expériences préparatoires, et j’ai été satisfait ; je n’avais donc pas besoin d’en apprendre davantage.

– Eh bien ! mon cher Fergusson, peut-on vous demander votre secret ?

– Le voici, messieurs, et mon moyen est bien simple. »

L’attention de l’auditoire fut portée au plus haut point, et le docteur prit tranquillement la parole en ces termes :

Essais antérieurs. – Les cinq caisses du docteur. – Le chalumeau à gaz. – Le calorifère. – Manière de manœuvrer. – Succès certain. 

« On a tenté souvent, messieurs, de s’élever ou de descendre à volonté, sans perdre le gaz ou le lest d’un ballon. Un aéronaute français, M. Meunier, voulait atteindre ce but en comprimant de l’air dans une capacité intérieure. Un belge, M. le docteur van Hecke, au moyen d’ailes et de palettes, déployait une force verticale qui eut été insuffisante dans la plupart des cas. Les résultats pratiques obtenus par ses divers moyens ont été insignifiants.

« J’ai donc résolu d’aborder la question plus franchement. Et d’abord je supprime complètement le lest, si ce n’est pour les cas de force majeure, tels que la rupture de mon appareil, ou l’obligation de m’élever instantanément pour éviter un obstacle imprévu.

« Mes moyens d’ascension et de descente consistent uniquement à dilater ou à contracter par des températures diverses le gaz renfermé dans l’intérieur de l’aérostat. Et voici comment j’obtiens ce résultat.

« Vous avez vu embarquer avec la nacelle plusieurs caisses dont l’usage vous est inconnu. Ces caisses sont au nombre de cinq.

« La première renferme environ vingt-cinq gallons d’eau, à laquelle j’ajoute quelques gouttes d’acide sulfurique pour augmenter sa conductibilité, et je la décompose au moyen d’une forte pile de Bunsen. L’eau, comme vous le savez, se compose de deux volumes en gaz hydrogène et d’un volume en gaz oxygène.

« Ce dernier, sous l’action de la pile, se rend par son pôle positif dans une seconde caisse. Une troisième, placée au-dessus de celle-ci, et d’une capacité double, reçoit l’hydrogène qui arrive par le pôle négatif.

« Des robinets, dont l’un a une ouverture double de l’autre, font communiquer ces deux caisses avec une quatrième, qui s’appelle caisse de mélange. Là, en effet, se mélangent ces deux gaz provenant de la décomposition de l’eau. La capacité de cette caisse de mélange est environ de quarante et un pieds cubesUn mètre 50 centimètres carrés..

« À la partie supérieure de cette caisse est un tube en platine, muni d’un robinet.

« Vous l’avez déjà compris, messieurs : l’appareil que je vous décris est tout bonnement un chalumeau à gaz oxygène et hydrogène, dont la chaleur dépasse celle des feux de forge.

« Ceci établi, je passe à la seconde partie de l’appareil.

« De la partie inférieure de mon ballon, qui est hermétiquement clos, sortent deux tubes séparés par un petit intervalle. L’un prend naissance au milieu des couches supérieures du gaz hydrogène, l’autre au milieu des couches inférieures.

« Ces deux tuyaux sont munis de distance en distance de fortes articulations en caoutchouc, qui leur permettent de se prêter aux oscillations de l’aérostat.

« Ils descendent tous deux jusqu’à la nacelle, et se perdent dans une caisse de fer de forme cylindrique, qui s’appelle caisse de chaleur. Elle est fermée à ses deux extrémités par deux forts disques de même métal.

« Le tuyau parti de la région inférieure du ballon se rend dans cette boîte cylindrique par le disque du bas ; il y pénètre, et affecte alors la forme d’un serpentin hélicoïdal dont les anneaux superposés occupent presque toute la hauteur de la caisse. Avant d’en sortir, le serpentin se rend dans un petit cône, dont la base concave, en forme de calotte sphérique, est dirigée en bas.

« C’est par le sommet de ce cône que sort le second tuyau, et il se rend, comme je vous l’ai dit, dans les couches supérieures du ballon.

« La calotte sphérique du petit cône est en platine afin de ne pas fondre sous l’action du chalumeau. Car celui-ci est placé sur le fond de la caisse en fer, au milieu du serpentin hélicoïdal, et l’extrémité de sa flamme viendra légèrement lécher cette calotte.

« Vous savez, messieurs, ce que c’est qu’un calorifère destiné à chauffer les appartements. Vous savez comment il agit. L’air de l’appartement est forcé de passer par les tuyaux, et il est restitué avec une température plus élevée. Or, ce que je viens de vous décrire là n’est, à vrai dire, qu’un calorifère.

« En effet, que se passera-t-il ? Une fois le chalumeau allumé, l’hydrogène du serpentin et du cône concave s’échauffe, et monte rapidement par le tuyau qui le mène aux régions supérieures de l’aérostat. Le vide se fait en dessous, et il attire le gaz des régions inférieures qui se chauffe à son tour, et est continuellement remplacé ; il s’établit ainsi dans les tuyaux et le serpentin un courant extrêmement rapide de gaz, sortant du ballon, y retournant et se surchauffant sans cesse.

« Or, les gaz augmentent de 1/480 de leur volume par degré de chaleur. Si donc je force la température de dix-huit degrés10° centigrades. Les gaz augmentent de 1/267 de leur volume par 1° centigrade., l’hydrogène de l’aérostat se dilatera de 18/480, ou de seize cent quatorze pieds cubesSoixante-deux mètres cubes environ., il déplacera donc seize cent soixante-quatorze pieds cubes d’air de plus, ce qui augmentera sa force ascensionnelle de cent soixante livres. Cela revient donc à jeter ce même poids de lest. Si j’augmente la température de cent quatre-vingt degrés100° centigrades., le gaz se dilatera de 180/480 : il déplacera seize mille sept cent quarante pieds cubes de plus, et sa force ascensionnelle s’accroîtra de seize cents livres.

« Vous le comprenez, messieurs, je puis donc facilement obtenir des ruptures d’équilibre considérables. Le volume de l’aérostat a été calculé de telle façon, qu’étant à demi gonflé, il déplace un poids d’air exactement égal à celui de l’enveloppe du gaz hydrogène et de la nacelle chargée de voyageurs et de tous ses accessoires. À ce point de gonflement, il est exactement en équilibre dans l’air, il ne monte ni ne descend.

« Pour opérer l’ascension, je porte le gaz à une température supérieure à la température ambiante au moyen de mon chalumeau ; par cet excès de chaleur, il obtient une tension plus forte, et gonfle davantage le ballon, qui monte d’autant plus que je dilate l’hydrogène.

« La descente se fait naturellement en modérant la chaleur du chalumeau, et en laissant la température se refroidir. L’ascension sera donc généralement beaucoup plus rapide que la descente. Mais c’est là une heureuse circonstance ; je n’ai jamais d’intérêt à descendre rapidement, et c’est au contraire par une marche ascensionnelle très prompte que j’évite les obstacles. Les dangers sont en bas et non en haut.

« D’ailleurs, comme je vous l’ai dit, j’ai une certaine quantité de lest qui me permettra de m’élever plus vite encore, si cela devient nécessaire. Ma soupape, située au pôle supérieur du ballon, n’est plus qu’une soupape de sûreté. Le ballon garde toujours sa même charge d’hydrogène ; les variations de température que je produis dans ce milieu de gaz clos pourvoient seules à tous ses mouvements de montée et de descente.

« Maintenant, messieurs, comme détail pratique, j’ajouterai ceci.

« La combustion de l’hydrogène et de l’oxygène à la pointe du chalumeau produit uniquement de la vapeur d’eau. J’ai donc muni la partie inférieure de la caisse cylindrique en fer d’un tube de dégagement avec soupape fonctionnant à moins de deux atmosphères de pression ; par conséquent, dès qu’elle a atteint cette tension, la vapeur s’échappe d’elle-même.

« Voici maintenant des chiffres très exacts.

« Vingt-cinq gallons d’eau décomposée en ses éléments constitutifs donnent deux cents livres d’oxygène et vingt-cinq livres d’hydrogène. Cela représente, à la tension atmosphérique, dix-huit cent quatre-vingt-dix pieds cubesSoixante-dix mètres cubes d’oxygène. du premier, et trois mille sept cent quatre-vingts pieds cubesCent quarante mètres cubes d’hydrogène. du second, en tout cinq mille six cent soixante-dix pieds cubes du mélangeDeux cent dix mètres cubes..

« Or, le robinet de mon chalumeau, ouvert en plein, dépense vingt-sept pieds cubesUn mètre cube. à l’heure avec une flamme au moins six fois plus forte que celle des grandes lanternes d’éclairage. En moyenne donc, et pour me maintenir à une hauteur peu considérable, je ne brûlerai pas plus de neuf pieds cubes à l’heureUn tiers de mètre cube. ; mes vingt-cinq gallons d’eau me représentent donc six cent trente heures de navigation aérienne, ou un peu plus de vingt-six jours.

« Or, comme je puis descendre à volonté, et renouveler ma provision d’eau sur la route, mon voyage peut avoir une durée indéfinie.

« Voilà mon secret, messieurs, il est simple, et, comme les choses simples, il ne peut manquer de réussir. La dilatation et la contraction du gaz de l’aérostat, tel est mon moyen, qui n’exige ni ailes embarrassantes, ni moteur mécanique. Un calorifère pour produire mes changements de température, un chalumeau pour le chauffer, cela n’est ni incommode, ni lourd. Je crois donc avoir réuni toutes les conditions sérieuses de succès. »

Le docteur Fergusson termina ainsi son discours, et fut applaudi de bon cœur. Il n’y avait pas une objection à lui faire ; tout était prévu et résolu.

« Cependant, dit le commandant, cela peut être dangereux.

– Qu’importe, répondit simplement le docteur, si cela est praticable ? »

Arrivée à Zanzibar, – Le consul anglais. – Mauvaises dispositions des habitants. – L’île Koumbeni. – Les faiseurs de pluie – Gonflement du ballon. – Départ du 18 avril. – Dernier adieu. – Le « Victoria ». 

Un vent constamment favorable avait hâté la marche du Resolute vers le lieu de sa destination. La navigation du canal de Mozambique fut particulièrement paisible. La traversée maritime faisait bien augurer de la traversée aérienne. Chacun aspirait au moment de l’arrivée, et voulait mettre la dernière main aux préparatifs du docteur Fergusson.

Enfin le bâtiment vint en vue de la ville de Zanzibar, située sur l’île du même nom, et le 15 avril, à onze heures du matin, laissa tomber l’ancre dans le port.

L’île de Zanzibar appartient à l’iman de Mascate, allié de la France et de l’Angleterre, et c’est à coup sûr sa plus belle colonie. Le port reçoit un grand nombre de navires des contrées avoisinantes.

L’île n’est séparée de la côte africaine que par un canal dont la plus grande largeur n’excède pas trente millesDouze lieues et demie..

Elle fait un grand commerce de gomme, d’ivoire, et surtout d’ébène, car Zanzibar est le grand marché d’esclaves. Là vient se concentrer tout ce butin conquis dans les batailles que les chefs de l’intérieur se livrent incessamment. Ce trafic s’étend aussi sur toute la côte orientale, et jusque sous les latitudes du Nil, et M. G. Lejean y a vu faire ouvertement la traite sous pavillon français.

Dès l’arrivée du Resolute, le consul anglais de Zanzibar vint à bord se mettre à la disposition du docteur, des projets duquel, depuis un mois, les journaux d’Europe l’avaient tenu au courant. Mais jusque-là, il faisait partie de la nombreuse phalange des incrédules.

« Je doutais, dit-il en tendant la main à Samuel Fergusson, mais maintenant je ne doute plus. »

Il offrit sa propre maison au docteur, à Dick Kennedy, et naturellement au brave Joe.

Par ses soins, le docteur prit connaissance de diverses lettres qu’il avait reçues du capitaine Speke. Le capitaine et ses compagnons avaient eu à souffrir terriblement de la faim et du mauvais temps avant d’atteindre le pays d’Ugogo ; ils ne s’avançaient qu’avec une extrême difficulté et ne pensaient plus pouvoir donner promptement de leurs nouvelles.

« Voilà des périls et des privations que nous saurons éviter », dit le docteur.

Les bagages des trois voyageurs furent transportés à la maison du consul. On se disposait à débarquer le ballon sur la plage de Zanzibar ; il y avait près du mât des signaux un emplacement favorable, auprès d’une énorme construction qui l’eut abrité des vents d’est. Cette grosse tour, semblable à un tonneau dressé sur sa base, et près duquel la tonne d’Heidelberg n’eut été qu’un simple baril, servait de fort, et sur sa plate-forme veillaient des Beloutchis armés de lances, sorte de garnisaires fainéants et braillards.

Mais, lors du débarquement de l’aérostat, le consul fut averti que la population de l’île s’y opposerait par la force. Rien de plus aveugle que les passions fanatisées. La nouvelle de l’arrivée d’un chrétien qui devait s’enlever dans les airs fut reçue avec irritation ; les nègres, plus émus que les Arabes, virent dans ce projet des intentions hostiles à leur religion ; ils se figuraient qu’on en voulait au soleil et à la lune. Or, ces deux astres sont un objet de vénération pour les peuplades africaines. On résolut donc de s’opposer à cette expédition sacrilège.

Le consul, instruit de ces dispositions, en conféra avec le docteur Fergusson et le commandant Pennet. Celui-ci ne voulait pas reculer devant des menaces ; mais son ami lui fit entendre raison à ce sujet.

« Nous finirons certainement par l’emporter, lui dit-il ; les garnisaires mêmes de l’iman nous prêteraient main-forte au besoin ; mais, mon cher commandant, un accident est vite arrivé ; il suffirait d’un mauvais coup pour causer au ballon un accident irréparable, et le voyage serait compromis sans remise ; il faut donc agir avec de grandes précautions.

– Mais que faire ? Si nous débarquons sur la côte d’Afrique, nous rencontrerons les mêmes difficultés ! Que faire ?

– Rien n’est plus simple, répondit le consul. Voyez ces îles situées au-delà du port ; débarquez votre aérostat dans l’une d’elles, entourez-vous d’une ceinture de matelots, et vous n’aurez aucun risque à courir.

– Parfait, dit le docteur, et nous serons à notre aise pour achever nos préparatifs.

Le commandant se rendit à ce conseil. Le Resolute s’approcha de l’île de Koumbeni. Pendant la matinée du 16 avril, le ballon fut mis en sûreté au milieu d’une clairière, entre les grands bois dont le sol est hérissé.

On dressa deux mats hauts de quatre-vingts pieds et placés à une pareille distance l’un de l’autre ; un jeu de poulies fixées à leur extrémité permit d’enlever l’aérostat au moyen d’un câble transversal ; il était alors entièrement dégonflé. Le ballon intérieur se trouvait rattaché au sommet du ballon extérieur de manière à être soulevé comme lui.

C’est à l’appendice inférieur de chaque ballon que furent fixés les deux tuyaux d’introduction de l’hydrogène.

La journée du 17 se passa à disposer l’appareil destiné à produire le gaz ; il se composait de trente tonneaux, dans lesquels la décomposition de l’eau se faisait au moyen de ferraille et d’acide sulfurique mis en présence dans une grande quantité d’eau. L’hydrogène se rendait dans une vaste tonne centrale après avoir été lavé à son passage, et de là il passait dans chaque aérostat par les tuyaux d’introduction. De cette façon, chacun d’eux se remplissait d’une quantité de gaz parfaitement déterminée.

Il fallut employer, pour cette opération, dix-huit cent soixante-six gallonsTrois mille deux cent cinquante litres. d’acide sulfurique, seize mille cinquante livres de ferPlus de huit tonnes de fer. et neuf cent soixante-six gallons d’eauPrès de quarante et un mille deux cent cinquante litres..

Cette opération commença dans la nuit suivante, vers trois heures du matin ; elle dura près de huit heures. Le lendemain, l’aérostat, recouvert de son filet, se balançait gracieusement au-dessus de la nacelle, retenu par un grand nombre de sacs de terre. L’appareil de dilatation fut monté avec un grand soin, et les tuyaux sortant de l’aérostat furent adaptés à la boîte cylindrique.

Les ancres, les cordes, les instruments, les couvertures de voyage, la tente, les vivres, les armes, durent prendre dans la nacelle la place qui leur était assignée ; la provision d’eau fut faite à Zanzibar. Les deux cents livres de lest furent réparties dans cinquante sacs placés au fond de la nacelle, mais cependant à portée de la main.

Ces préparatifs se terminaient vers cinq heures du soir ; des sentinelles veillaient sans cesse autour de l’île, et les embarcations du Resolute sillonnaient le canal.

Les Nègres continuaient à manifester leur colère par des cris, des grimaces et des contorsions. Les sorciers parcouraient les groupes irrités, en soufflant sur toute cette irritation ; quelques fanatiques essayèrent de gagner l’île à la nage, mais on les éloigna facilement.

Alors les sortilèges et les incantations commencèrent ; les faiseurs de pluie, qui prétendent commander aux nuages, appelèrent les ouragans et les « averses de pierresNom que les Nègres donnent à la grêle. » à leur secours ; pour cela, ils cueillirent des feuilles de tous les arbres différents du pays ; ils les firent bouillir à petit feu, pendant que l’on tuait un mouton en lui enfonçant une longue aiguille dans le cœur. Mais, en dépit de leurs cérémonies, le ciel demeura pur, et ils en furent pour leur mouton et leurs grimaces.

Les nègres se livrèrent alors à de furieuses orgies, s’enivrant du « tembo », liqueur ardente tirée du cocotier, ou d’une bière extrêmement capiteuse appelée « togwa ». Leurs chants, sans mélodie appréciable, mais dont le rythme est très juste, se poursuivirent fort avant dans la nuit.

Vers six heures du soir un dernier dîner réunit les voyageurs à la table du commandant et de ses officiers. Kennedy, que personne n’interrogeait plus, murmurait tout bas des paroles insaisissables ; il ne quittait pas des yeux le docteur Fergusson.

Ce repas d’ailleurs fut triste. L’approche du moment suprême inspirait à tous de pénibles réflexions. Que réservait la destinée à ces hardis voyageurs ? Se retrouveraient-ils jamais au milieu de leurs amis, assis au foyer domestique ? Si les moyens de transport venaient à manquer, que devenir au sein de peuplades féroces, dans ces contrées inexplorées, au milieu de déserts immenses ?

Ces idées, éparses jusque-là, et auxquelles on s’attachait peu, assiégeaient alors les imaginations surexcitées. Le docteur Fergusson, toujours froid, toujours impassible, causa de choses et d’autres ; mais en vain chercha-t-il à dissiper cette tristesse communicative ; il ne put y parvenir.

Comme on craignait quelques démonstrations contre la personne du docteur et de ses compagnons, ils couchèrent tous les trois à bord du Resolute. À six heures du matin, ils quittaient leur cabine et se rendaient à l’île de Koumbeni.

Le ballon se balançait légèrement au souffle du vent de l’est. Les sacs de terre qui le retenaient avaient été remplacés par vingt matelots. Le commandant Pennet et ses officiers assistaient à ce départ solennel.

En ce moment, Kennedy alla droit au docteur, lui prit la main et dit :

« Il est bien décidé, Samuel, que tu pars ?

– Cela est très décidé, mon cher Dick.

– J’ai bien fait tout ce qui dépendait de moi pour empêcher ce voyage ?

– Tout.

– Alors j’ai la conscience tranquille à cet égard, et je t’accompagne.

– J’en étais sûr », répondit le docteur, en laissant voir sur ses traits une rapide émotion.

L’instant des derniers adieux arrivait. Le commandant et ses officiers embrassèrent avec effusion leurs intrépides amis, sans en excepter le digne Joe, fier et joyeux. Chacun des assistants voulut prendre sa part des poignées de main du docteur Fergusson.

À neuf heures, les trois compagnons de route prirent place dans la nacelle : le docteur alluma son chalumeau et poussa la flamme de manière à produire une chaleur rapide. Le ballon, qui se maintenait à terre en parfait équilibre, commença à se soulever au bout de quelques minutes. Les matelots durent filer un peu des cordes qui le retenaient. La nacelle s’éleva d’une vingtaine de pieds.

« Mes amis, s’écria le docteur debout entre ses deux compagnons et ôtant son chapeau, donnons à notre navire aérien un nom qui lui porte bonheur ! qu’il soit baptisé le Victoria ! »

Un hourra formidable retentit :

« Vive la reine ! Vive l’Angleterre ! »

En ce moment, la force ascensionnelle de l’aérostat s’accroissait prodigieusement. Fergusson, Kennedy et Joe lancèrent un dernier adieu à leurs amis.

« Lâchez tout ! s’écria le docteur. »

Et le Victoria s’éleva rapidement dans les airs, tandis que les quatre caronades du Resolute tonnaient en son honneur.

Traversée du détroit. – Le Mrima. – Propos de Dick et proposition de Joe. – Recette pour le café. – L’Uzaramo. – L’infortuné Maizan. – Le mont Duthumi. – Les cartes du docteur – Nuit sur un nopal. 

L’air était pur, le vent modéré ; le Victoria monta presque perpendiculairement à une hauteur de 1500 pieds, qui fut indiquée par une dépression de deux pouces moins deux lignesEnviron cinq centimètres. La dépression est à peu près d’un centimètre par cent mètres d’élévation. dans la colonne barométrique.

À cette élévation, un courant plus marqué porta le ballon vers le sud-ouest. Quel magnifique spectacle se déroulait aux yeux des voyageurs !

L’île de Zanzibar s’offrait tout entière à la vue et se détachait en couleur plus foncée, comme sur un vaste planisphère ; les champs prenaient une apparence d’échantillons de diverses couleurs ; de gros bouquets d’arbres indiquaient les bois et les taillis.

Les habitants de l’île apparaissaient comme des insectes. Les hourras et les cris s’éteignaient peu à peu dans l’atmosphère, et les coups de canon du navire vibraient seuls dans la concavité inférieure de l’aérostat.

« Que tout cela est beau ! » s’écria Joe en rompant le silence pour la première fois.

Il n’obtint pas de réponse. Le docteur s’occupait d’observer les variations barométriques et de prendre note des divers détails de son ascension.

Kennedy regardait et n’avait pas assez d’yeux pour tout voir.

Les rayons du soleil venant en aide au chalumeau, la tension du gaz augmenta. Le Victoria atteignit une hauteur de 2500 pieds.

Le Resolute apparaissait sous l’aspect d’une simple barque, et la côte africaine apparaissait dans l’ouest par une immense bordure d’écume.

« Vous ne parlez pas ? fit Joe.

– Nous regardons, répondit le docteur en dirigeant sa lunette vers le continent.

– Pour mon compte, il faut que je parle.

– À ton aise ! Joe, parle tant qu’il te plaira. »

Et Joe fit à lui seul une terrible consommation d’onomatopées. Les oh ! les ah ! les hein ! éclataient entre ses lèvres.

Pendant la traversée de la mer, le docteur jugea convenable de se maintenir à cette élévation ; il pouvait observer la côte sur une plus grande étendue ; le thermomètre et le baromètre, suspendus dans l’intérieur de la tente entrouverte, se trouvaient sans cesse à portée de sa vue ; un second baromètre, placé extérieurement, devait servir pendant les quarts de nuit.

Au bout de deux heures, le Victoria, poussé avec une vitesse d’un peu plus de huit milles, gagna sensiblement la côte. Le docteur résolut de se rapprocher de terre ; il modéra la flamme du chalumeau, et bientôt le ballon descendit à 300 pieds du sol.

Il se trouvait au-dessus du Mrima, nom que porte cette portion de la côte orientale de l’Afrique ; d’épaisses bordures de mangliers en protégeaient les bords ; la marée basse laissait apercevoir leurs épaisses racines rongées par la dent de l’océan Indien. Les dunes qui formaient autrefois la ligne côtière s’arrondissaient à l’horizon ; et le mont Nguru dressait son pic dans le nord-ouest.

Le Victoria passa près d’un village que, sur sa carte, le docteur reconnut être le Kaole. Toute la population rassemblée poussait des hurlements de colère et de crainte ; des flèches furent vainement dirigées contre ce monstre des airs, qui se balançait majestueusement au-dessus de toutes ces fureurs impuissantes.

Le vent portait au sud, mais le docteur ne s’inquiéta pas de cette direction ; elle lui permettait au contraire de suivre la route tracée par les capitaines Burton et Speke.

Kennedy était enfin devenu aussi loquace que Joe ; ils se renvoyaient mutuellement leurs phrases admiratives.

« Fi des diligences ! disait l’un.

– Fi des steamers ! disait l’autre.

– Fi des chemins de fer ! ripostait Kennedy, avec lesquels on traverse les pays sans les voir !

– Parlez-moi d’un ballon, reprenait Joe ; on ne se sent pas marcher, et la nature prend la peine de se dérouler à vos yeux !

– Quel spectacle ! quelle admiration ! quelle extase ! un rêve dans un hamac !

– Si nous déjeunions ? fit Joe, que le grand air mettait en appétit.

– C’est une idée, mon garçon.

– Oh ! la cuisine ne sera pas longue à faire ! du biscuit et de la viande conservée.

– Et du café à discrétion, ajouta le docteur. Je te permets d’emprunter un peu de chaleur à mon chalumeau ; il en a de reste. Et de cette façon nous n’aurons point à craindre d’incendie.

– Ce serait terrible, reprit Kennedy. C’est comme une poudrière que nous avons au-dessus de nous.

– Pas tout à fait, répondit Fergusson ; mais enfin, si le gaz s’enflammait, il se consumerait peu à peu, et nous descendrions à terre, ce qui nous désobligerait ; mais soyez sans crainte, notre aérostat est hermétiquement clos.

– Mangeons donc, fit Kennedy.

– Voilà, messieurs, dit Joe, et, tout en vous imitant, je vais confectionner un café dont vous me direz des nouvelles.

– Le fait est, reprit le docteur, que Joe, entre mille vertus, a un talent remarquable pour préparer ce délicieux breuvage ; il le compose d’un mélange de diverses provenances, qu’il n’a jamais voulu me faire connaître.

– Eh bien ! mon maître, puisque nous sommes en plein air, je peux bien vous confier ma recette. C’est tout bonnement un mélange en parties égales de moka, de bourbon et de rio-nunez. »

Quelques instants après, trois tasses fumantes étaient servies et terminaient un déjeuner substantiel assaisonné par la bonne humeur des convives ; puis chacun se remit à son poste d’observation.

Le pays se distinguait par une extrême fertilité. Des sentiers sinueux et étroits s’enfonçaient sous des voûtes de verdure. On passait au-dessus des champs cultivés de tabac, de maïs, d’orge, en pleine maturité ; çà et là de vastes rizières avec leurs tiges droites et leurs fleurs de couleur purpurine. On apercevait des moutons et des chèvres renfermés dans de grandes cages élevées sur pilotis, ce qui les préservait de la dent du léopard. Une végétation luxuriante s’échevelait sur ce sol prodigue. Dans de nombreux villages se reproduisaient des scènes de cris et de stupéfaction à la vue du Victoria, et le docteur Fergusson se tenait prudemment hors de la portée des flèches ; les habitants, attroupés autour de leurs huttes contiguës, poursuivaient longtemps les voyageurs de leurs vaines imprécations.

À midi, le docteur en consultant sa carte, estima qu’il se trouvait au-dessus du pays d’UzaramoU, ou, signifient contrée dans la langue du pays.. La campagne se montrait hérissée de cocotiers, de papayers, de cotonniers, au-dessus desquels le Victoria paraissait se jouer. Joe trouvait cette végétation toute naturelle, du moment qu’il s’agissait de l’Afrique. Kennedy apercevait des lièvres et des cailles qui ne demandaient pas mieux que de recevoir un coup de fusil ; mais c’eût été de la poudre perdue, attendu l’impossibilité de ramasser le gibier.

Les aéronautes marchaient avec une vitesse de douze milles à l’heure, et se trouvèrent bientôt par 38° 20’de longitude au-dessus du village de Tounda.

« C’est là, dit le docteur, que Burton et Speke furent pris de fièvres violentes et crurent un instant leur expédition compromise. Et cependant ils étaient encore peu éloignés de la côte, mais déjà la fatigue et les privations se faisaient rudement sentir. »

En effet, dans cette contrée règne une malaria perpétuelle ; le docteur n’en put même éviter les atteintes qu’en élevant le ballon au-dessus des miasmes de cette terre humide, dont un soleil ardent pompait les émanations.

Parfois on put apercevoir une caravane se reposant dans un « kraal » en attendant la fraîcheur du soir pour reprendre sa route. Ce sont de vastes emplacements entourés de haies et de jungles, où les trafiquants s’abritent non seulement contre les bêtes fauves, mais aussi contre les tribus pillardes de la contrée. On voyait les indigènes courir, se disperser à la vue du Victoria. Kennedy désirait les contempler de plus près ; mais Samuel s’opposa constamment à ce dessein.

« Les chefs sont armés de mousquets, dit-il, et notre ballon serait un point de mire trop facile pour y loger une balle.

– Est-ce qu’un trou de balle amènerait une chute ? demanda Joe.

– Immédiatement, non ; mais bientôt ce trou deviendrait une vaste déchirure par laquelle s’envolerait tout notre gaz.

– Alors tenons-nous à une distance respectueuse de ces mécréants. Que doivent-ils penser à nous voir planer dans les airs ? Je suis sûr qu’ils ont envie de nous adorer.

– Laissons-nous adorer, répondit le docteur, mais de loin. On y gagne toujours. Voyez, le pays change déjà d’aspect ; les villages sont plus rares ; les manguiers ont disparu ; leur végétation s’arrête à cette latitude. Le sol devient montueux et fait pressentir de prochaines montagnes.

– En effet, dit Kennedy, il me semble apercevoir quelques hauteurs de ce côté.

– Dans l’ouest…, ce sont les premières chaînes d’Ourizara, le mont Duthumi, sans doute, derrière lequel j’espère nous abriter pour passer la nuit. Je vais donner plus d’activité à la flamme du chalumeau : nous sommes obligés de nous tenir à une hauteur de cinq à six cents pieds.

– C’est tout de même une fameuse idée que vous avez eue là, monsieur, dit Joe ; la manœuvre n’est ni difficile ni fatigante, on tourne un robinet, et tout est dit.

– Nous voici plus à l’aise, fit le chasseur lorsque le ballon se fut élevé ; la réflexion des rayons du soleil sur ce sable rouge devenait insupportable.

– Quels arbres magnifiques ! s’écria Joe ; quoique très naturel, c’est très beau ! Il n’en faudrait pas une douzaine pour faire une forêt.

– Ce sont des baobabs, répondit le docteur Fergusson ; tenez, en voici un dont le tronc peut avoir cent pieds de circonférence. C’est peut-être au pied de ce même arbre que périt le Français Maizan en 1845, car nous sommes au-dessus du village de Deje la Mhora, où il s’aventura seul ; il fut saisi par le chef de cette contrée, attaché au pied d’un baobab, et ce Nègre féroce lui coupa lentement les articulations, pendant que retentissait le chant de guerre ; puis il entama la gorge, s’arrêta pour aiguiser son couteau émoussé, et arracha la tête du malheureux avant qu’elle ne fût coupée ! Ce pauvre Français avait vingt-six ans !

– Et la France n’a pas tiré vengeance d’un pareil crime ? demanda Kennedy.

– La France a réclamé ; le saïd de Zanzibar a tout fait pour s’emparer du meurtrier, mais il n’a pu y réussir.

– Je demande à ne pas m’arrêter en route, dit Joe ; montons, mon maître, montons, si vous m’en croyez.

– D’autant plus volontiers, Joe, que le mont Duthumi se dresse devant nous. Si mes calculs sont exacts, nous l’aurons dépassé avant sept heures du soir.

– Nous ne voyagerons pas la nuit ? demanda le chasseur.

– Non, autant que possible ; avec des précautions et de la vigilance, on le ferait sans danger, mais il ne suffit pas de traverser l’Afrique, il faut la voir.

– Jusqu’ici nous n’avons pas à nous plaindre, mon maître, Le pays le plus cultivé et le plus fertile du monde, au lieu d’un désert ! Croyez donc aux géographes !

– Attendons, Joe, attendons ; nous verrons plus tard. »

Vers six heures et demie du soir, le Victoria se trouva en face du mont Duthumi ; il dut, pour le franchir, s’élever à plus de trois mille pieds, et pour cela le docteur n’eut à élever la température que de dix-huit degrés10° centigrades.. On peut dire qu’il manœuvrait véritablement son ballon à la main. Kennedy lui indiquait les obstacles à surmonter, et le Victoria volait par les airs en rasant la montagne.

À huit heures, il descendait le versant opposé, dont la pente était plus adoucie ; les ancres furent lancées au dehors de la nacelle, et l’une d’elles, rencontrant les branches d’un nopal énorme, s’y accrocha fortement. Aussitôt Joe se laissa glisser par la corde et l’assujettit avec la plus grande solidité. L’échelle de soie lui fut tendue, et il remonta lestement. L’aérostat demeurait presque immobile, à l’abri des vents de l’est.

Le repas du soir fut préparé ; les voyageurs, excités par leur promenade aérienne, firent une large brèche à leurs provisions.

« Quel chemin avons-nous fait aujourd’hui ? » demanda Kennedy en avalant des morceaux inquiétants.

Le docteur fit le point au moyen d’observations lunaires, et consulta l’excellente carte qui lui servait de guide ; elle appartenait à l’atlas der Neuester Entedekungen in Afrika, publié à Gotha par son savant ami Petermann, et que celui-ci lui avait adressé. Cet atlas devait servir au voyage tout entier du docteur, car il contenait l’itinéraire de Burton et Speke aux Grands Lacs, le Soudan d’après le docteur Barth, le bas Sénégal d’après Guillaume Lejean, et le delta du Niger par le docteur Baikie.

Fergusson s’était également muni d’un ouvrage qui réunissait en un seul corps toutes les notions acquises sur le Nil, et intitulé : The sources of the Nil, being a general surwey of the basin of that river and of its heab stream with the history of the Nilotic discovery by Charles Beke, th. D.

Il possédait aussi les excellentes cartes publiées dans les Bulletins de la Société de Géographie de Londres, et aucun point des contrées découvertes ne devait lui échapper.

En pointant sa carte, il trouva que sa route latitudinale était de deux degrés, ou cent vingt milles dans l’ouestCinquante lieues..

Kennedy remarqua que la route se dirigeait vers le midi. Mais cette direction satisfaisait le docteur, qui voulait, autant que possible, reconnaître les traces de ses devanciers.

Il fut décidé que la nuit serait divisée en trois quarts, afin que chacun pût à son tour veiller à la sûreté des deux autres. Le docteur dut prendre le quart de neuf heures, Kennedy celui de minuit et Joe celui de trois heures du matin.

Donc, Kennedy et Joe, enveloppés de leurs couvertures, s’étendirent sous la tente et dormirent paisiblement, tandis que veillait le docteur Fergusson.

Changement de temps, – Fièvre de Kennedy. – La médecine du docteur – Voyage par terre. – Le bassin d’Imengé. – Le mont Rubeho. – À six mille pieds. – Une halte de jour. 

La nuit fut paisible ; cependant le samedi matin, en se réveillant, Kennedy se plaignit de lassitude et de frissons de fièvre. Le temps changeait ; le ciel couvert de nuages épais semblait s’approvisionner pour un nouveau déluge. Un triste pays que ce Zungomero, où il pleut continuellement, sauf peut-être pendant une quinzaine de jours du mois de janvier.

Une pluie violente ne tarda pas à assaillir les voyageurs ; au-dessous d’eux, les chemins coupés par des « nullahs », sortes de torrents momentanés, devenaient impraticables, embarrassés d’ailleurs de buissons épineux et de lianes gigantesques. On saisissait distinctement ces émanations d’hydrogène sulfuré dont parle le capitaine Burton.

« D’après lui, dit le docteur, et il a raison, c’est à croire qu’un cadavre est caché derrière chaque hallier.

– Un vilain pays, répondit Joe, et il me semble que monsieur Kennedy ne se porte pas trop bien pour y avoir passé la nuit.

– En effet, j’ai une fièvre assez forte, fit le chasseur.

– Cela n’a rien d’étonnant, mon cher Dick, nous nous trouvons dans l’une des régions les plus insalubres de l’Afrique. Mais nous n’y resterons pas longtemps. En route. »

Grâce à une manœuvre adroite de Joe, l’ancre fut décrochée, et, au moyen de l’échelle, Joe regagna la nacelle. Le docteur dilata vivement le gaz, et le Victoria reprit son vol, poussé par un vent assez fort.

Quelques huttes apparaissaient à peine au milieu de ce brouillard pestilentiel. Le pays changeait d’aspect. Il arrive fréquemment en Afrique qu’une région malsaine et de peu d’étendue confine à des contrées parfaitement salubres.

Kennedy souffrait visiblement, et la fièvre accablait sa nature vigoureuse.

« Ce n’est pourtant pas le cas d’être malade, fit-il en s’enveloppant de sa couverture et se couchant sous la tente.

– Un peu de patience, mon cher Dick, répondit le docteur Fergusson, et tu seras guéri rapidement.

– Guéri ! ma foi ! Samuel, si tu as dans ta pharmacie de voyage quelque drogue qui me remette sur pied, administre-la-moi sans retard. Je l’avalerai les yeux fermés.

– J’ai mieux que cela, ami Dick, et je vais naturellement te donner un fébrifuge qui ne coûtera rien.

– Et comment feras-tu ?

– C’est fort simple. Je vais tout bonnement monter au-dessus de ces nuages qui nous inondent, et m’éloigner de cette atmosphère pestilentielle. Je te demande dix minutes pour dilater l’hydrogène. »

Les dix minutes n’étaient pas écoulées que les voyageurs avaient dépassé la zone humide.

« Attends un peu, Dick, et tu vas sentir l’influence de l’air pur et du soleil.

– En voilà un remède ! dit Joe. Mais c’est merveilleux !

– Non ! c’est tout naturel.

– Oh ! pour naturel, je n’en doute pas.

– J’envoie Dick en bon air, comme cela se fait tous les jours en Europe, et comme à la Martinique je l’enverrais aux PitonsMontagne élevée de la Martinique. pour fuir la fièvre jaune.

– Ah ça ! mais c’est un paradis que ce ballon, dit Kennedy déjà plus à l’aise.

– En tout cas, il y mène, répondit sérieusement Joe. »

C’était un curieux spectacle que celui des masses de nuages agglomérées en ce moment au-dessous de la nacelle ; elles roulaient les unes sur les autres, et se confondaient dans un éclat magnifique en réfléchissant les rayons du soleil. Le Victoria atteignit une hauteur de quatre mille pieds. Le thermomètre indiquait un certain abaissement dans la température. On ne voyait plus la terre. À une cinquantaine de milles dans l’ouest, le mont Rubeho dressait sa tête étincelante ; il formait la limite du pays d’Ugogo par 36° 20’de longitude. Le vent soufflait avec une vitesse de vingt milles à l’heure, mais les voyageurs ne sentaient rien de cette rapidité ; ils n’éprouvaient aucune secousse, n’ayant pas même le sentiment de la locomotion.

Trois heures plus tard, la prédiction du docteur se réalisait. Kennedy ne sentait plus aucun frisson de fièvre, et déjeuna avec appétit.

« Voilà qui enfonce le sulfate de quinine, dit-il avec satisfaction.

– Précisément, fit Joe, c’est ici que je me retirerai pendant mes vieux jours. »

Vers dix heures du matin, l’atmosphère s’éclaircit. Il se fit une trouée dans les nuages, la terre reparut ; le Victoria s’en approchait insensiblement. Le docteur Fergusson cherchait un courant qui le portât plus au nord-est, et il le rencontra à six cents pieds du sol. Le pays devenait accidenté, montueux même. Le district du Zungomero s’effaçait dans l’est avec les derniers cocotiers de cette latitude.

Bientôt les crêtes d’une montagne prirent une saillie plus arrêtée. Quelques pics s’élevaient çà et là. Il fallut veiller à chaque instant aux cônes aigus qui semblaient surgir inopinément.

« Nous sommes au milieu des brisants, dit Kennedy.

– Sois tranquille, Dick, nous ne toucherons pas.

– Jolie manière de voyager, tout de même ! » répliqua Joe.

En effet, le docteur manœuvrait son ballon avec une merveilleuse dextérité.

« S’il nous fallait marcher sur ce terrain détrempé, dit-il, nous nous traînerions dans une boue malsaine. Depuis notre départ de Zanzibar, la moitié de nos bêtes de somme seraient déjà mortes de fatigue. Nous aurions l’air de spectres, et le désespoir nous prendrait au cœur. Nous serions en lutte incessante avec nos guides, nos porteurs, exposés à leur brutalité sans frein. Le jour, une chaleur humide, insupportable, accablante ! La nuit, un froid souvent intolérable, et les piqûres de certaines mouches, dont les mandibules percent la toile la plus épaisse, et qui rendent fou ! Et tout cela sans parler des bêtes et des peuplades féroces !

– Je demande à ne pas en essayer, répliqua simplement Joe.

– Je n’exagère rien, reprit le docteur Fergusson, car, au récit des voyageurs qui ont eu l’audace de s’aventurer dans ces contrées, les larmes vous viendraient aux yeux. »

Vers onze heures, on dépassait le bassin d’Imengé ; les tribus éparses sur ces collines menaçaient vainement le Victoria de leurs armes ; il arrivait enfin aux dernières ondulations de terrain qui précèdent le Rubeho ; elles forment la troisième chaîne et la plus élevée des montagnes de l’Usagara.

Les voyageurs se rendaient parfaitement compte de la conformation orographique du pays. Ces trois ramifications, dont le Duthumi forme le premier échelon, sont séparées par de vastes plaines longitudinales ; ces croupes élevées se composent de cônes arrondis, entre lesquels le sol est parsemé de blocs erratiques et de galets. La déclivité la plus roide de ces montagnes fait face à la côte de Zanzibar ; les pentes occidentales ne sont guère que des plateaux inclinés. Les dépressions de terrain sont couvertes d’une terre noire et fertile, où la végétation est vigoureuse. Divers cours d’eau s’infiltrent vers l’est, et vont affluer dans le Kingani, au milieu de bouquets gigantesques de sycomores, de tamarins, de calebassiers et de palmyras.

« Attention ! dit le docteur Fergusson. Nous approchons du Rubeho, dont le nom signifie dans la langue du pays : « Passage des vents ». Nous ferons bien d’en doubler les arêtes aiguës à une certaine hauteur. Si ma carte est exacte, nous allons nous porter à une élévation de plus de cinq mille pieds.

– Est-ce que nous aurons souvent l’occasion d’atteindre ces zones supérieures ?

– Rarement ; l’altitude des montagnes de l’Afrique paraît être médiocre relativement aux sommets de l’Europe et de l’Asie. Mais, en tout cas, notre Victoria ne serait pas embarrassé de les franchir. »

En peu de temps, le gaz se dilata sous l’action de la chaleur, et le ballon prit une marche ascensionnelle très marquée. La dilatation de l’hydrogène n’offrait rien de dangereux d’ailleurs, et la vaste capacité de l’aérostat n’était remplie qu’aux trois quarts ; le baromètre, par une dépression de près de huit pouces, indiqua une élévation de six mille pieds.

« Irions-nous longtemps ainsi ? demanda Joe.

– L’atmosphère terrestre a une hauteur de six mille toises, répondit le docteur. Avec un vaste ballon, on irait loin. C’est ce qu’ont fait MM. Brioschi et Gay-Lussac ; mais alors le sang leur sortait par la bouche et par les oreilles. L’air respirable manquait. Il y a quelques années, deux hardis Français, MM. Barral et Bixio, s’aventurèrent aussi dans les hautes régions ; mais leur ballon se déchira…

– Et ils tombèrent ? demanda vivement Kennedy.

– Sans doute ! mais comme doivent tomber des savants, sans se faire aucun mal.

– Eh bien ! messieurs, dit Joe, libre à vous de recommencer leur chute ; mais pour moi, qui ne suis qu’un ignorant, je préfère rester dans un milieu honnête, ni trop haut, ni trop bas. Il ne faut point être ambitieux. »

À six mille pieds, la densité de l’air a déjà diminué sensiblement ; le son s’y transporte avec difficulté, et la voix se fait moins bien entendre. La vue des objets devient confuse. Le regard ne perçoit plus que de grandes masses assez indéterminées ; les hommes, les animaux, deviennent absolument invisibles : les routes sont des lacets, et les lacs, des étangs.

Le docteur et ses compagnons se sentaient dans un état anormal ; un courant atmosphérique d’une extrême vélocité les entraînait au-delà des montagnes arides, sur le sommet desquelles de vastes plaques de neige étonnaient le regard ; leur aspect convulsionné démontrait quelque travail neptunien des premiers jours du monde.

Le soleil brillait au zénith, et ses rayons tombaient d’aplomb sur ces cimes désertes. Le docteur prit un dessin exact de ces montagnes, qui sont faites de quatre croupes distinctes, presque en ligne droite, et dont la plus septentrionale est la plus allongée.

Bientôt le Victoria descendit le versant opposé du Rubeho, en longeant une côte boisée et parsemée d’arbres d’un vert très sombre ; puis vinrent des crêtes et des ravins, dans une sorte de désert qui précédait le pays d’Ugogo ; plus bas s’étalaient des plaines jaunes, torréfiées, craquelées, jonchées çà et là de plantes salines et de buissons épineux.

Quelques taillis, plus loin devenus forêts, embellirent l’horizon. Le docteur s’approcha du sol, les ancres furent lancées, et l’une d’elles s’accrocha bientôt dans les branches d’un vaste sycomore.

Joe, se glissant rapidement dans l’arbre ; assujettit l’ancre avec précaution ; le docteur laissa son chalumeau en activité pour conserver à l’aérostat une certaine force ascensionnelle qui le maintint en l’air. Le vent s’était presque subitement calmé.

« Maintenant, dit Fergusson, prends deux fusils, ami Dick, l’un pour toi, l’autre pour Joe, et tâchez, à vous deux, de rapporter quelques belles tranches d’antilope. Ce sera pour notre dîner.

– En chasse ! » s’écria Kennedy.

Il escalada la nacelle et descendit. Joe s’était laissé dégringoler de branche en branche et l’attendait en se détirant les membres. Le docteur, allégé du poids de ses deux compagnons, put éteindre entièrement son chalumeau.

« N’allez pas vous envoler, mon maître, s’écria Joe.

– Sois tranquille, mon garçon, je suis solidement retenu. Je vais mettre mes notes en ordre. Bonne chasse et soyez prudents. D’ailleurs, de mon poste, j’observerai le pays, et, à la moindre chose suspecte, je tire un coup de carabine. Ce sera le signal de ralliement.

– Convenu », répondit le chasseur.

La forêt de gommiers. – L’antilope bleue. – Le signal de ralliement. – Un assaut inattendu. – Le Kanyemé. – Une nuit en plein air. – Le Mabunguru. – Jihoue-la-Mkoa. – Provision d’eau. – Arrivée à Kazeh. 

Le pays, aride, desséché, fait d’une terre argileuse qui se fendillait à la chaleur, paraissait désert ; çà et là, quelques traces de caravanes, des ossements blanchis d’hommes et de bêtes, à demi-rongés, et confondus dans la même poussière.

Après une demi-heure de marche, Dick et Joe s’enfonçaient dans une forêt de gommiers, l’œil aux aguets et le doigt sur la détente du fusil. On ne savait pas à qui on aurait affaire. Sans être un rifleman, Joe maniait adroitement une arme à feu.

« Cela fait du bien de marcher, monsieur Dick, et cependant ce terrain là n’est pas trop commode », fit-il en heurtant les fragments de quartz dont il était parsemé.

Kennedy fit signe à son compagnon de se taire et de s’arrêter. Il fallait savoir se passer de chiens, et, quelle que fût l’agilité de Joe, il ne pouvait avoir le nez d’un braque ou d’un lévrier.

Dans le lit d’un torrent où stagnaient encore quelques mares, se désaltérait une troupe d’une dizaine d’antilopes. Ces gracieux animaux, flairant un danger, paraissaient inquiets ; entre chaque lampée, leur jolie tête se redressait avec vivacité, humant de ses narines mobiles l’air au vent des chasseurs.

Kennedy contourna quelques massifs, tandis que Joe demeurait immobile ; il parvint à portée de fusil et fit feu. La troupe disparut en un clin d’œil ; seule, une antilope mâle, frappée au défaut de l’épaule, tombait foudroyée. Kennedy se précipita sur sa proie.

C’était un blawe-bock, un magnifique animal d’un bleu pâle tirant sur le gris, avec le ventre et l’intérieur des jambes d’une blancheur de neige.

« Le beau coup de fusil ! s’écria le chasseur. C’est une espèce très rare d’antilope, et j’espère bien préparer sa peau de manière à la conserver.

– Par exemple ! y pensez-vous, monsieur Dick ?

– Sans doute ! Regarde donc ce splendide pelage.

– Mais le docteur Fergusson n’admettra jamais une pareille surcharge.

– Tu as raison, Joe ! Il est pourtant fâcheux d’abandonner tout entier un si bel animal !

– Tout entier ! non pas, monsieur Dick ; nous allons en tirer tous les avantages nutritifs qu’il possède, et, si vous le permettez, je vais m’en acquitter aussi bien que le syndic de l’honorable corporation des bouchers de Londres.

– À ton aise, mon ami ; tu sais pourtant qu’en ma qualité de chasseur, je ne suis pas plus embarrassé de dépouiller une pièce de gibier que de l’abattre.

– J’en suis sûr, monsieur Dick ; alors ne vous gênez pas pour établir un fourneau sur trois pierres ; vous aurez du bois mort en quantité, et je ne vous demande que quelques minutes pour utiliser vos charbons ardents.

– Ce ne sera pas long », répliqua Kennedy.

Il procéda aussitôt à la construction de son foyer, qui flambait quelques instants plus tard.

Joe avait retiré du corps de l’antilope une douzaine de côtelettes et les morceaux les plus tendres du filet, qui se transformèrent bientôt en grillades savoureuses.

« Voilà qui fera plaisir à l’ami Samuel, dit le chasseur.

– Savez-vous à quoi je pense, monsieur Dick ?

– Mais à ce que tu fais, sans doute, à tes beefsteaks.

– Pas le moins du monde. Je pense à la figure que nous ferions si nous ne retrouvions plus l’aérostat.

– Bon ! quelle idée ! tu veux que le docteur nous abandonne ?

– Non ; mais si son ancre venait à se détacher ?

– Impossible. D’ailleurs Samuel ne serait pas embarrassé de redescendre avec son ballon ; il le manœuvre assez proprement.

– Mais si le vent l’emportait, s’il ne pouvait revenir vers nous.

– Voyons, Joe, trêve à tes suppositions ; elles n’ont rien de plaisant.

– Ah ! monsieur, tout ce qui arrive en ce monde est naturel ; or, tout peut arriver, donc il faut tout prévoir… »

En ce moment un coup de fusil retentit dans l’air.

« Hein ! fit Joe.

– Ma carabine ! je reconnais sa détonation.

– Un signal !

– Un danger pour nous !

– Pour lui peut-être, répliqua Joe.

– En route ! »

Les chasseurs avaient rapidement ramassé le produit de leur chasse, et ils reprirent leur chemin en se guidant sur des brisées que Kennedy avait faites. L’épaisseur du fourré les empêchait d’apercevoir le Victoria, dont ils ne pouvaient être bien éloignés.

Un second coup de feu se fit entendre.

« Cela presse, fit Joe.

– Bon ! encore une autre détonation.

– Cela m’a l’air d’une défense personnelle.

– Hâtons-nous. »

Et ils coururent à toutes jambes. Arrivés à la lisière du bois, ils virent tout d’abord le Victoria à sa place, et le docteur dans la nacelle.

« Qu’y a-t-il donc ? demanda Kennedy.

– Grand Dieu ! s’écria Joe.

– Que vois-tu ?

– Là-bas, une troupe de Nègres qui assiègent le ballon ! »

En effet, à deux milles de là, une trentaine d’individus se pressaient en gesticulant, en hurlant, en gambadant au pied du sycomore. Quelques-uns, grimpés dans l’arbre, s’avançaient jusque sur les branches les plus élevées. Le danger semblait imminent.

« Mon maître est perdu, s’écria Joe.

– Allons, Joe, du sang-froid et du coup d’œil. Nous tenons la vie de quatre de ces moricauds dans nos mains. En avant ! »

Ils avaient franchi un mille avec une extrême rapidité, quand un nouveau coup de fusil partit de la nacelle ; il atteignit un grand diable qui se hissait par la corde de l’ancre. Un corps sans vie tomba de branches en branches, et resta suspendu à une vingtaine de pieds du sol, ses deux bras et ses deux jambes se balançant dans l’air.

« Hein ! fit Joe en s’arrêtant, par où diable se tient-il donc, cet animal ?

– Peu importe, répondit Kennedy, courons ! courons !

– Ah ! monsieur Kennedy, s’écria Joe, en éclatant de rire : par sa queue ! c’est par sa queue ! Un singe ! ce ne sont que des singes.

– Ça vaut encore mieux que des hommes », répliqua Kennedy en se précipitant au milieu de la bande hurlante.

C’était une troupe de cynocéphales assez redoutables, féroces et brutaux, horribles à voir avec leurs museaux de chien. Cependant quelques coups de fusil en eurent facilement raison, et cette horde grimaçante s’échappa, laissant plusieurs des siens à terre.

En un instant, Kennedy s’accrochait à l’échelle ; Joe se hissait dans les sycomores et détachait l’ancre ; la nacelle s’abaissait jusqu’à lui, et il y rentrait sans difficulté. Quelques minutes après, le Victoria s’élevait dans l’air et se dirigeait vers l’est sous l’impulsion d’un vent modéré.

« En voilà un assaut ! dit Joe.

– Nous t’avions cru assiégé par des indigènes.

– Ce n’étaient que des singes, heureusement ! répondit le docteur.

– De loin, la différence n’est pas grande, mon cher Samuel.

– Ni même de près, répliqua Joe.

– Quoi qu’il en soit, reprit Fergusson, cette attaque de singes pouvait avoir les plus graves conséquences. Si l’ancre avait perdu prise sous leurs secousses réitérées, qui sait où le vent m’eût entraîné !

– Que vous disais-je, monsieur Kennedy ?

– Tu avais raison, Joe ; mais, tout en ayant raison, à ce moment-là tu préparais des beefsteaks d’antilope, dont la vue me mettait déjà en appétit.

– Je le crois bien, répondit le docteur, la chair d’antilope est exquise.

– Vous pouvez en juger, monsieur, la table est servie.

– Sur ma foi, dit le chasseur, ces tranches de venaison ont un fumet sauvage qui n’est point à dédaigner.

– Bon ! je vivrais d’antilope jusqu’à la fin de mes jours, répondit Joe la bouche pleine, surtout avec un verre de grog pour en faciliter la digestion. »

Joe prépara le breuvage en question, qui fut dégusté avec recueillement.

« Jusqu’ici cela va assez bien, dit-il.

– Très bien, riposta Kennedy.

– Voyons, monsieur Dick, regrettez-vous de nous avoir accompagnés ?

– J’aurais voulu voir qu’on m’en eût empêché ! » répondit le chasseur avec un air résolu.

Il était alors quatre heures du soir ; le Victoria rencontra un courant plus rapide ; le sol montait insensiblement, et bientôt la colonne barométrique indiqua une hauteur de mille cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Le docteur fut alors obligé de soutenir son aérostat par une dilatation de gaz assez forte, et le chalumeau fonctionnait sans cesse.

Vers sept heures, le Victoria planait sur le bassin de Kanyemé ; le docteur reconnut aussitôt ce vaste défrichement de dix milles d’étendue, avec ses villages perdus au milieu des baobabs et des calebassiers. Là est la résidence de l’un des sultans du pays de l’Ugogo, où la civilisation est peut-être moins arriérée, on y vend plus rarement les membres de sa famille ; mais, bêtes et gens, tous vivent ensemble dans des huttes rondes sans charpente, et qui ressemblent à des meules de foin.

Après Kanyemé, le terrain devint aride et rocailleux ; mais, au bout d’une heure, dans une dépression fertile, la végétation reprit toute sa vigueur, à quelque distance du Mdaburu. Le vent tombait avec le jour, et l’atmosphère semblait s’endormir. Le docteur chercha vainement un courant à différentes hauteurs ; en voyant ce calme de la nature, il résolut de passer la nuit dans les airs, et pour plus de sûreté, il s’éleva de 1000 pieds environ. Le Victoria demeurait immobile. La nuit magnifiquement étoilée se fit en silence.

Dick et Joe s’étendirent sur leur couche paisible, et s’endormirent d’un profond sommeil pendant le quart du docteur ; à minuit, celui-ci fut remplacé par l’Écossais.

« S’il survenait le moindre incident, réveille-moi, lui dit-il ; et surtout ne perds pas le baromètre des yeux. C’est notre boussole, à nous autres ! »

La nuit fut froide, il y eut jusqu’à vingt-sept degrés14° centigrades. de différence entre sa température et celle du jour. Avec les ténèbres avait éclaté le concert nocturne des animaux, que la soif et la faim chassent de leurs repaires ; les grenouilles firent retentir leur voix de soprano, doublée du glapissement des chacals, pendant que la basse imposante des lions soutenait les accords de cet orchestre vivant.

En reprenant son poste le matin, le docteur Fergusson consulta sa boussole, et s’aperçut que la direction du vent avait changé pendant la nuit. Le Victoria dérivait dans le nord-est d’une trentaine de milles depuis deux heures environ ; il passait au-dessus du Mabunguru, pays pierreux, parsemé de blocs de syénite d’un beau poli, et tout bosselé de roches en dos d’âne ; des masses coniques, semblables aux rochers de Karnak, hérissaient le sol comme autant de dolmens druidiques ; de nombreux ossements de buffles et d’éléphants blanchissaient çà et là ; il y avait peu d’arbres, sinon dans l’est, des bois profonds, sous lesquels se cachaient quelques villages.

Vers sept heures, une roche ronde, de près de deux milles d’étendue, apparut comme une immense carapace.

« Nous sommes en bon chemin, dit le docteur Fergusson. Voilà Jihoue-la-Mkoa, où nous allons faire halte pendant quelques instants. Je vais renouveler la provision d’eau nécessaire à l’alimentation de mon chalumeau, essayons de nous accrocher quelque part.

– Il y a peu d’arbres, répondit le chasseur.

– Essayons cependant ; Joe, jette les ancres. »

Le ballon, perdant peu à peu de sa force ascensionnelle, s’approcha de terre ; les ancres coururent ; la patte de l’une d’elles s’engagea dans une fissure de rocher, et le Victoria demeura immobile.

Il ne faut pas croire que le docteur pût éteindre complètement son chalumeau pendant ses haltes. L’équilibre du ballon avait été calculé au niveau de la mer ; or le pays allait toujours en montant, et se trouvant élevé de 600 à 700 pieds, le ballon aurait eu une tendance à descendre plus bas que le sol lui-même ; il fallait donc le soutenir par une certaine dilatation du gaz. Dans le cas seulement où, en l’absence de tout vent, le docteur eût laissé la nacelle reposer sur terre, l’aérostat, alors délesté d’un poids considérable, se serait maintenu sans le secours du chalumeau.

Les cartes indiquaient de vastes mares sur le versant occidental de Jihoue-la-Mkoa. Joe s’y rendit seul avec un baril, qui pouvait contenir une dizaine de gallons ; il trouva sans peine l’endroit indiqué, non loin d’un petit village désert, fit sa provision d’eau, et revint en moins de trois quarts d’heure ; il n’avait rien vu de particulier, si ce n’est d’immenses trappes à éléphant ; il faillit même choir dans l’une d’elles, où gisait une carcasse à demi-rongée.

Il rapporta de son excursion une sorte de nèfles, que des singes mangeaient avidement. Le docteur reconnut le fruit du « mbenbu », arbre très abondant sur la partie occidentale de Jihoue-la-Mkoa. Fergusson attendait Joe avec une certaine impatience, car un séjour même rapide sur cette terre inhospitalière lui inspirait toujours des craintes.

L’eau fut embarquée sans difficulté, car la nacelle descendit presque au niveau du sol ; Joe put arracher l’ancre, et remonta lestement auprès de son maître. Aussitôt celui-ci raviva sa flamme, et le Victoria reprit la route des airs.

Il se trouvait alors à une centaine de milles de Kazeh, important établissement de l’intérieur de l’Afrique, où, grâce à un courant de sud-est, les voyageurs pouvaient espérer de parvenir pendant cette journée ; ils marchaient avec une vitesse de quatorze milles à l’heure ; la conduite de l’aérostat devint alors assez difficile ; on ne pouvait s’élever trop haut sans dilater beaucoup le gaz, car le pays se trouvait déjà à une hauteur moyenne de trois mille pieds. Or, autant que possible, le docteur préférait ne pas forcer sa dilatation ; il suivit donc fort adroitement les sinuosités d’une pente assez roide, et rasa de près les villages de Thembo et de Tura-Wels. Ce dernier fait partie de l’Unyamwezy, magnifique contrée où les arbres atteignent les plus grandes dimensions, entre autres les cactus, qui deviennent gigantesques.

Vers deux heures, par un temps magnifique, sous un soleil de feu qui dévorait le moindre courant d’air, le Victoria planait au-dessus de la ville de Kazeh, située à trois cent cinquante milles de la côte.

« Nous sommes partis de Zanzibar à neuf heures du matin, dit le docteur Fergusson en consultant ses notes, et après deux jours de traversée nous avons parcouru par nos déviations près de cinq cents milles géographiquesPrès de deux cents lieues.. Les capitaines Burton et Speke mirent quatre mois et demi à faire le même chemin ! »

Kazeh. – Le marché bruyant. – Apparition du « Victoria ». – Les Wanganga. – Les fils de la lune. – Promenade du docteur. – Population. – Le tembé royal. – Les femmes du sultan. – Une ivresse royale. – Joe adoré. – Comment on danse dans la lune. – Revirement. – Deux lunes au firmament. – Instabilité des grandeurs divines. 

Kazeh, point important de l’Afrique centrale, n’est point une ville ; à vrai dire, il n’y a pas de ville à l’intérieur. Kazeh n’est qu’un ensemble de six vastes excavations. Là sont renfermées des cases, des huttes à esclaves, avec de petites cours et de petits jardins, soigneusement cultivés ; oignons, patates, aubergines, citrouilles et champignons d’une saveur parfaite y poussent à ravir.

L’Unyamwezy est la terre de la Lune par excellence, le parc fertile et splendide de l’Afrique ; au centre se trouve le district de l’Unyanembé, une contrée délicieuse, où vivent paresseusement quelques familles d’Omani, qui sont des Arabes d’origine très pure.

Ils ont longtemps fait le commerce à l’intérieur de l’Afrique et dans l’Arabie ; ils ont trafiqué de gommes, d’ivoire, d’indienne, d’esclaves ; leurs caravanes sillonnaient ces régions équatoriales ; elles vont encore chercher à la côte les objets de luxe et de plaisir pour ces marchands enrichis, et ceux-ci, au milieu de femmes et de serviteurs, mènent dans cette contrée charmante l’existence la moins agitée et la plus horizontale, toujours étendus, riant, fumant ou dormant.

Autour de ces excavations, de nombreuses cases d’indigènes, de vastes emplacements pour les marchés, des champs de cannabis et de datura, de beaux arbres et de frais ombrages, voilà Kazeh.

Là est le rendez-vous général des caravanes : celles du Sud avec leurs esclaves et leurs chargements d’ivoire ; celles de l’Ouest, qui exportent le coton et les verroteries aux tribus des Grands Lacs.

Aussi, dans les marchés, règne-t-il une agitation perpétuelle, un brouhaha sans nom, composé du cri des porteurs métis, du son des tambours et des cornets, des hennissements des mules, du braiment des ânes, du chant des femmes, du piaillement des enfants, et des coups de rotin du JemadarChef de la caravane., qui bat la mesure dans cette symphonie pastorale.

Là s’étalent sans ordre, et même avec un désordre charmant, les étoffes voyantes, les rassades, les ivoires, les dents de rhinocéros, les dents de requins, le miel, le tabac, le coton ; là se pratiquent les marchés les plus étranges, où chaque objet n’a de valeur que par les désirs qu’il excite.

Tout d’un coup, cette agitation, ce mouvement, ce bruit tomba subitement. Le Victoria venait d’apparaître dans les airs ; il planait majestueusement et descendait peu à peu, sans s’écarter de la verticale. Hommes, femmes, enfants, esclaves, marchands, Arabes et Nègres, tout disparut et se glissa dans les « tembés » et sous les huttes.

« Mon cher Samuel, dit Kennedy, si nous continuons à produire de pareils effets, nous aurons de la peine à établir des relations commerciales avec ces gens-là.

– Il y aurait cependant, dit Joe, une opération commerciale d’une grande simplicité à faire. Ce serait de descendre tranquillement et d’emporter les marchandises les plus précieuses, sans nous préoccuper des marchands. On s’enrichirait.

– Bon ! répliqua le docteur, ces indigènes ont eu peur au premier moment. Mais ils ne tarderont pas à revenir par superstition ou par curiosité.

– Vous croyez, mon maître ?

– Nous verrons bien ; mais il sera prudent de ne point trop les approcher, le Victoria n’est pas un ballon blindé ni cuirassé ; il n’est donc à l’abri ni d’une balle, ni d’une flèche.

– Comptes-tu donc, mon cher Samuel, entrer en pourparlers avec ces Africains ?

– Si cela se peut, pourquoi pas ? répondit le docteur ; il doit se trouver à Kazeh des marchands arabes plus instruits, moins sauvages. Je me rappelle que MM. Burton et Speke n’eurent qu’à se louer de l’hospitalité des habitants de la ville. Ainsi, nous pouvons tenter l’aventure.

Le Victoria, s’étant insensiblement rapproché de terre, accrocha l’une de ses ancres au sommet d’un arbre près de la place du marché. Toute la population reparaissait en ce moment hors de ses trous ; les têtes sortaient avec circonspection. Plusieurs « Waganga », reconnaissables à leurs insignes de coquillages coniques, s’avancèrent hardiment ; c’étaient les sorciers de l’endroit. Ils portaient à leur ceinture de petites gourdes noires enduites de graisse, et divers objets de magie, d’une malpropreté d’ailleurs toute doctorale.

Peu à peu, la foule se fit à leurs côtés, les femmes et les enfants les entourèrent, les tambours rivalisèrent de fracas, les mains se choquèrent et furent tendues vers le ciel.

« C’est leur manière de supplier, dit le docteur Fergusson ; si je ne me trompe, nous allons être appelés à jouer un grand rôle.

– Eh bien ! monsieur, jouez-le.

– Toi-même, mon brave Joe, tu vas peut-être devenir un dieu.

– Eh ! monsieur, cela ne m’inquiète guère, et l’encens ne me déplait pas. »

En ce moment, un des sorciers, un « Myanga », fit un geste, et toute cette clameur s’éteignit dans un profond silence. Il adressa quelques paroles aux voyageurs, mais dans une langue inconnue.

Le docteur Fergusson, n’ayant pas compris, lança à tout hasard quelques mots d’arabe, et il lui fut immédiatement répondu dans cette langue.

L’orateur se livra à une abondante harangue, très fleurie, très écoutée ; le docteur ne tarda pas à reconnaître que le Victoria était tout bonnement pris pour la Lune en personne, et que cette aimable déesse avait daigné s’approcher de la ville avec ses trois Fils, honneur qui ne serait jamais oublié dans cette terre aimée du Soleil.

Le docteur répondit avec une grande dignité que la Lune faisait tous les mille ans sa tournée départementale, éprouvant le besoin de se montrer de plus près à ses adorateurs ; il les priait donc de ne pas se gêner et d’abuser de sa divine présence pour faire connaître leurs besoins et leurs vœux.

Le sorcier répondit à son tour que le sultan, le « Mwani », malade depuis de longues années, réclamait les secours du ciel, et il invitait les fils de la Lune à se rendre auprès de lui.

Le docteur fit part de l’invitation à ses compagnons.

« Et tu vas te rendre auprès de ce roi nègre ? dit le chasseur.

– Sans doute. Ces gens-là me paraissent bien disposés ; l’atmosphère est calme ; il n’y a pas un souffle de vent ! Nous n’avons rien à craindre pour le Victoria.

– Mais que feras-tu ?

– Sois tranquille, mon cher Dick ; avec un peu de médecine je m’en tirerai. »

Puis, s’adressant à la foule :

« La Lune, prenant en pitié le souverain cher aux enfants de l’Unyamwezy, nous a confié le soin de sa guérison. Qu’il se prépare à nous recevoir ! »

Les clameurs, les chants, les démonstrations redoublèrent, et toute cette vaste fourmilière de têtes noires se remit en mouvement.

« Maintenant, mes amis, dit le docteur Fergusson, il faut tout prévoir ; nous pouvons, à un moment donné, être forcés de repartir rapidement. Dick restera donc dans la nacelle, et, au moyen du chalumeau, il maintiendra une force ascensionnelle suffisante. L’ancre est solidement assujettie ; il n’y a rien à craindre. Je vais descendre à terre. Joe m’accompagnera ; seulement il restera au pied de l’échelle.

– Comment ! tu iras seul chez ce moricaud ? dit Kennedy.

– Comment ! monsieur Samuel, s’écria Joe, vous ne voulez pas que je vous suive jusqu’au bout !

– Non ; j’irai seul ; ces braves gens se figurent que leur grande déesse la Lune est venue leur rendre visite, je suis protégé par la superstition ; ainsi, n’ayez aucune crainte, et restez chacun au poste que je vous assigne.

– Puisque tu le veux, répondit le chasseur.

– Veille à la dilatation du gaz.

– C’est convenu. »

Les cris des indigènes redoublaient ; ils réclamaient énergiquement l’intervention céleste.

« Voilà ! voilà ! fit Joe. Je les trouve un peu impérieux envers leur bonne Lune et ses divins Fils. »

Le docteur, muni de sa pharmacie de voyage, descendit à terre, précédé de Joe. Celui-ci grave et digne comme il convenait, s’assit au pied de l’échelle, les jambes croisées sous lui à la façon arabe, et une partie de la foule l’entoura d’un cercle respectueux.

Pendant ce temps, le docteur Fergusson, conduit au son des instruments, escorté par des pyrrhiques religieuses, s’avança lentement vers le « tembé royal », situé assez loin hors de la ville ; il était environ trois heures, et le soleil resplendissait ; il ne pouvait faire moins pour la circonstance.

Le docteur marchait avec dignité ; les « Waganga » l’entouraient et contenaient la foule. Fergusson fut bientôt rejoint par le fils naturel du sultan, jeune garçon assez bien tourné, qui, suivant la coutume du pays, était le seul héritier des biens paternels, à l’exclusion des enfants légitimes ; il se prosterna devant le Fils de la Lune ; celui-ci le releva d’un geste gracieux.

Trois quarts d’heure après, par des sentiers ombreux, au milieu de tout le luxe d’une végétation tropicale, cette procession enthousiasmée arriva au palais du sultan, sorte d’édifice carré, appelé Ititénya, et situé au versant d’une colline. Une espèce de véranda, formée par le toit de chaume, régnait à l’extérieur, appuyée sur des poteaux de bois qui avaient la prétention d’être sculptés. De longues lignes d’argile rougeâtre ornaient les murs, cherchant à reproduire des figures d’hommes et de serpents, ceux-ci naturellement mieux réussis que ceux-là. La toiture de cette habitation ne reposait pas immédiatement sur les murailles, et l’air pouvait y circuler librement ; d’ailleurs, pas de fenêtres, et à peine une porte.

Le docteur Fergusson fut reçu avec de grands honneurs par les gardes et les favoris, des hommes de belle race, des Wanyamwezi, type pur des populations de l���Afrique centrale, forts et robustes, bien faits et bien portants. Leurs cheveux divisés en un grand nombre de petites tresses retombaient sur leurs épaules ; au moyen d’incisions noires ou bleues, ils zébraient leurs joues depuis les tempes jusqu’à la bouche. Leurs oreilles, affreusement distendues, supportaient des disques en bois et des plaques de gomme copal ; ils étaient vêtus de toiles brillamment peintes ; les soldats, armés de la sagaie, de l’arc, de la flèche barbelée et empoisonnée du suc de l’euphorbe, du coutelas, du « sime », long sabre à dents de scie, et de petites haches d’armes.

Le docteur pénétra dans le palais. Là, en dépit de la maladie du sultan, le vacarme déjà terrible redoubla à son arrivée. Il remarqua au linteau de la porte des queues de lièvre, des crinières de zèbre, suspendues en manière de talisman. Il fut reçu par la troupe des femmes de Sa Majesté, aux accords harmonieux de « l’upatu », sorte de cymbale faite avec le fond d’un pot de cuivre, et au fracas du « kilindo », tambour de cinq pieds de haut creusé dans un tronc d’arbre, et contre lequel deux virtuoses s’escrimaient à coups de poing.

La plupart de ces femmes paraissaient fort jolies, et fumaient en riant le tabac et le thang dans de grandes pipes noires ; elles semblaient bien faites sous leur longue robe drapée avec grâce, et portaient le « kilt » en fibres de calebasse, fixé autour de leur ceinture.

Six d’entre elles n’étaient pas les moins gaies de la bande, quoique placées à l’écart et réservées à un cruel supplice. À la mort du sultan, elles devaient être enterrées vivantes auprès de lui, pour le distraire pendant l’éternelle solitude.

Le docteur Fergusson, après avoir embrassé tout cet ensemble d’un coup d’œil, s’avança jusqu’au lit de bois du souverain. Il vit là un homme d’une quarantaine d’années, parfaitement abruti par les orgies de toutes sortes et dont il n’y avait rien à faire. Cette maladie, qui se prolongeait depuis des années, n’était qu’une ivresse perpétuelle. Ce royal ivrogne avait à peu près perdu connaissance, et toute l’ammoniaque du monde ne l’aurait pas remis sur pied.

Les favoris et les femmes, fléchissant le genou, se courbaient pendant cette visite solennelle. Au moyen de quelques gouttes d’un violent cordial, le docteur ranima un instant ce corps abruti ; le sultan fit un mouvement, et, pour un cadavre qui ne donnait plus signe d’existence depuis quelques heures, ce symptôme fut accueilli par un redoublement de cris en l’honneur du médecin.

Celui-ci, qui en avait assez, écarta par un mouvement rapide ses adorateurs trop démonstratifs et sortit du palais. Il se dirigea vers le Victoria. Il était six heures du soir.

Joe, pendant son absence, attendait tranquillement au bas de l’échelle ; la foule lui rendait les plus grands devoirs. En véritable Fils de la Lune, il se laissait faire. Pour une divinité, il avait l’air d’un assez brave homme, pas fier, familier même avec les jeunes Africaines, qui ne se lassaient pas de le contempler. Il leur tenait d’ailleurs d’aimables discours.

« Adorez, mesdemoiselles, adorez, leur disait-il ; je suis un bon diable, quoique fils de déesse ! »

On lui présenta les dons propitiatoires, ordinairement déposés dans les « mzimu » ou huttes-fétiches. Cela consistait en épis d’orge et en « pombé ». Joe se crut obligé de goûter à cette espèce de bière forte ; mais son palais, quoique fait au gin et au wiskey, ne put en supporter la violence. Il fit une affreuse grimace, que l’assistance prit pour un sourire aimable.

Et puis les jeunes filles, confondant leurs voix dans une mélopée traînante, exécutèrent une danse grave autour de lui.

« Ah ! vous dansez, dit-il, eh bien ! je ne serai pas en reste avec vous, et je vais vous montrer une danse de mon pays. »

Et il entama une gigue étourdissante, se contournant, se détirant, se déjetant, dansant des pieds, dansant des genoux, dansant des mains, se développant en contorsions extravagantes, en poses incroyables, en grimaces impossibles, donnant ainsi à ces populations une étrange idée de la manière dont les dieux dansent dans la Lune.

Or, tous ces Africains, imitateurs comme des singes, eurent bientôt fait de reproduire ses manières, ses gambades, ses trémoussements ; ils ne perdaient pas un geste, ils n’oubliaient pas une attitude ; ce fut alors un tohu-bohu, un remuement, une agitation dont il est difficile de donner une idée, même faible. Au plus beau de la fête, Joe aperçut le docteur.

Celui-ci revenait en toute hâte, au milieu d’une foule hurlante et désordonnée. Les sorciers et les chefs semblaient fort animés. On entourait le docteur ; on le pressait, on le menaçait. Étrange revirement ! Que s’était-il passé ? Le sultan avait-il maladroitement succombé entre les mains de son médecin céleste ?

Kennedy, de son poste, vit le danger sans en comprendre la cause. Le ballon, fortement sollicité par la dilatation du gaz, tendait sa corde de retenue, impatient de s’élever dans les airs.

Le docteur parvint au pied de l’échelle. Une crainte superstitieuse retenait encore la foule et l’empêchait de se porter à des violences contre sa personne ; il gravit rapidement les échelons, et Joe le suivit avec agilité.

« Pas un instant à perdre, lui dit son maître. Ne cherche pas à décrocher l’ancre ! Nous couperons la corde ! Suis-moi !

– Mais qu’y a-t-il donc ? demanda Joe en escaladant la nacelle.

– Qu’est-il arrivé ? fit Kennedy, sa carabine à la main.

– Regardez, répondit le docteur en montrant l’horizon.

– Eh bien ! demanda le chasseur.

– Eh bien ! la lune ! »

La lune, en effet, se levait rouge et splendide, un globe de feu sur un fond d’azur. C’était bien elle ! Elle et le Victoria !

Ou il y avait deux lunes, ou les étrangers n’étaient que des imposteurs, des intrigants, des faux dieux !

Telles avaient été les réflexions naturelles de la foule. De là le revirement.

Joe ne put retenir un immense éclat de rire. La population de Kazeh, comprenant que sa proie lui échappait, poussa des hurlements prolongés ; des arcs, des mousquets furent dirigés vers le ballon.

Mais un des sorciers fit un signe. Les armes s’abaissèrent ; il grimpa dans l’arbre, avec l’intention de saisir la corde de l’ancre, et d’amener la machine à terre.

Joe s’élança une hachette à la main.

« Faut-il couper ? dit-il.

– Attends, répondit le docteur.

– Mais ce nègre… ?

– Nous pourrons peut-être sauver notre ancre, et j’y tiens. Il sera toujours temps de couper. »

Le sorcier, arrivé dans l’arbre, fit si bien qu’en rompant les branches il parvint à décrocher l’ancre ; celle-ci, violemment attirée par l’aérostat, attrapa le sorcier entre les jambes, et celui-ci, à cheval sur cet hippogriffe inattendu, partit pour les régions de l’air.

La stupeur de la foule fut immense de voir l’un de ses Waganga s’élancer dans l’espace.

« Hurrah ! s’écria Joe pendant que le Victoria, grâce à sa puissance ascensionnelle, montait avec une grande rapidité.

– Il se tient bien, dit Kennedy ; un petit voyage ne lui fera pas de mal.

– Est-ce que nous allons lâcher ce nègre tout d’un coup ? demanda Joe.

– Fi donc ! répliqua le docteur ! nous le replacerons tranquillement à terre, et je crois qu’après une telle aventure, son pouvoir de magicien s’accroîtra singulièrement dans l’esprit de ses contemporains.

– Ils sont capables d’en faire un dieu », s’écria Joe.

Le Victoria était parvenu à une hauteur de mille pieds environ. Le Nègre se cramponnait à la corde avec une énergie terrible. Il se taisait, ses yeux demeuraient fixes. Sa terreur se mêlait d’étonnement. Un léger vent d’ouest poussait le ballon au-delà de la ville.

Une demi-heure plus tard, le docteur, voyant le pays désert, modéra la flamme du chalumeau, et se rapprocha de terre. À vingt pieds du sol, le Nègre prit rapidement son parti ; il s’élança, tomba sur les jambes, et se mit à fuir vers Kazeh, tandis que, subitement délesté, le Victoria remontait dans les airs.

Symptômes d’orage. – Le pays de la Lune. – L’avenir du continent africain. – La machine de la dernière heure. – Vue du pays au soleil couchant – Flore et Faune. – L’orage. – La zone de feu. – Le ciel étoilé. 

« Voilà ce que c’est, dit Joe, de faire les Fils de la Lune sans sa permission ! Ce satellite a failli nous jouer là un vilain tour ! Est-ce que, par hasard, mon maître, vous auriez compromis sa réputation par votre médecine.

– Au fait, dit le chasseur, qu’était ce sultan de Kazeh ?

– Un vieil ivrogne à demi-mort, répondit le docteur, et dont la perte ne se fera pas trop vivement sentir. Mais la morale de ceci, c’est que les honneurs sont éphémères, et il ne faut pas trop y prendre goût.

– Tant pis, répliqua Joe. Cela m’allait ! Être adoré ! faire le dieu à sa fantaisie ! Mais que voulez-vous ! la Lune s’est montrée, et toute rouge, ce qui prouve bien qu’elle était fâchée ! »

Pendant ces discours et autres, dans lesquels Joe examina l’astre des nuits à un point de vue entièrement nouveau, le ciel se chargeait de gros nuages vers le nord, de ces nuages sinistres et pesants. Un vent assez vif, ramassé à trois cents pieds du sol, poussait le Victoria vers le nord-nord-est. Au-dessus de lui, la voûte azurée était pure, mais on la sentait lourde.

Les voyageurs se trouvèrent, vers huit heures du soir, par 32° 40’de longitude et 4° 17’de latitude ; les courants atmosphériques, sous l’influence d’un orage prochain, les poussaient avec une vitesse de trente-cinq milles à l’heure. Sous leurs pieds passaient rapidement les plaines ondulées et fertiles de Mfuto. Le spectacle en était admirable, et fut admiré.

« Nous sommes en plein pays de la Lune, dit le docteur Fergusson, car il a conservé ce nom que lui donna l’Antiquité, sans doute parce que la lune y fut adorée de tout temps. C’est vraiment une contrée magnifique, et l’on rencontrerait difficilement une végétation plus belle.

– Si on la trouvait autour de Londres, ce ne serait pas naturel, répondit Joe ; mais ce serait fort agréable ! Pourquoi ces belles choses-là sont-elles réservées à des pays aussi barbares ?

– Et sait-on, répliqua le docteur, si quelque jour cette contrée ne deviendra pas le centre de la civilisation ? Les peuples de l’avenir s’y porteront peut-être, quand les régions de l’Europe se seront épuisées à nourrir leurs habitants.

– Tu crois cela ? fit Kennedy.

– Sans doute, mon cher Dick. Vois la marche des événements ; considère les migrations successives des peuples, et tu arriveras à la même conclusion que moi. L’Asie est la première nourrice du monde, n’est-il pas vrai ? Pendant quatre mille ans peut-être, elle travaille, elle est fécondée, elle produit, et puis quand les pierres ont poussé là où poussaient les moissons dorées d’Homère, ses enfants abandonnent son sein épuisé et flétri. Tu les vois alors se jeter sur l’Europe, jeune et puissante, qui les nourrit depuis deux mille ans. Mais déjà sa fertilité se perd ; ses facultés productrices diminuent chaque jour ; ces maladies nouvelles dont sont frappés chaque année les produits de la terre, ces fausses récoltes, ces insuffisantes ressources, tout cela est le signe certain d’une vitalité qui s’altère, d’un épuisement prochain. Aussi voyons-nous déjà les peuples se précipiter aux nourrissantes mamelles de l’Amérique, comme à une source non pas inépuisable, mais encore inépuisée. À son tour, ce nouveau continent se fera vieux, ses forêts vierges tomberont sous la hache de l’industrie ; son sol s’affaiblira pour avoir trop produit ce qu’on lui aura trop demandé ; là où deux moissons s’épanouissaient chaque année, à peine une sortira-t-elle de ces terrains à bout de forces. Alors l’Afrique offrira aux races nouvelles les trésors accumulés depuis des siècles dans son sein. Ces climats fatals aux étrangers s’épureront par les assolements et les drainages ; ces eaux éparses se réuniront dans un lit commun pour former une artère navigable. Et ce pays sur lequel nous planons, plus fertile, plus riche, plus vital que les autres, deviendra quelque grand royaume, où se produiront des découvertes plus étonnantes encore que la vapeur et l’électricité.

– Ah ! monsieur, dit Joe, je voudrais bien voir cela.

– Tu t’es levé trop matin, mon garçon.

– D’ailleurs, dit Kennedy, cela sera peut-être une fort ennuyeuse époque que celle où l’industrie absorbera tout à son profit ! À force d’inventer des machines, les hommes se feront dévorer par elles ! Je me suis toujours figuré que le dernier jour du monde sera celui où quelque immense chaudière chauffée à trois milliards d’atmosphères fera sauter notre globe !

– Et j’ajoute, dit Joe, que les Américains n’auront pas été les derniers à travailler à la machine !

– En effet, répondit le docteur, ce sont de grands chaudronniers ! Mais, sans nous laisser emporter à de semblables discussions, contentons-nous d’admirer cette terre de la Lune, puisqu’il nous est donné de la voir. »

Le soleil, glissant ses derniers rayons sous la masse des nuages amoncelés, ornait d’une crête d’or les moindres accidents du sol : arbres gigantesques, herbes arborescentes, mousses à ras de terre, tout avait sa part de cette effluve lumineuse ; le terrain, légèrement ondulé, ressautait çà et là en petites collines coniques ; pas de montagnes à l’horizon ; d’immenses palissades broussaillées, des haies impénétrables, des jungles épineuses séparaient les clairières où s’étalaient de nombreux villages ; les euphorbes gigantesques les entouraient de fortifications naturelles, en s’entremêlant aux branches coralliformes des arbustes.

Bientôt le Malagazari, principal affluent du lac Tanganayika, se mit à serpenter sous les massifs de verdure ; il donnait asile à ces nombreux cours d’eau, nés de torrents gonflés à l’époque des crues, ou d’étangs creusés dans la couche argileuse du sol. Pour des observateurs élevés, c’était un réseau de cascades jeté sur toute la face occidentale du pays.

Des bestiaux à grosses bosses pâturaient dans les prairies grasses et disparaissaient sous les grandes herbes ; les forêts, aux essences magnifiques, s’offraient aux yeux comme de vastes bouquets ; mais dans ces bouquets, lions, léopards, hyènes, tigres, se réfugiaient pour échapper aux dernières chaleurs du jour. Parfois un éléphant faisait ondoyer la cime des taillis, et l’on entendait le craquement des arbres cédant à ses cornes d’ivoire.

« Quel pays de chasse ! s’écria Kennedy enthousiasmé ; une balle lancée à tout hasard, en pleine forêt, rencontrerait un gibier digne d’elle ! Est-ce qu’on ne pourrait pas en essayer un peu ?

– Non pas, mon cher Dick ; voici la nuit, une nuit menaçante, escortée d’un orage. Or les orages sont terribles dans cette contrée, où le sol est disposé comme une immense batterie électrique.

– Vous avez raison, monsieur, dit Joe, la chaleur est devenue étouffante, le vent est complètement tombé, on sent qu’il se prépare quelque chose.

– L’atmosphère est surchargée d’électricité, répondit le docteur ; tout être vivant est sensible à cet état de l’air qui précède la lutte des éléments, et j’avoue que je n’en fus jamais imprégné à ce point.

– Eh bien ! demanda le chasseur, ne serait-ce pas le cas de descendre ?

– Au contraire, Dick, j’aimerais mieux monter. Je crains seulement d’être entraîné au-delà de ma route pendant ces croisements de courants atmosphériques.

– Veux-tu donc abandonner la direction que nous suivons depuis la côte.

– Si cela m’est possible, répondit Fergusson, je me porterai plus directement au nord pendant sept à huit degrés ; j’essaierai de remonter vers les latitudes présumées des sources du Nil ; peut-être apercevrons-nous quelques traces de l’expédition du capitaine Speke, ou même la caravane de M. de Heuglin. Si mes calculs sont exacts, nous nous trouvons par 32° 40’de longitude, et je voudrais monter droit au-delà de l’équateur.

– Vois donc ! s’écria Kennedy en interrompant son compagnon, vois donc ces hippopotames qui se glissent hors des étangs, ces masses de chair sanguinolente, et ces crocodiles qui aspirent bruyamment l’air !

– Ils étouffent ! fit Joe. Ah ! quelle manière charmante de voyager, et comme on méprise toute cette malfaisante vermine ! Monsieur Samuel ! monsieur Kennedy ! voyez donc ces bandes d’animaux qui marchent en rangs pressés ! Ils sont bien deux cents ; ce sont des loups.

– Non, Joe, mais des chiens sauvages ; une fameuse race, qui ne craint pas de s’attaquer aux lions. C’est la plus terrible rencontre que puisse faire un voyageur. Il est immédiatement mis en pièces.

– Bon ! ce ne sera pas Joe qui se chargera de leur mettre une muselière, répondit l’aimable garçon. Après ça, si c’est leur naturel, il ne faut pas trop leur en vouloir. »

Le silence se faisait peu à peu sous l’influence de l’orage ; il semblait que l’air épaissi devint impropre à transmettre les sons ; l’atmosphère paraissait ouatée et, comme une salle tendue de tapisseries, perdait toute sonorité. L’oiseau rameur, la grue couronnée, les geais rouges et bleus, le moqueur, les moucherolles disparaissaient dans les grands arbres. La nature entière offrait les symptômes d’un cataclysme prochain.

À neuf heures du soir, le Victoria demeurait immobile au-dessus de Mséné, vaste réunion de villages à peine distincts dans l’ombre ; parfois la réverbération d’un rayon égaré dans l’eau morne indiquait des fossés distribués régulièrement, et, par une dernière éclaircie, le regard put saisir la forme calme et sombre des palmiers, des tamarins, des sycomores et des euphorbes gigantesques.

« J’étouffe ! dit l’Écossais en aspirant à pleins poumons le plus possible de cet air raréfié ; nous ne bougeons plus ! Descendrons-nous ?

– Mais l’orage ? fit le docteur assez inquiet.

– Si tu crains d’être entraîné par le vent, il me semble que tu n’as pas d’autre parti à prendre.

– L’orage n’éclatera peut-être pas cette nuit, reprit Joe ; les nuages sont très hauts.

– C’est une raison qui me fait hésiter à les dépasser ; il faudrait monter à une grande élévation, perdre la terre de vue, et ne savoir pendant toute la nuit si nous avançons et de quel côté nous avançons.

– Décide-toi, mon cher Samuel, cela presse.

– Il est fâcheux que le vent soit tombé, reprit Joe ; il nous eût entraînés loin de l’orage.

– Cela est regrettable, mes amis, car les nuages sont un danger pour nous ; ils renferment des courants opposés qui peuvent nous enlacer dans leurs tourbillons, et des éclairs capables de nous incendier. D’un autre côté, la force de la rafale peut nous précipiter à terre, si nous jetons l’ancre au sommet d’un arbre.

– Alors que faire ?

– Il faut maintenir le Victoria dans une zone moyenne entre les périls de la terre et les périls du ciel. Nous avons de l’eau en quantité suffisante pour le chalumeau, et nos deux cents livres de lest sont intactes. Au besoin, je m’en servirais.

– Nous allons veiller avec toi, dit le chasseur.

– Non, mes amis ; mettez les provisions à l’abri et couchez-vous ; je vous réveillerai si cela est nécessaire.

– Mais, mon maître, ne feriez-vous pas bien de prendre du repos vous-même, puisque rien ne nous menace encore ?

– Non, merci, mon garçon, je préfère veiller. Nous sommes immobiles, et si les circonstances ne changent pas, demain nous nous trouverons exactement à la même place.

– Bonsoir, monsieur.

– Bonne nuit, si c’est possible. »

Kennedy et Joe s’allongèrent sous leurs couvertures, et le docteur demeura seul dans l’immensité.

Cependant le dôme de nuages s’abaissait insensiblement, et l’obscurité se faisait profonde. La voûte noire s’arrondissait autour du globe terrestre comme pour l’écraser.

Tout d’un coup un éclair violent, rapide, incisif, raya l’ombre ; sa déchirure n’était pas refermée qu’un effrayant éclat de tonnerre ébranlait les profondeurs du ciel.

« Alerte ! » s’écria Fergusson.

Les deux dormeurs, réveillés à ce bruit épouvantable, se tenaient à ses ordres.

« Descendons-nous ? fit Kennedy.

– Non ! le ballon n’y résisterait pas. Montons avant que ces nuages ne se résolvent en eau et que le vent ne se déchaîne ! »

Et il poussa activement la flamme du chalumeau dans les spirales du serpentin.

Les orages des tropiques se développent avec une rapidité comparable à leur violence. Un second éclair déchira la nue, et fut suivi de vingt autres immédiats. Le ciel était zébré d’étincelles électriques qui grésillaient sous les larges gouttes de la pluie.

« Nous nous sommes attardés, dit le docteur. Il nous faut maintenant traverser une zone de feu avec notre ballon rempli d’air inflammable !

– Mais à terre ! à terre ! reprenait toujours Kennedy.

– Le risque d’être foudroyé serait presque le même, et nous serions vite déchirés aux branches des arbres !

– Nous montons, monsieur Samuel !

– Plus vite ! plus vite encore. »

Dans cette partie de l’Afrique, pendant les orages équatoriaux, il n’est pas rare de compter de trente à trente-cinq éclairs par minute. Le ciel est littéralement en feu, et les éclats du tonnerre ne discontinuent pas.

Le vent se déchaînait avec une violence effrayante dans cette atmosphère embrasée ; il tordait les nuages incandescents ; on eut dit le souffle d’un ventilateur immense qui activait tout cet incendie.

Le docteur Fergusson maintenait son chalumeau à pleine chaleur ; le ballon se dilatait et montait ; à genoux, au centre de la nacelle, Kennedy retenait les rideaux de la tente. Le ballon tourbillonnait à donner le vertige, et les voyageurs subissaient d’inquiétantes oscillations. Il se faisait de grandes cavités dans l’enveloppe de l’aérostat ; le vent s’y engouffrait avec violence, et le taffetas détonait sous sa pression. Une sorte de grêle, précédée d’un bruit tumultueux, sillonnait l’atmosphère et crépitait sur le Victoria. Celui-ci, cependant, continuait sa marche ascensionnelle ; les éclairs dessinaient des tangentes enflammées à sa circonférence ; il était plein feu.

« À la garde de Dieu ! dit le docteur Fergusson ; nous sommes entre ses mains ; lui seul peut nous sauver. Préparons-nous à tout événement, même à un incendie ; notre chute peut n’être pas rapide. »

La voix du docteur parvenait à peine à l’oreille de ses compagnons ; mais ils pouvaient voir sa figure calme au milieu du sillonnement des éclairs ; il regardait les phénomènes de phosphorescence produits par le feu Saint-Elme qui voltigeait sur le filet de l’aérostat.

Celui-ci tournoyait, tourbillonnait, mais il montait toujours ; au bout d’un quart d’heure, il avait dépassé la zone des nuages orageux, les effluences électriques se développaient au-dessous de lui, comme une vaste couronne de feux d’artifices suspendus à sa nacelle.

C’était là l’un des plus beaux spectacles que la nature pût donner à l’homme. En bas, l’orage. En haut, le ciel étoilé, tranquille, muet, impassible, avec la lune projetant ses paisibles rayons sur ces nuages irrités.

Le docteur Fergusson consulta le baromètre ; il donna douze mille pieds d’élévation. Il était onze heures du soir.

« Grâce au ciel, tout danger est passé, dit-il ; il nous suffit de nous maintenir à cette hauteur.

– C’était effrayant ! répondit Kennedy.

– Bon, répliqua Joe, cela jette de la diversité dans le voyage, et je ne suis pas fâché d’avoir vu un orage d’un peu haut. C’est un joli spectacle ! »

Les montagnes de la Lune. – Un océan de verdure. – On jette l’ancre. – L’éléphant remorqueur. – Feu nourri. – Mort du pachyderme. – Le four de campagne. – Repas sur l’herbe. – Une nuit à terre. 

Vers six heures du matin, le lundi, le soleil s’élevait au-dessus de l’horizon ; les nuages se dissipèrent, et un joli vent rafraîchit ces premières lueurs matinales.

La terre, toute parfumée, reparut aux yeux des voyageurs. Le ballon, tournant sur place au milieu des courants opposés, avait à peine dérivé ; le docteur, laissant se contracter le gaz, descendit afin de saisir une direction plus septentrionale. Longtemps ses recherches furent vaines ; le vent l’entraîna dans l’ouest, jusqu’en vue des célèbres montagnes de la Lune, qui s’arrondissent en demi-cercle autour de la pointe du lac Tanganayika ; leur chaîne, peu accidentée, se détachait sur l’horizon bleuâtre ; on eut dit une fortification naturelle, infranchissable aux explorateurs du centre de l’Afrique ; quelques cônes isolés portaient la trace des neiges éternelles.

« Nous voilà, dit le docteur, dans un pays inexploré ; le capitaine Burton s’est avancé fort avant dans l’ouest ; mais il n’a pu atteindre ces montagnes célèbres ; il en a même nié l’existence, affirmée par Speke son compagnon ; il prétend qu’elles sont nées dans l’imagination de ce dernier ; pour nous, mes amis, il n’y a plus de doute possible.

– Est-ce que nous les franchirons ? demanda Kennedy.

– Non pas, s’il plaît à Dieu ; j’espère trouver un vent favorable qui me ramènera à l’équateur ; j’attendrai même, s’il le faut, et je ferai du Victoria comme d’un navire qui jette l’ancre par les vents contraires. »

Mais les prévisions du docteur ne devaient pas tarder à se réaliser. Après avoir essayé différentes hauteurs, le Victoria fila dans le nord-est avec une vitesse moyenne.

« Nous sommes dans la bonne direction, dit-il en consultant sa boussole, et à peine à deux cents pieds de terre, toutes circonstances heureuses pour reconnaître ces régions nouvelles ; le capitaine Speke, en allant à la découverte du lac Ukéréoué, remontait plus à l’est, en droite ligne au-dessus de Kazeh.

– Irons-nous longtemps de la sorte ? demanda Kennedy.

– Peut-être ; notre but est de pousser une pointe du côté des sources du Nil, et nous avons plus de six cents milles à parcourir, jusqu’à la limite extrême atteinte par les explorateurs venus du Nord.

– Et nous ne mettrons pas pied à terre, fit Joe, histoire de se dégourdir les jambes ?

– Si, vraiment ; il faudra d’ailleurs ménager nos vivres, et, chemin faisant, mon brave Dick, tu nous approvisionneras de viande fraîche.

– Dès que tu le voudras, ami Samuel.

– Nous aurons aussi à renouveler notre réserve d’eau. Qui sait si nous ne serons pas entraînés vers des contrées arides. On ne saurait donc prendre trop de précautions. »

À midi, le Victoria se trouvait par 29° 15’de longitude et 3° 15’de latitude. Il dépassait le village d’Uyofu, dernière limite septentrionale de l’Unyamwezi, par le travers du lac Ukéréoué, que l’on ne pouvait encore apercevoir.

Les peuplades rapprochées de l’équateur semblent être un peu plus civilisées, et sont gouvernées par des monarques absolus, dont le despotisme est sans bornes ; leur réunion la plus compacte constitue la province de Karagwah.

Il fut décidé entre les trois voyageurs qu’ils accosteraient la terre au premier emplacement favorable. On devait faire une halte prolongée, et l’aérostat serait soigneusement passé en revue ; la flamme du chalumeau fut modérée ; les ancres lancées au dehors de la nacelle vinrent bientôt raser les hautes herbes d’une immense prairie ; d’une certaine hauteur, elle paraissait couverte d’un gazon ras, mais en réalité ce gazon avait de sept à huit pieds d’épaisseur.

Le Victoria effleurait ces herbes sans les courber, comme un papillon gigantesque. Pas un obstacle en vue. C’était comme un océan de verdure sans un seul brisant.

« Nous pourrons courir longtemps de la sorte, dit Kennedy ; je n’aperçois pas un arbre dont nous puissions nous approcher ; la chasse me paraît compromise.

– Attends, mon cher Dick ; tu ne pourrais pas chasser dans ces herbes plus hautes que toi ; nous finirons par trouver une place favorable. »

C’était en vérité une promenade charmante, une véritable navigation sur cette mer si verte, presque transparente, avec de douces ondulations au souffle du vent. La nacelle justifiait bien son nom, et semblait fendre des flots, à cela près qu’une volée d’oiseaux aux splendides couleurs s’échappait parfois des hautes herbes avec mille cris joyeux ; les ancres plongeaient dans ce lac de fleurs, et traçaient un sillon qui se refermait derrière elles, comme le sillage d’un vaisseau.

Tout à coup, le ballon éprouva une forte secousse ; l’ancre avait mordu sans doute une fissure de roc cachée sous ce gazon gigantesque.

« Nous sommes pris, fit Joe.

– Eh bien ! jette l’échelle », répliqua le chasseur.

Ces paroles n’étaient pas achevées, qu’un cri aigu retentit dans l’air, et les phrases suivantes, entrecoupées d’exclamations, s’échappèrent de la bouche des trois voyageurs.

« Qu’est cela ?

– Un cri singulier !

– Tiens ! nous marchons !

– L’ancre a dérapé.

– Mais non ! elle tient toujours, fit Joe, qui halait sur la corde.

– C’est le rocher qui marche ! »

Un vaste remuement se fit dans les herbes, et bientôt une forme allongée et sinueuse s’éleva au-dessus d’elles.

« Un serpent ! fit Joe.

– Un serpent ! s’écria Kennedy en armant sa carabine.

– Eh non ! dit le docteur, c’est une trompe d’éléphant.

– Un éléphant, Samuel ! »

Et Kennedy, ce disant, épaula son arme.

« Attends, Dick, attends !

– Sans doute ! L’animal nous remorque.

– Et du bon côté, Joe, du bon côté. »

L’éléphant s’avançait avec une certaine rapidité ; il arriva bientôt à une clairière, où l’on put le voir tout entier ; à sa taille gigantesque, le docteur reconnut un mâle d’une magnifique espèce ; il portait deux défenses blanchâtres, d’une courbure admirable, et qui pouvaient avoir huit pieds de long ; les pattes de l’ancre étaient fortement prises entre elles.

L’animal essayait vainement de se débarrasser avec sa trompe de la corde qui le rattachait à la nacelle.

« En avant ! hardi ! s’écria Joe au comble de la joie, excitant de son mieux cet étrange équipage. Voilà encore une nouvelle manière de voyager ! Plus que cela de cheval ! un éléphant, s’il vous plaît.

– Mais où nous mène-t-il ? demanda Kennedy, agitant sa carabine qui lui brûlait les mains.

– Il nous mène où nous voulons aller, mon cher Dick ! Un peu de patience !

– « Wig a more ! Wig a more ! » comme disent les paysans d’Écosse, s’écriait le joyeux Joe. En avant ! en avant ! »

L’animal prit un galop fort rapide ; il projetait sa trompe de droite et de gauche, et, dans ses ressauts, il donnait de violentes secousses à la nacelle. Le docteur, la hache à la main, était prêt à couper la corde s’il y avait lieu.

« Mais, dit-il, nous ne nous séparerons de notre ancre qu’au dernier moment. »

Cette course, à la suite d’un éléphant, dura près d’une heure et demie ; l’animal ne paraissait aucunement fatigué ; ces énormes pachydermes peuvent fournir des trottes considérables, et, d’un jour à l’autre, on les retrouve à des distances immenses, comme les baleines dont ils ont la masse et la rapidité.

« Au fait, disait Joe, c’est une baleine que nous avons harponnée, et nous ne faisons qu’imiter la manœuvre des baleiniers pendant leurs pêches. »

Mais un changement dans la nature du terrain obligea le docteur à modifier son moyen de locomotion.

Un bois épais de camaldores apparaissait au nord de la prairie et à trois milles environ ; il devenait dès lors nécessaire que le ballon fût séparé de son conducteur.

Kennedy fut donc chargé d’arrêter l’éléphant dans sa course ; il épaula sa carabine ; mais sa position n’était pas favorable pour atteindre l’animal avec succès ; une première balle, tirée au crâne, s’aplatit comme sur une plaque de tôle ; l’animal n’en parut aucunement troublé ; au bruit de la décharge, son pas s’accéléra, et sa vitesse fut celle d’un cheval lancé au galop.

« Diable ! dit Kennedy.

– Quelle tête dure ! fit Joe.

– Nous allons essayer de quelques balles coniques au défaut de l’épaule », reprit Dick en chargeant sa carabine avec soin, et il fit feu.

L’animal poussa un cri terrible, et continua de plus belle.

« Voyons, dit Joe en s’armant de l’un des fusils, il faut que je vous aide, monsieur Dick, ou cela n’en finira pas. »

Et deux balles allèrent se loger dans les flancs de la bête.

L’éléphant s’arrêta, dressa sa trompe, et reprit à toute vitesse sa course vers le bois ; il secouait sa vaste tête, et le sang commençait à couler à flots de ses blessures.

« Continuons notre feu, monsieur Dick.

– Et un feu nourri, ajouta le docteur, nous ne sommes pas à vingt toises du bois ! »

Dix coups retentirent encore, l’éléphant fit un bond effrayant ; la nacelle et le ballon craquèrent à faire croire que tout était brisé ; la secousse fit tomber la hache des mains du docteur sur le sol.

La situation devenait terrible alors ; le câble de l’ancre fortement assujetti ne pouvait être ni détaché, ni entamé par les couteaux des voyageurs ; le ballon approchait rapidement du bois, quand l’animal reçut une balle dans l’œil au moment où il relevait la tête ; il s’arrêta, hésita ; ses genoux plièrent ; il présenta son flanc au chasseur.

« Une balle au cœur », dit celui-ci, en déchargeant une dernière fois la carabine.

L’éléphant poussa un rugissement de détresse et d’agonie ; il se redressa un instant en faisant tournoyer sa trompe, puis il retomba de tout son poids sur une de ses défenses qu’il brisa net. Il était mort.

« Sa défense est brisée ! s’écria Kennedy. De l’ivoire qui en Angleterre vaudrait trente-cinq guinées les cent livres !

– Tant que cela, fit Joe, en s’affalant jusqu’à terre par la corde de l’ancre.

– À quoi servent tes regrets, mon cher Dick ? répondit le docteur Fergusson. Est-ce que nous sommes des trafiquants d’ivoire ? Sommes-nous venus ici pour faire fortune ? »

Joe visita l’ancre ; elle était solidement retenue à la défense demeurée intacte. Samuel et Dick sautèrent sur le sol, tandis que l’aérostat à demi dégonflé se balançait au-dessus du corps de l’animal.

« La magnifique bête ! s’écria Kennedy. Quelle masse ! Je n’ai jamais vu dans l’Inde un éléphant de cette taille !

– Cela n’a rien d’étonnant, mon cher Dick ; les éléphants du centre de l’Afrique sont les plus beaux. Les Anderson, les Cumming les ont tellement chassés aux environs du Cap, qu’ils émigrent vers l’équateur, où nous les rencontrerons souvent en troupes nombreuses.

– En attendant, répondit Joe, j’espère que nous goûterons un peu de celui-là ! Je m’engage à vous procurer un repas succulent aux dépens de cet animal. M. Kennedy va chasser pendant une heure ou deux, M. Samuel va passer l’inspection du Victoria, et, pendant ce temps, je vais faire la cuisine.

– Voilà qui est bien ordonné, répondit le docteur. Fais à ta guise.

– Pour moi, dit le chasseur, Je vais prendre les deux heures de liberté que Joe a daigné m’octroyer.

– Va, mon ami ; mais pas d’imprudence. Ne t’éloigne pas.

– Sois tranquille. »

Et Dick, armé de son fusil, s’enfonça dans le bois.

Alors Joe s’occupa de ses fonctions. Il fit d’abord dans la terre un trou profond de deux pieds ; il le remplit de branches sèches qui couvraient le sol, et provenaient des trouées faites dans le bois par les éléphants dont on voyait les traces. Le trou rempli, il entassa au-dessus un bûcher haut de deux pieds, et il y mit le feu.

Ensuite il retourna vers le cadavre de l’éléphant, tombé à dix toises du bois à peine ; il détacha adroitement la trompe qui mesurait près de deux pieds de largeur à sa naissance ; il en choisit la partie la plus délicate, et y joignit un des pieds spongieux de l’animal ; ce sont en effet les morceaux par excellence, comme la bosse du bison, la patte de l’ours ou la hure du sanglier.

Lorsque le bûcher fut entièrement consumé à l’intérieur et à l’extérieur, le trou, débarrassé des cendres et des charbons, offrit une température très élevée ; les morceaux de l’éléphant, entourés de feuilles aromatiques, furent déposés au fond de ce four improvisé, et recouverts de cendres chaudes ; puis, Joe éleva un second bûcher sur le tout, et quand le bois fut consumé, la viande était cuite à point.

Alors Joe retira le dîner de la fournaise ; il déposa cette viande appétissante sur des feuilles vertes, et disposa son repas au milieu d’une magnifique pelouse ; il apporta des biscuits, de l’eau-de-vie, du café, et puisa une eau fraîche et limpide à un ruisseau voisin.

Ce festin ainsi dressé faisait plaisir à voir, et Joe pensait, sans être trop fier, qu’il ferait encore plus de plaisir à manger.

« Un voyage sans fatigue et sans danger ! répétait-il. Un repas à ses heures ! un hamac perpétuel ! qu’est-ce que l’on peut demander de plus ? Et ce bon M. Kennedy qui ne voulait pas venir ! »

De son côté, le docteur Fergusson se livrait à un examen sérieux de l’aérostat. Celui-ci ne paraissait pas avoir souffert de la tourmente ; le taffetas et la gutta-percha avaient merveilleusement résisté ; en prenant la hauteur actuelle du sol, et en calculant la force ascensionnelle du ballon, il vit avec satisfaction que l’hydrogène était en même quantité ; l’enveloppe jusque-là demeurait entièrement imperméable.

Depuis cinq jours seulement, les voyageurs avaient quitté Zanzibar ; le pemmican n’était pas encore entamé ; les provisions de biscuit et de viande conservée suffisaient pour un long voyage ; il n’y eut donc que la réserve d’eau à renouveler.

Les tuyaux et le serpentin paraissaient être en parfait état ; grâce à leurs articulations de caoutchouc, ils s’étaient prêtés à toutes les oscillations de l’aérostat.

Son examen terminé, le docteur s’occupa de mettre ses notes en ordre. Il fit une esquisse très réussie de la campagne environnante, avec la longue prairie à perte de vue, la forêt de camaldores, et le ballon immobile sur le corps du monstrueux éléphant.

Au bout de ses deux heures, Kennedy revint avec un chapelet de perdrix grasses, et un cuissot d’oryx, sorte de gemsbok, appartenant à l’espèce la plus agile des antilopes. Joe se chargea de préparer ce surcroît de provisions.

« Le dîner est servi », s’écria-t-il bientôt de sa plus belle voix.

Et les trois voyageurs n’eurent qu’à s’asseoir sur la pelouse verte ; les pieds et la trompe d’éléphant furent déclarés exquis ; on but à l’Angleterre comme toujours, et de délicieux havanes parfumèrent pour la première fois cette contrée charmante.

Kennedy mangeait, buvait et causait comme quatre ; il était enivré ; il proposa sérieusement à son ami le docteur de s’établir dans cette forêt, d’y construire une cabane de feuillage, et d’y commencer la dynastie des Robinsons africains.

La proposition n’eut pas autrement de suite, bien que Joe se fût proposé pour remplir le rôle de Vendredi.

La campagne semblait si tranquille, si déserte, que le docteur résolut de passer la nuit à terre. Joe dressa un cercle de feux, barricade indispensable contre les bêtes féroces ; les hyènes, les couguars, les chacals, attirés par l’odeur de la chair d’éléphant, rodèrent aux alentours. Kennedy dut à plusieurs reprises décharger sa carabine sur des visiteurs trop audacieux ; mais enfin la nuit s’acheva sans incident fâcheux.

Le Karagwah. – Le lac Ukéréoué. – Une nuit dans une île. – L’Équateur. – Traversée du lac. – Les cascades. – Vue du pays. – Les sources du Nil. – L’île Benga. – La signature d’Andrea Debono. – Le pavillon aux armes d’Angleterre. 

Le lendemain, dès cinq heures, commençaient les préparatifs du départ. Joe, avec la hache qu’il avait heureusement retrouvée, brisa les défenses de l’éléphant. Le Victoria, rendu à la liberté, entraîna les voyageurs vers le nord-est avec une vitesse de dix-huit milles.

Le docteur avait soigneusement relevé sa position par la hauteur des étoiles pendant la soirée précédente. Il était par 2° 40’de latitude au-dessous de l’équateur, soit à cent soixante milles géographiques ; il traversa de nombreux villages sans se préoccuper des cris provoqués par son apparition ; il prit note de la conformation des lieux avec des vues sommaires ; il franchit les rampes du Rubemhé, presque aussi roides que les sommets de l’Ousagara, et rencontra plus tard, à Tenga, les premiers ressauts des chaînes de Karagwah, qui, selon lui, dérivent nécessairement des montagnes de la Lune. Or, la légende ancienne qui faisait de ces montagnes le berceau du Nil s’approchait de la vérité, puisqu’elles confinent au lac Ukéréoué, réservoir présumé des eaux du grand fleuve.

De Kafuro, grand district des marchands du pays, il aperçut enfin à l’horizon ce lac tant cherché, que le capitaine Speke entrevit le 3 août 1858.

Samuel Fergusson se sentait ému, il touchait presque à l’un des points principaux de son exploration, et, la lunette à l’œil, il ne perdait pas un coin de cette contrée mystérieuse que son regard détaillait ainsi :

Au-dessous de lui, une terre généralement effritée ; à peine quelques ravins cultivés ; le terrain, parsemé de cônes d’une altitude moyenne, se faisait plat aux approches du lac ; les champs d’orge remplaçaient les rizières ; là croissaient ce plantain d’où se tire le vin du pays, et le « mwani », plante sauvage qui sert de café. La réunion d’une cinquantaine de huttes circulaires, recouvertes d’un chaume en fleurs, constituait la capitale du Karagwah.

On apercevait facilement les figures ébahies d’une race assez belle, au teint jaune brun. Des femmes d’une corpulence invraisemblable se traînaient dans les plantations, et le docteur étonna bien ses compagnons en leur apprenant que cet embonpoint, très apprécié, s’obtenait par un régime obligatoire de lait caillé.

À midi, le Victoria se trouvait par 1° 45’de latitude australe ; à une heure, le vent le poussait sur le lac.

Ce lac a été nommé NyanzaNyanza signifie lac. Victoria par le capitaine Speke. En cet endroit, il pouvait mesurer quatre-vingt-dix milles de largeur ; à son extrémité méridionale, le capitaine trouva un groupe d’îles, qu’il nomma archipel du Bengale. Il poussa sa reconnaissance jusqu’à Muanza, sur la côte de l’est, où il fut bien reçu par le sultan. Il fit la triangulation de cette partie du lac, mais il ne put se procurer une barque, ni pour le traverser, ni pour visiter la grande île d’Ukéréoué ; cette île, très populeuse, est gouvernée par trois sultans, et ne forme qu’une presqu’île à marée basse.

Le Victoria abordait le lac plus au nord, au grand regret du docteur, qui aurait voulu en déterminer les contours inférieurs. Les bords, hérissés de buissons épineux et de broussailles enchevêtrées, disparaissaient littéralement sous des myriades de moustiques d’un brun clair ; ce pays devait être inhabitable et inhabité ; on voyait des troupes d’hippopotames se vautrer dans des forêts de roseaux, ou s’enfuir sous les eaux blanchâtres du lac.

Celui-ci, vu de haut, offrait vers l’ouest un horizon si large qu’on eut dit une mer ; la distance est assez grande entre les deux rives pour que des communications ne puissent s’établir ; d’ailleurs les tempêtes y sont fortes et fréquentes, car les vents font rage dans ce bassin élevé et découvert.

Le docteur eut de la peine à se diriger ; il craignait d’être entraîné vers l’est ; mais heureusement un courant le porta directement au nord, et, à six heures du soir, le Victoria s’établit dans une petite île déserte, par 0° 30’de latitude, et 32° 2’de longitude à vingt milles de la côte.

Les voyageurs purent s’accrocher à un arbre, et, le vent s’étant calmé vers le soir, ils demeurèrent tranquillement sur leur ancre. On ne pouvait songer à prendre terre ; ici, comme sur les bords du Nyanza, des légions de moustiques couvraient le sol d’un nuage épais. Joe, même, revint de l’arbre couvert de piqûres ; mais il ne se fâcha pas, tant il trouvait cela naturel de la part des moustiques.

Néanmoins, le docteur, moins optimiste, fila le plus de corde qu’il put, afin d’échapper à ces impitoyables insectes qui s’élevaient avec un murmure inquiétant.

Le docteur reconnut la hauteur du lac au-dessus du niveau de la mer, telle que l’avait déterminée le capitaine Speke, soit trois mille sept cent cinquante pieds.

« Nous voici donc dans une île ! dit Joe, qui se grattait à se rompre les poignets.

– Nous en aurions vite fait le tour, répondit le chasseur, et, sauf ces aimables insectes, on n’y aperçoit pas un être vivant.

– Les îles dont le lac est parsemé, répondit le docteur Fergusson, ne sont, à vrai dire, que des sommets de collines immergées ; mais nous sommes heureux d’y avoir rencontré un abri, car les rives du lac sont habitées par des tribus féroces. Dormez donc, puisque le ciel nous prépare une nuit tranquille.

– Est-ce que tu n’en feras pas autant, Samuel ?

– Non ; je ne pourrais fermer l’œil. Mes pensées chasseraient tout sommeil. Demain, mes amis, si le vent est favorable, nous marcherons droit au nord, et nous découvrirons peut-être les sources du Nil, ce secret demeuré impénétrable. Si près des sources du grand fleuve, je ne saurais dormir. »

Kennedy et Joe, que les préoccupations scientifiques ne troublaient pas à ce point, ne tardèrent pas à s’endormir profondément sous la garde du docteur.

Le mercredi 23 avril, le Victoria appareillait à quatre heures du matin par un ciel grisâtre ; la nuit quittait difficilement les eaux du lac, qu’un épais brouillard enveloppait, mais bientôt un vent violent dissipa toute cette brume. Le Victoria fut balancé pendant quelques minutes en sens divers et enfin remonta directement vers le nord.

Le docteur Fergusson frappa des mains avec joie.

« Nous sommes en bon chemin ! s’écria-t-il. Aujourd’hui ou jamais nous verrons le Nil ! Mes amis, voici que nous franchissons l’équateur ! nous entrons dans notre hémisphère !

– Oh ! fit Joe ; vous pensez, mon maître, que l’équateur passe par ici ?

– Ici même, mon brave garçon !

– Eh bien ! sauf votre respect, il me paraît convenable de l’arroser sans perdre de temps.

– Va pour un verre de grog ! répondit le docteur en riant ; tu as une manière d’entendre la cosmographie qui n’est point sotte. »

Et voilà comment fut célébré le passage de la ligne à bord du Victoria.

Celui-ci filait rapidement. On apercevait dans l’ouest la côte basse et peu accidentée ; au fond, les plateaux plus élevés de l’Uganda et de l’Usoga. La vitesse du vent devenait excessive : près de trente milles à l’heure.

Les eaux du Nyanza, soulevées avec violence, écumaient comme les vagues d’une mer. À certaines lames de fond qui se balançaient longtemps après les accalmies, le docteur reconnut que le lac devait avoir une grande profondeur. À peine une ou deux barques grossières furent-elles entrevues pendant cette rapide traversée.

« Le lac, dit le docteur, est évidemment, par sa position élevée, le réservoir naturel des fleuves de la partie orientale d’Afrique ; le ciel lui rend en pluie ce qu’il enlève en vapeurs à ses effluents. Il me paraît certain que le Nil doit y prendre sa source.

– Nous verrons bien », répliqua Kennedy.

Vers neuf heures, la côte de l’ouest se rapprocha ; elle paraissait déserte et boisée. Le vent s’éleva un peu vers l’est, et l’on put entrevoir l’autre rive du lac. Elle se courbait de manière à se terminer par un angle très ouvert, vers 2° 40’de latitude septentrionale. De hautes montagnes dressaient leurs pics arides à cette extrémité du Nyanza ; mais entre elles une gorge profonde et sinueuse livrait passage à une rivière bouillonnante.

Tout en manœuvrant son aérostat, le docteur Fergusson examinait le pays d’un regard avide.

« Voyez ! s’écria-t-il, voyez, mes amis ! les récits des Arabes étaient exacts ! Ils parlaient d’un fleuve par lequel le lac Ukéréoué se déchargeait vers le nord, et ce fleuve existe, et nous le descendons, et il coule avec une rapidité comparable à notre propre vitesse ! Et cette goutte d’eau qui s’enfuit sous nos pieds va certainement se confondre avec les flots de la Méditerranée ! C’est le Nil !

– C’est le Nil ! répéta Kennedy, qui se laissait prendre à l’enthousiasme de Samuel Fergusson.

– Vive le Nil ! » dit Joe, qui s’écriait volontiers vive quelque chose quand il était en joie.

Des rochers énormes embarrassaient çà et là le cours de cette mystérieuse rivière. L’eau écumait ; il se faisait des rapides et des cataractes qui confirmaient le docteur dans ses prévisions. Des montagnes environnantes se déversaient de nombreux torrents, écumants dans leur chute ; l’œil les comptait par centaines. On voyait sourdre du sol de minces filets d’eau éparpillés, se croisant, se confondant, luttant de vitesse, et tous couraient à cette rivière naissante, qui se faisait fleuve après les avoir absorbés.

« Voilà bien le Nil, répéta le docteur avec conviction. L’origine de son nom a passionné les savants comme l’origine de ses eaux ; on l’a fait venir du grec, du copte, du sanscritUn savant byzantin voyait dans Neilos un nom arithmétique. N représentait 50, E 5, I 10, L 30, O 70, S 200 : ce qui fait le nombre des jours de l’année. ; peu importe, après tout, puisqu’il a dû livrer enfin le secret de ses sources !

– Mais, dit le chasseur, comment s’assurer de l’identité de cette rivière et de celle que les voyageurs du nord ont reconnue !

– Nous aurons des preuves certaines, irrécusables, infaillibles, répondit Fergusson, si le vent nous favorise une heure encore. »

Les montagnes se séparaient, faisant place à des villages nombreux, à des champs cultivés de sésame, de dourrah, de cannes à sucre. Les tribus de ces contrées se montraient agitées, hostiles ; elles semblaient plus près de la colère que de l’adoration ; elles pressentaient des étrangers, et non des dieux. Il semblait qu’en remontant aux sources du Nil on vint leur voler quelque chose. Le Victoria dut se tenir hors de la portée des mousquets.

« Aborder ici sera difficile, dit l’Écossais.

– Eh bien ! répliqua Joe, tant pis pour ces indigènes ; nous les priverons du charme de notre conversation.

– Il faut pourtant que je descende, répondit le docteur Fergusson, ne fût-ce qu’un quart d’heure. Sans cela, je ne puis constater les résultats de notre exploration.

– C’est donc indispensable, Samuel ?

– Indispensable, et nous descendrons, quand même nous devrions faire le coup de fusil !

– La chose me va, répondit Kennedy en caressant sa carabine.

– Quand vous voudrez, mon maître, dit Joe en se préparant au combat.

– Ce ne sera pas la première fois, répondit le docteur, que l’on aura fait de la science les armes à la main ; pareille chose est arrivée à un savant français, dans les montagnes d’Espagne, quand il mesurait le méridien terrestre.

– Sois tranquille, Samuel, et fie-toi à tes deux gardes du corps.

– Y sommes-nous, monsieur ?

– Pas encore. Nous allons même nous élever pour saisir la configuration exacte du pays. »

L’hydrogène se dilata, et, en moins de dix minutes, le Victoria planait à une hauteur de deux mille cinq cents pieds au-dessus du sol.

On distinguait de là un inextricable réseau de rivières que le fleuve recevait dans son lit ; il en venait davantage de l’ouest, entre les collines nombreuses, au milieu de campagnes fertiles.

« Nous ne sommes pas à quatre-vingt-dix milles de Gondokoro, dit le docteur en pointant sa carte, et à moins de cinq milles du point atteint par les explorateurs venus du nord. Rapprochons-nous de terre avec précaution. »

Le Victoria s’abaissa de plus de deux mille pieds.

« Maintenant, mes amis, soyez prêts à tout hasard.

– Nous sommes prêts, répondirent Dick et Joe.

– Bien ! »

Le Victoria marcha bientôt en suivant le lit du fleuve, et à cent pieds à peine. Le Nil mesurait cinquante toises en cet endroit, et les indigènes s’agitaient tumultueusement dans les villages qui bordaient ses rives. Au deuxième degré, il forme une cascade à pic de dix pieds de hauteur environ, et par conséquent infranchissable.

« Voilà bien la cascade indiquée par M. Debono », s’écria le docteur.

Le bassin du fleuve s’élargissait, parsemé d’îles nombreuses que Samuel Fergusson dévorait du regard ; il semblait chercher un point de repère qu’il n’apercevait pas encore.

Quelques Nègres s’étant avancés dans une barque au-dessous du ballon, Kennedy les salua d’un coup de fusil, qui, sans les atteindre, les obligea à regagner la rive au plus vite.

« Bon voyage ! leur souhaita Joe ; à leur place, je ne me hasarderai pas à revenir ! j’aurais singulièrement peur d’un monstre qui lance la foudre à volonté. »

Mais voici que le docteur Fergusson saisit soudain sa lunette et la braqua vers une île couchée au milieu du fleuve.

« Quatre arbres ! s’écria-t-il ; voyez, là-bas ! »

En effet, quatre arbres isolés s’élevaient à son extrémité.

« C’est l’île de Benga ! c’est bien elle ! ajouta-t-il.

– Eh bien, après ? demanda Dick.

– C’est là que nous descendrons, s’il plaît à Dieu !

– Mais elle paraît habitée, monsieur Samuel !

– Joe a raison ; si je ne me trompe, voilà un rassemblement d’une vingtaine d’indigènes.

– Nous les mettrons en fuite ; cela ne sera pas difficile, répondit Fergusson.

– Va comme il est dit », répliqua le chasseur.

Le soleil était au zénith. Le Victoria se rapprocha de l’île.

Les Nègres, appartenant à la tribu de Makado, poussèrent des cris énergiques. L’un d’eux agitait en l’air son chapeau d’écorce. Kennedy le prit pour point de mire, fit feu, et le chapeau vola en éclats.

Ce fut une déroute générale. Les indigènes se précipitèrent dans le fleuve et le traversèrent à la nage ; des deux rives, il vint une grêle de balles et une pluie de flèches, mais sans danger pour l’aérostat dont l’ancre avait mordu une fissure de roc. Joe se laissa couler à terre.

« L’échelle ! s’écria le docteur. Suis-moi, Kennedy !

– Que veux-tu faire ?

– Descendons ; il me faut un témoin.

– Me voici.

– Joe, fais bonne garde.

– Soyez tranquille, monsieur, je réponds de tout.

– Viens, Dick ! » dit le docteur en mettant pied à terre.

Il entraîna son compagnon vers un groupe de rochers qui se dressaient à la pointe de l’île ; là, il chercha quelque temps, fureta dans les broussailles, et se mit les mains en sang.

Tout d’un coup, il saisit vivement le bras du chasseur.

« Regarde, dit-il.

– Des lettres ! » s’écria Kennedy.

En effet, deux lettres gravées sur le roc apparaissaient dans toute leur netteté. On lisait distinctement :

A. D.

« A. D., reprit le docteur Fergusson ! Andrea Debono ! La signature même du voyageur qui a remonté le plus avant le cours du Nil !

– Voilà qui est irrécusable, ami Samuel.

– Es-tu convaincu maintenant !

– C’est le Nil ! nous n’en pouvons douter. »

Le docteur regarda une dernière fois ces précieuses initiales, dont il prit exactement la forme et les dimensions.

« Et maintenant, dit-il, au ballon !

– Vite alors, car voici quelques indigènes qui se préparent à repasser le fleuve.

– Peu nous importe maintenant ! Que le vent nous pousse dans le nord pendant quelques heures, nous atteindrons Gondokoro, et nous presserons la main de nos compatriotes ! »

Dix minutes après, le Victoria s’enlevait majestueusement, pendant que le docteur Fergusson, en signe de succès, déployait le pavillon aux armes d’Angleterre.

Le Nil. – La montagne tremblante. – Souvenir du pays. – Les récits des Arabes. – Les Nyam-Nyam. – Réflexions sensées de Joe. – Le « Victoria » court des bordées. – Les ascensions aérostatiques. – Madame Blanchard. 

« Quelle est notre direction ? demanda Kennedy en voyant son ami consulter la boussole.

– Nord-nord-ouest.

– Diable ! mais ce n’est pas le nord, cela !

– Non, Dick, et je crois que nous aurons de la peine à gagner Gondokoro ; je le regrette, mais enfin nous avons relié les explorations de l’est à celles du nord ; il ne faut pas se plaindre. »

Le Victoria s’éloignait peu à peu du Nil.

« Un dernier regard, fit le docteur, à cette infranchissable latitude que les plus intrépides voyageurs n’ont jamais pu dépasser ! Voilà bien ces intraitables tribus signalées par MM. Petherick, d’Arnaud, Miani, et ce jeune voyageur, M. Lejean, auquel nous sommes redevables des meilleurs travaux sur le haut Nil.

– Ainsi, demanda Kennedy, nos découvertes sont d’accord avec les pressentiments de la science.

– Tout à fait d’accord. Les sources du fleuve Blanc, du Bahr-el-Abiad, sont immergées dans un lac grand comme une mer ; c’est là qu’il prend naissance ; la poésie y perdra sans doute ; on aimait à supposer à ce roi des fleuves une origine céleste ; les anciens l’appelaient du nom d’Océan, et l’on n’était pas éloigné de croire qu’il découlait directement du soleil ! Mais il faut en rabattre et accepter de temps en temps ce que la science nous enseigne ; il n’y aura peut-être pas toujours des savants, il y aura toujours des poètes.

– On aperçoit encore des cataractes, dit Joe.

– Ce sont les cataractes de Makedo, par trois degrés de latitude. Rien n’est plus exact ! Que n’avons-nous pu suivre pendant quelques heures le cours du Nil !

– Et là-bas, devant nous, dit le chasseur, j’aperçois le sommet d’une montagne.

– C’est le mont Logwek, la montagne tremblante des Arabes ; toute cette contrée a été visitée par M. Debono, qui la parcourait sous le nom de Latif Effendi. Les tribus voisines du Nil sont ennemies et se font une guerre d’extermination. Vous jugez sans peine des périls, qu’il a dû affronter. »

Le vent portait alors le Victoria vers le nord-ouest. Pour éviter le mont Logwek, il fallut chercher un courant plus incliné.

« Mes amis, dit le docteur à ses deux compagnons, voici que nous commençons véritablement notre traversée africaine. Jusqu’ici nous avons surtout suivi les traces de nos devanciers. Nous allons nous lancer dans l’inconnu désormais. Le courage ne nous fera pas défaut ?

– Jamais, s’écrièrent d’une seule voix Dick et Joe.

– En route donc, et que le ciel nous soit en aide ! »

À dix heures du soir, par-dessus des ravins, des forêts, des villages dispersés, les voyageurs arrivaient au flanc de la montagne tremblante, dont ils longeaient les rampes adoucies.

En cette mémorable journée du 23 avril, pendant une marche de quinze heures, ils avaient, sous l’impulsion d’un vent rapide, parcouru une distance de plus de trois cent quinze millesPlus de cent vingt-cinq lieues..

Mais cette dernière partie du voyage les avait laissés sous une impression triste. Un silence complet régnait dans la nacelle. Le docteur Fergusson était-il absorbé par ses découvertes ? Ses deux compagnons songeaient-ils à cette traversée au milieu de régions inconnues ? Il y avait de tout cela, sans doute, mêlé à de plus vifs souvenirs de l’Angleterre et des amis éloignés. Joe seul montrait une insouciante philosophie, trouvant tout naturel que la patrie ne fût pas là du moment qu’elle était absente ; mais il respecta le silence de Samuel Fergusson et de Dick Kennedy.

À dix heures du soir, le Victoria « mouillait » par le travers de la montagne tremblanteLa tradition rapporte qu’elle tremble dès qu’un musulman y pose le pied. ; on prit un repas substantiel, et tous s’endormirent successivement sous la garde de chacun.

Le lendemain, des idées plus sereines revinrent au réveil ; il faisait un joli temps, et le vent soufflait du bon côté ; un déjeuner, fort égayé par Joe, acheva de remettre les esprits en belle humeur.

La contrée parcourue en ce moment est immense ; elle confine aux montagnes de la Lune et aux montagnes du Darfour ; quelque chose de grand comme l’Europe.

« Nous traversons, sans doute, dit le docteur, ce que l’on suppose être le royaume d’Usoga ; des géographes ont prétendu qu’il existait au centre de l’Afrique une vaste dépression, un immense lac central. Nous verrons si ce système a quelque apparence de vérité.

– Mais comment a-t-on pu faire cette supposition ? demanda Kennedy.

– Par les récits des Arabes. Ces gens-là sont très conteurs, trop conteurs peut-être. Quelques voyageurs, arrivés à Kazeh ou aux Grands Lacs, ont vu des esclaves venus des contrées centrales, ils les ont interrogés sur leur pays, ils ont réuni un faisceau de ces documents divers, et en ont déduit des systèmes. Au fond de tout cela, il y a toujours quelque chose de vrai, et, tu le vois, on ne se trompait pas sur l’origine du Nil.

– Rien de plus juste, répondit Kennedy.

– C’est au moyen de ces documents que des essais de cartes ont été tentés. Aussi vais-je suivre notre route sur l’une d’elles, et la rectifier au besoin.

– Est-ce que toute cette région est habitée ? demanda Joe.

– Sans doute, et mal habitée.

– Je m’en doutais.

– Ces tribus éparses sont comprises sous la dénomination générale de Nyam-Nyam, et ce nom n’est autre chose qu’une onomatopée ; il reproduit le bruit de la mastication.

– Parfait, dit Joe ; nyam ! nyam !

– Mon brave Joe, si tu étais la cause immédiate de cette onomatopée, tu ne trouverais pas cela parfait.

– Que voulez-vous dire ?

– Que ces peuplades sont considérées comme anthropophages.

– Cela est-il certain ?

– Très certain ; on avait aussi prétendu que ces indigènes étaient pourvus d’une queue comme de simples quadrupèdes ; mais on a bientôt reconnu que cet appendice appartenait aux peaux de bête dont ils sont revêtus.

– Tant pis ! une queue est fort agréable pour chasser les moustiques.

– C’est possible, Joe ; mais il faut reléguer cela au rang des fables, tout comme les têtes de chiens que le voyageur Brun-Rollet attribuait à certaines peuplades.

– Des têtes de chiens ? Commode pour aboyer et même pour être anthropophage !

– Ce qui est malheureusement avéré, c’est la férocité de ces peuples, très avides de la chair humaine qu’ils recherchent avec passion.

– Je demande, dit Joe, qu’ils ne se passionnent pas trop pour mon individu.

– Voyez-vous cela ! dit le chasseur.

– C’est ainsi, monsieur Dick. Si jamais je dois être mangé dans un moment de disette, je veux que ce soit à votre profit et à celui de mon maître ! Mais nourrir ces moricauds, fi donc ! j’en mourrais de honte !

– Eh bien ! mon brave Joe, fit Kennedy, voilà qui est entendu, nous comptons sur toi à l’occasion.

– À votre service, messieurs.

– Joe parle de la sorte, répliqua le docteur, pour que nous prenions soin de lui, en l’engraissant bien.

– Peut-être ! répondit Joe ; l’homme est un animal si égoïste ! »

Dans l’après-midi, le ciel se couvrit d’un brouillard chaud qui suintait du sol ; l’embrun permettait à peine de distinguer les objets terrestres ; aussi, craignant de se heurter contre quelque pic imprévu, le docteur donna vers cinq heures le signal d’arrêt.

La nuit se passa sans accident, mais il avait fallu redoubler de vigilance par cette profonde obscurité.

La mousson souffla avec une violence extrême pendant la matinée du lendemain ; le vent s’engouffrait dans les cavités inférieures du ballon ; il agitait violemment l’appendice par lequel pénétraient les tuyaux de dilatation ; on dut les assujettir par des cordes, manœuvre dont Joe s’acquitta fort adroitement.

Il constata en même temps que l’orifice de l’aérostat demeurait hermétiquement fermé.

« Ceci a une double importance pour nous, dit le docteur Fergusson ; nous évitons d’abord la déperdition d’un gaz précieux ; ensuite, nous ne laissons point autour de nous une traînée inflammable, à laquelle nous finirions par mettre le feu.

– Ce serait un fâcheux incident de voyage, dit Joe.

– Est-ce que nous serions précipités à terre ? demanda Dick.

– Précipités, non ! Le gaz brûlerait tranquillement, et nous descendrions peu à peu. Pareil accident est arrivé à une aéronaute française, madame Blanchard ; elle mit le feu à son ballon en lançant des pièces d’artifice, mais elle ne tomba pas, et elle ne se serait pas tuée, sans doute, si sa nacelle ne se fût heurtée à une cheminée, d’où elle fut jetée à terre.

– Espérons que rien de semblable ne nous arrivera, dit le chasseur ; jusqu’ici notre traversée ne me paraît pas dangereuse, et je ne vois pas de raison qui nous empêche d’arriver à notre but.

– Je n’en vois pas non plus, mon cher Dick ; les accidents, d’ailleurs, ont toujours été causés par l’imprudence des aéronautes ou par la mauvaise construction de leurs appareils. Cependant, sur plusieurs milliers d’ascensions aérostatiques, on ne compte pas vingt accidents ayant causé la mort. En général, ce sont les atterrissements et les départs qui offrent le plus de dangers. Aussi, en pareil cas, ne devons-nous négliger aucune précaution.

– Voici l’heure du déjeuner, dit Joe ; nous nous contenterons de viande conservée et de café, jusqu’à ce que M. Kennedy ait trouvé moyen de nous régaler d’un bon morceau de venaison. »

La bouteille céleste. – Les figuiers-palmiers. – Les « mammouth trees ». – L’arbre de guerre. – L’attelage ailé. – Combats de deux peuplades. – Massacre. – Intervention divine. 

Le vent devenait violent et irrégulier. Le Victoria courait de véritables bordées dans les airs. Rejeté tantôt dans le nord, tantôt dans le sud, il ne pouvait rencontrer un souffle constant.

« Nous marchons très vite sans avancer beaucoup, dit Kennedy, en remarquant les fréquentes oscillations de l’aiguille aimantée.

– Le Victoria file avec une vitesse d’au moins trente lieues à l’heure, dit Samuel Fergusson. Penchez-vous, et voyez comme la campagne disparaît rapidement sous nos pieds. Tenez ! cette forêt a l’air de se précipiter au-devant de nous !

– La forêt est déjà devenue une clairière, répondit le chasseur.

– Et la clairière un village, riposta Joe, quelques instants plus tard. Voilà-t-il des faces de Nègres assez ébahies !

– C’est bien naturel, répondit le docteur. Les paysans de France, à la première apparition des ballons, ont tiré dessus, les prenant pour des monstres aériens ; il est donc permis à un Nègre du Soudan d’ouvrir de grands yeux.

– Ma foi ! dit Joe, pendant que le Victoria rasait un village à cent pied du sol, je m’en vais leur jeter une bouteille vide, avec votre permission mon maître ; si elle arrive saine et sauve, ils l’adoreront ; si elle se casse ils se feront des talismans avec les morceaux ! »

Et, ce disant, il lança une bouteille, qui ne manqua pas de se briser en mille pièces, tandis que les indigènes se précipitaient dans leurs hutte rondes, en poussant de grands cris.

Un peu plus loin, Kennedy s’écria :

« Regardez donc cet arbre singulier ! il est d’une espèce par en haut, et d’une autre par en bas.

– Bon ! fit Joe ; voilà un pays où les arbres poussent les uns sur les autres.

– C’est tout simplement un tronc de figuier, répondit le docteur, sur lequel il s’est répandu un peu de terre végétale. Le vent un beau jour y a jeté une graine de palmier, et le palmier a poussé comme en plein champ.

– Une fameuse mode, dit Joe, et que j’importerai en Angleterre ; cela fera bien dans les parcs de Londres ; sans compter que ce serait un moyen de multiplier les arbres à fruit ; on aurait des jardins en hauteur ; voilà qui sera goûté de tous les petits propriétaires. »

En ce moment, il fallut élever le Victoria pour franchir une forêt d’arbres hauts de plus de trois cents pieds, sortes de banians séculaires.

« Voilà de magnifiques arbres, s’écria Kennedy ; je ne connais rien de beau comme l’aspect de ces vénérables forêts. Vois donc, Samuel.

– La hauteur de ces banians est vraiment merveilleuse, mon cher Dick ; et cependant elle n’aurait rien d’étonnant dans les forêts du Nouveau-Monde.

– Comment ! il existe des arbres plus élevés ?

– Sans doute, parmi ceux que nous appelons les « mammouth trees. » Ainsi, en Californie, on a trouvé un cèdre élevé de quatre cent cinquante pieds, hauteur qui dépasse la tour du Parlement, et même la grande pyramide d’Égypte. La base avait cent vingt pieds de tour, et les couches concentriques de son bois lui donnaient plus de quatre mille ans d’existence.

– Eh ! monsieur, cela n’a rien d’étonnant alors ! Quand on vit quatre mille ans, quoi de plus naturel que d’avoir une belle taille ? »

Mais, pendant l’histoire du docteur et la réponse de Joe, la forêt avait déjà fait place à une grande réunion de huttes circulairement disposées autour d’une place. Au milieu croissait un arbre unique, et Joe de s’écrier à sa vue :

« Eh bien ! s’il y a quatre mille ans que celui-là produit de pareilles fleurs, je ne lui en fais pas mon compliment. »

Et il montrait un sycomore gigantesque dont le tronc disparaissait en entier sous un amas d’ossements humains. Les fleurs dont parlait Joe étaient des têtes fraîchement coupées, suspendues à des poignards fixés dans l’écorce.

« L’arbre de guerre des cannibales ! dit le docteur. Les Indiens enlèvent la peau du crâne, les Africains la tête entière.

– Affaire de mode », dit Joe.

Mais déjà le village aux têtes sanglantes disparaissait à l’horizon ; un autre plus loin offrait un spectacle non moins repoussant ; des cadavres à demi dévorés, des squelettes tombant en poussière, des membres humains épars çà et là, étaient laissés en pâture aux hyènes et aux chacals.

« Ce sont sans doute les corps des criminels ; ainsi que cela se pratique dans l’Abyssinie, on les expose aux bêtes féroces, qui achèvent de les dévorer à leur aise, après les avoir étranglés d’un coup de dent.

– Ce n’est pas beaucoup plus cruel que la potence, dit l’Écossais. C’est plus sale, voilà tout.

– Dans les régions du sud de l’Afrique, reprit le docteur, on se contente de renfermer le criminel dans sa propre hutte, avec ses bestiaux, et peut-être sa famille ; on y met le feu, et tout brûle en même temps. J’appelle cela de la cruauté, mais j’avoue avec Kennedy que, si la potence est moins cruelle, elle est aussi barbare. »

Joe, avec l’excellente vue dont il se servait si bien, signala quelques bandes d’oiseaux carnassiers qui planaient à l’horizon.

« Ce sont des aigles, s’écria Kennedy, après les avoir reconnus avec la lunette, de magnifiques oiseaux dont le vol est aussi rapide que le nôtre.

– Le ciel nous préserve de leurs attaques ! dit le docteur ; ils sont plutôt à craindre pour nous que les bêtes féroces ou les tribus sauvages.

– Bah ! répondit le chasseur, nous les écarterions à coups de fusil.

– J’aime autant, mon cher Dick, ne pas recourir à ton adresse ; le taffetas de notre ballon ne résisterait pas à un de leurs coups de bec ; heureusement, je crois ces redoutables oiseaux plus effrayés qu’attirés par notre machine.

– Eh mais ! une idée, dit Joe, car aujourd’hui les idées me poussent par douzaines ; si nous parvenions à prendre un attelage d’aigles vivants, nous les attacherions à notre nacelle, et ils nous traîneraient dans les airs !

– Le moyen a été sérieusement proposé, répondit le docteur ; mais je le crois peu praticable avec des animaux assez rétifs de leur naturel.

– On les dresserait, reprit Joe ; au lieu de mors, on les guiderait avec des œillères qui leur intercepteraient la vue ; borgnes, ils iraient à droite ou à gauche ; aveugles, ils s’arrêteraient.

– Permets-moi, mon brave Joe, de préférer un vent favorable à tes aigles attelés ; cela coûte moins cher à nourrir, et c’est plus sûr.

– Je vous le permets, monsieur, mais je garde mon idée. »

Il était midi ; le Victoria, depuis quelque temps, se tenait à une allure plus modérée ; le pays marchait au-dessous de lui, il ne fuyait plus.

Tout d’un coup, des cris et des sifflements parvinrent aux oreilles des voyageurs ; ceux-ci se penchèrent et aperçurent dans une plaine ouverte un spectacle fait pour les émouvoir.

Deux peuplades aux prises se battaient avec acharnement et faisaient voler des nuées de flèches dans les airs. Les combattants, avides de s’entre-tuer, ne s’apercevaient pas de l’arrivée du Victoria ; ils étaient environ trois cents, se choquant dans une inextricable mêlée ; la plupart d’entre eux, rouges du sang des blessés dans lequel ils se vautraient, formaient un ensemble hideux à voir.

À l’apparition de l’aérostat, il y eut un temps d’arrêt ; les hurlements redoublèrent ; quelques flèches furent lancées vers la nacelle, et l’une d’elles assez près pour que Joe l’arrêtât de la main.

« Montons hors de leur portée ! s’écria le docteur Fergusson ! Pas d’imprudence ! cela ne nous est pas permis. »

Le massacre continuait de part et d’autre, à coups de haches et de sagaies ; dès qu’un ennemi gisait sur le sol, son adversaire se hâtait de lui couper la tête ; les femmes, mêlées à cette cohue, ramassaient les têtes sanglantes et les empilaient à chaque extrémité du champ de bataille ; souvent elles se battaient pour conquérir ce hideux trophée.

« L’affreuse scène ! s’écria Kennedy avec un profond dégoût.

– Ce sont de vilains bonshommes ! dit Joe. Après cela, s’ils avaient un uniforme, ils seraient comme tous les guerriers du monde.

– J’ai une furieuse envie d’intervenir dans le combat, reprit le chasseur en brandissant sa carabine.

– Non pas, répondit vivement le docteur, non pas ! mêlons-nous de ce qui nous regarde ! Sais-tu qui a tort ou raison, pour jouer le rôle de la Providence ? Fuyons au plus tôt ce spectacle repoussant ! Si les grands capitaines pouvaient dominer ainsi le théâtre de leurs exploits, ils finiraient peut-être par perdre le goût du sang et des conquêtes ! »

Le chef de l’un de ces partis sauvages se distinguait par une taille athlétique, jointe à une force d’hercule. D’une main il plongeait sa lance dans les rangées compactes de ses ennemis, et de l’autre y faisait de grandes trouées à coups de hache. À un moment, il rejeta loin de lui sa sagaie rouge de sang, se précipita sur un blessé dont il trancha le bras d’un seul coup, prit ce bras d’une main, et, le portant à sa bouche, il y mordit à pleines dents.

« Ah ! dit Kennedy, l’horrible bête ! je n’y tiens plus ! »

Et le guerrier, frappé d’une balle au front, tomba en arrière.

À sa chute, une profonde stupeur s’empara de ses guerriers ; cette mort surnaturelle les épouvanta en ranimant l’ardeur de leurs adversaires, et en une seconde le champ de bataille fut abandonné de la moitié des combattants.

« Allons chercher plus haut un courant qui nous emporte, dit le docteur. Je suis écœuré de ce spectacle. »

Mais il ne partit pas si vite qu’il ne pût voir la tribu victorieuse, se précipitant sur les morts et les blessés, se disputer cette chair encore chaude, et s’en repaître avidement.

« Pouah ! fit Joe, cela est repoussant ! »

Le Victoria s’élevait en se dilatant ; les hurlements de cette horde en délire le poursuivirent pendant quelques instants ; mais enfin, ramené vers le sud, il s’éloigna de cette scène de carnage et de cannibalisme.

Le terrain offrait alors des accidents variés, avec de nombreux cours d’eau qui s’écoulaient vers l’est ; ils se jetaient sans doute dans ces affluents du lac Nû ou du fleuve des Gazelles, sur lequel M. Guillaume Lejean a donné de si curieux détails.

La nuit venue, le Victoria jeta l’ancre par 27° de longitude, et 4° 20’de latitude septentrionale, après une traversée de cent cinquante milles.

Rumeurs étranges. – Une attaque nocturne. – Kennedy et Joe dans l’arbre. – Deux coups de feu. – « À moi ! à moi ! » – Réponse en français. – Le matin. – Le missionnaire. – Le plan de sauvetage. 

La nuit se faisait très obscure. Le docteur n’avait pu reconnaître le pays ; il s’était accroché à un arbre fort élevé, dont il distinguait à peine la masse confuse dans l’ombre.

Suivant son habitude, il prit le quart de neuf heures, et à minuit Dick vint le remplacer.

« Veille bien, Dick, veille avec grand soin.

– Est-ce qu’il y a quelque chose de nouveau ?

– Non ! cependant j’ai cru surprendre de vagues rumeurs au-dessous de nous ; je ne sais trop où le vent nous a portés ; un excès de prudence ne peut pas nuire.

– Tu auras entendu les cris de quelques bêtes sauvages.

– Non ! cela m’a semblé tout autre chose ; enfin, à la moindre alerte, ne manque pas de nous réveiller.

– Sois tranquille. »

Après avoir écouté attentivement une dernière fois, le docteur, n’entendant rien, se jeta sur sa couverture et s’endormit bientôt.

Le ciel était couvert d’épais nuages, mais pas un souffle n’agitait l’air. Le Victoria, retenu sur une seule ancre, n’éprouvait aucune oscillation.

Kennedy, accoudé sur la nacelle de manière à surveiller le chalumeau en activité, considérait ce calme obscur ; il interrogeait l’horizon, et, comme il arrive aux esprits inquiets ou prévenus, son regard croyait parfois surprendre de vagues lueurs.

Un moment même il crut distinctement en saisir une à deux cents pas de distance ; mais ce ne fut qu’un éclair, après lequel il ne vit plus rien.

C’était sans doute l’une de ces sensations lumineuses que l’œil perçoit dans les profondes obscurités.

Kennedy se rassurait et retombait dans sa contemplation indécise, quand un sifflement aigu traversa les airs.

Était-ce le cri d’un animal, d’un oiseau de nuit ? Sortait-il de lèvres humaines ?

Kennedy, sachant toute la gravité de la situation, fut sur le point d’éveiller ses compagnons ; mais il se dit qu’en tout cas, hommes ou bêtes se trouvaient hors de portée ; il visita donc ses armes, et, avec sa lunette de nuit, il plongea de nouveau son regard dans l’espace.

Il crut bientôt entrevoir au-dessous de lui des formes vagues qui se glissaient vers l’arbre ; à un rayon de lune qui filtra comme un éclair entre deux nuages, il reconnut distinctement un groupe d’individus s’agitant dans l’ombre.

L’aventure des cynocéphales lui revint à l’esprit ; il mit la main sur l’épaule du docteur.

Celui-ci se réveilla aussitôt.

« Silence, fit Kennedy, parlons à voix basse.

– Il y a quelque chose ?

– Oui, réveillons Joe. »

Dès que Joe se fut levé, le chasseur raconta ce qu’il avait vu.

« Encore ces maudits singes ? dit Joe.

– C’est possible ; mais il faut prendre ses précautions.

– Joe et moi, dit Kennedy, nous allons descendre dans l’arbre par l’échelle.

– Et pendant ce temps, répartit le docteur, je prendrai mes mesures de manière à pouvoir nous enlever rapidement.

– C’est convenu.

– Descendons, dit Joe.

– Ne vous servez de vos armes qu’à la dernière extrémité, dit le docteur ; il est inutile de révéler notre présence dans ces parages. »

Dick et Joe répondirent par un signe. Ils se laissèrent glisser sans bruit vers l’arbre, et prirent position sur une fourche de fortes branches que l’ancre avait mordue.

Depuis quelques minutes, ils écoutaient muets et immobiles dans le feuillage. À un certain froissement d’écorce qui se produisit, Joe saisit la main de l’Écossais.

« N’entendez-vous pas ?

– Oui, cela approche.

– Si c’était un serpent ? Ce sifflement que vous avez surpris…

– Non ! il avait quelque chose d’humain.

– J’aime encore mieux des sauvages, se dit Joe. Ces reptiles me répugnent.

– Le bruit augmente, reprit Kennedy, quelques instants après.

– Oui ! on monte, on grimpe.

– Veille de ce côté, je me charge de l’autre.

– Bien. »

Ils se trouvaient tous les deux isolés au sommet d’une maîtresse branche, poussée droit au milieu de cette forêt, qu’on appelle un baobab ; l’obscurité accrue par l’épaisseur du feuillage était profonde ; cependant Joe, se penchant à l’oreille de Kennedy et lui indiquant la partie inférieure de l’arbre, dit :

« Des Nègres. »

Quelques mots échangés à voix basse parvinrent même jusqu’aux deux voyageurs.

Joe épaula son fusil.

« Attends », dit Kennedy.

Des sauvages avaient en effet escaladé le baobab ; ils surgissaient de toutes parts, se coulant sur les branches comme des reptiles, gravissant lentement, mais sûrement ; ils se trahissaient alors par les émanations de leurs corps frottés d’une graisse infecte.

Bientôt deux têtes apparurent aux regards de Kennedy et de Joe, au niveau même de la branche qu’ils occupaient.

« Attention, dit Kennedy, feu ! »

La double détonation retentit comme un tonnerre, et s’éteignit au milieu des cris de douleur. En un moment, toute la horde avait disparu.

Mais, au milieu des hurlements, il s’était produit un cri étrange, inattendu, impossible ! Une voix humaine avait manifestement proféré ces mots en français :

« À moi ! à moi ! »

Kennedy et Joe, stupéfaits, regagnèrent la nacelle au plus vite.

« Avez-vous entendu ? leur dit le docteur.

– Sans doute ! ce cri surnaturel : À moi ! à moi !

– Un Français aux mains de ces barbares !

– Un voyageur !

– Un missionnaire, peut-être !

– Le malheureux, s’écria le chasseur, on l’assassine, on le martyrise ! »

Le docteur cherchait vainement à déguiser son émotion.

« On ne peut en douter, dit-il. Un malheureux Français est tombé entre les mains de ces sauvages. Mais nous ne partirons pas sans avoir fait tout au monde pour le sauver. À nos coups de fusil, il aura reconnu un secours inespéré, une intervention providentielle. Nous ne mentirons pas à cette dernière espérance. Est-ce votre avis ?

– C’est notre avis, Samuel, et nous sommes prêts à t’obéir.

– Combinons donc nos manœuvres, et dès le matin, nous chercherons à l’enlever.

– Mais comment écarterons-nous ces misérables Nègres ? demanda Kennedy.

– Il est évident pour moi, dit le docteur, à la manière dont ils ont déguerpi, qu’ils ne connaissent pas les armes à feu ; nous devrons donc profiter de leur épouvante ; mais il faut attendre le jour avant d’agir, et nous formerons notre plan de sauvetage d’après la disposition des lieux.

– Ce pauvre malheureux ne doit pas être loin, dit Joe, car…

– À moi ! à moi ! répéta la voix plus affaiblie.

– Les barbares ! s’écria Joe palpitant. Mais s’ils le tuent cette nuit ?

– Entends-tu, Samuel, reprit Kennedy en saisissant la main du docteur, s’ils le tuent cette nuit ?

– Ce n’est pas probable, mes amis ; ces peuplades sauvages font mourir leurs prisonniers au grand jour ; il leur faut du soleil !

– Si je profitais de la nuit, dit l’Écossais, pour me glisser vers ce malheureux ?

– Je vous accompagne, monsieur Dick.

– Arrêtez mes amis ! arrêtez ! Ce dessein fait honneur à votre cœur et à votre courage ; mais vous nous exposeriez tous, et vous nuiriez plus encore à celui que nous voulons sauver.

– Pourquoi cela ? reprit Kennedy. Ces sauvages sont effrayés, dispersés ! Ils ne reviendront pas.

– Dick, je t’en supplie, obéis-moi ; j’agis pour le salut commun ; si, par hasard, tu te laissais surprendre, tout serait perdu !

– Mais cet infortuné qui attend, qui espère ! Rien ne lui répond ! Personne ne vient à son secours ! Il doit croire que ses sens ont été abusés, qu’il n’a rien entendu !…

– On peut le rassurer », dit le docteur Fergusson.

Et debout, au milieu de l’obscurité, faisant de ses mains un porte-voix, il s’écria avec énergie dans la langue de l’étranger :

« Qui que vous soyez, ayez confiance ! Trois amis veillent sur vous ! »

Un hurlement terrible lui répondit, étouffant sans doute la réponse du prisonnier.

« On l’égorge ! on va l’égorger ! s’écria Kennedy. Notre intervention n’aura servi qu’à hâter l’heure de son supplice ! Il faut agir !

– Mais comment, Dick ! Que prétends-tu faire au milieu de cette obscurité ?

– Oh ! s’il faisait jour ! s’écria Joe.

– Eh bien, s’il faisait jour ? demanda le docteur d’un ton singulier.

– Rien de plus simple, Samuel, répondit le chasseur. Je descendrais à terre et je disperserais cette canaille à coups de fusil.

– Et toi, Joe ? demanda Fergusson.

– Moi, mon maître, j’agirais plus prudemment, en faisant savoir au prisonnier de s’enfuir dans une direction convenue.

– Et comment lui ferais-tu parvenir cet avis ?

– Au moyen de cette flèche que j’ai ramassée au vol, et à laquelle j’attacherais un billet, ou tout simplement en lui parlant à voix haute, puisque ces Nègres ne comprennent pas notre langue.

– Vos plans sont impraticables, mes amis ; la difficulté la plus grande serait pour cet infortuné de se sauver, en admettant qu’il parvint à tromper la vigilance de ses bourreaux. Quant à toi, mon cher Dick, avec beaucoup d’audace, et en profitant de l’épouvante jetée par nos armes à feu, ton projet réussirait peut-être ; mais s’il échouait, tu serais perdu, et nous aurions deux personnes à sauver au lieu d’une. Non, il faut mettre toutes les chances de notre côté et agir autrement.

– Mais agir tout de suite, répliqua le chasseur.

– Peut-être ! répondit Samuel en insistant sur ce mot.

– Mon maître, êtes-vous donc capable de dissiper ces ténèbres !

– Qui sait, Joe ?

– Ah ! si vous faites une chose pareille, je vous proclame le premier savant du monde. »

Le docteur se tut pendant quelques instants ; il réfléchissait. Ses deux compagnons le considéraient avec émotion ; ils étaient surexcités par cette situation extraordinaire. Bientôt Fergusson reprit la parole :

« Voici mon plan, dit-il. Il nous reste deux cents livres de lest, puisque les sacs que nous avons emportés sont encore intacts. J’admets que ce prisonnier, un homme évidemment épuisé par les souffrances, pèse autant que l’un de nous ; il nous restera encore une soixantaine de livres à jeter afin de monter plus rapidement.

– Comment comptes-tu donc manœuvrer ? demanda Kennedy.

– Voici, Dick : tu admets bien que si je parviens jusqu’au prisonnier, et que je jette une quantité de lest égale à son poids, je n’ai rien changé à l’équilibre du ballon ; mais alors, si je veux obtenir une ascension rapide pour échapper à cette tribu de Nègres, il me faut employer des moyens plus énergiques que le chalumeau ; or, en précipitant cet excédant de lest au moment voulu, je suis certain de m’enlever avec une grande rapidité.

– Cela est évident.

– Oui, mais il y a un inconvénient ; c’est que, pour descendre plus tard, je devrai perdre une quantité de gaz proportionnelle au surcroît de lest que j’aurai jeté. Or, ce gaz est chose précieuse ; mais on ne peut en regretter la perte, quand il s’agit du salut d’un homme.

– Tu as raison, Samuel, nous devons tout sacrifier pour le sauver !

– Agissons donc, et disposez ces sacs sur le bord de la nacelle, de façon à ce qu’ils puissent être précipités d’un seul coup.

– Mais cette obscurité ?

– Elle cache nos préparatifs, et ne se dissipera que lorsqu’ils seront terminés. Ayez soin de tenir toutes les armes à portée de notre main. Peut-être faudra-t-il faire le coup de feu ; or nous avons pour la carabine un coup, pour les deux fusils quatre, pour les deux revolvers douze, en tout dix-sept, qui peuvent être tirés en un quart de minute. Mais peut-être n’aurons-nous pas besoin de recourir à tout ce fracas. Êtes-vous prêts ?

– Nous sommes prêts », répondit Joe.

Les sacs étaient disposés, les armes étaient en état.

« Bien, fit le docteur. Ayez l’œil à tout. Joe sera chargé de précipiter le lest, et Dick d’enlever le prisonnier ; mais que rien ne se fasse avant mes ordres. Joe, va d’abord détacher l’ancre, et remonte promptement dans la nacelle. »

Joe se laissa glisser par le câble, et reparut au bout de quelques instants. Le Victoria rendu libre flottait dans l’air, à peu près immobile.

Pendant ce temps, le docteur s’assura de la présence d’une suffisante quantité de gaz dans la caisse de mélange pour alimenter au besoin le chalumeau sans qu’il fût nécessaire de recourir pendant quelque temps à l’action de la pile de Bunsen ; il enleva les deux fils conducteurs parfaitement isolés qui servaient à la décomposition de l’eau ; puis, fouillant dans son sac de voyage, il en retira deux morceaux de charbon taillés en pointe, qu’il fixa à l’extrémité de chaque fil.

Ses deux amis le regardaient sans comprendre, mais ils se taisaient ; lorsque le docteur eut terminé son travail, il se tint debout au milieu de la nacelle ; il prit de chaque main les deux charbons, et en rapprocha les deux pointes.

Soudain, une intense et éblouissante lueur fut produite avec un insoutenable éclat entre les deux pointes de charbon ; une gerbe immense de lumière électrique brisait littéralement l’obscurité de la nuit.

« Oh ! fit Joe, mon maître !

– Pas un mot », dit le docteur.

La gerbe de lumière. – Le missionnaire. – Enlèvement dans un rayon de lumière. – Le prêtre Lazariste. – Peu d’espoir. – Soins du docteur. – Une vie d’abnégation. – Passage d’un volcan. 

Fergusson projeta vers les divers points de l’espace son puissant rayon de lumière et l’arrêta sur un endroit où des cris d’épouvante se firent entendre. Ses deux compagnons y jetèrent un regard avide.

Le baobab au-dessus duquel se maintenait le Victoria presque immobile s’élevait au centre d’une clairière ; entre des champs de sésame et de cannes à sucre, on distinguait une cinquantaine de huttes basses et coniques autour desquelles fourmillait une tribu nombreuse.

À cent pieds au-dessous du ballon se dressait un poteau. Au pied de ce poteau gisait une créature humaine, un jeune homme de trente ans au plus, avec de longs cheveux noirs, à demi nu, maigre, ensanglanté, couvert de blessures, la tête inclinée sur la poitrine, comme le Christ en croix. Quelques cheveux plus ras sur le sommet du crâne indiquaient encore la place d’une tonsure à demi effacée.

« Un missionnaire ! un prêtre ! s’écria Joe.

– Pauvre malheureux ! répondit le chasseur.

– Nous le sauverons, Dick ! fit le docteur, nous le sauverons ! »

La foule des Nègres, en apercevant le ballon, semblable à une comète énorme avec une queue de lumière éclatante, fut prise d’une épouvante facile à concevoir. À ses cris, le prisonnier releva la tête. Ses yeux brillèrent d’un rapide espoir, et sans trop comprendre ce qui se passait, il tendit ses mains vers ces sauveurs inespérés.

« Il vit ! il vit ! s’écria Fergusson ; Dieu soit loué ! Ces sauvages sont plongés dans un magnifique effroi ! Nous le sauverons ! Vous êtes prêts, mes amis.

– Nous sommes prêts Samuel.

– Joe, éteins le chalumeau. »

L’ordre du docteur fut exécuté. Une brise à peine saisissable poussait doucement le Victoria au-dessus du prisonnier, en même temps qu’il s’abaissait insensiblement avec la contraction du gaz. Pendant dix minutes environ, il resta flottant au milieu des ondes lumineuses. Fergusson plongeait sur la foule son faisceau étincelant qui dessinait çà et là de rapides et vives plaques de lumière. La tribu, sous l’empire d’une indescriptible crainte, disparut peu à peu dans ses huttes, et la solitude se fit autour du poteau. Le docteur avait donc eu raison de compter sur l’apparition fantastique du Victoria qui projetait des rayons de soleil dans cette intense obscurité.

La nacelle s’approcha du sol. Cependant quelques Nègres, plus audacieux, comprenant que leur victime allait leur échapper, revinrent avec de grands cris. Kennedy prit son fusil, mais le docteur lui ordonna de ne point tirer.

Le prêtre, agenouillé, n’ayant plus la force de se tenir debout, n’était pas même lié à ce poteau, car sa faiblesse rendait des liens inutiles. Au moment où la nacelle arriva près du sol, le chasseur, jetant son arme et saisissant le prêtre à bras-le-corps, le déposa dans la nacelle, à l’instant même où Joe précipitait brusquement les deux cents livres de lest.

Le docteur s’attendait à monter avec une rapidité extrême ; mais, contrairement à ses prévisions, le ballon, après s’être élevé de trois à quatre pieds au-dessus du sol, demeura immobile !

« Qui nous retient ? » s’écria-t-il avec l’accent de la terreur.

Quelques sauvages accouraient en poussant des cris féroces.

« Oh ! s’écria Joe en se penchant au dehors. Un de ces maudits Noirs s’est accroché au-dessous de la nacelle !

– Dick ! Dick ! s’écria le docteur, la caisse à eau ! »

Dick comprit la pensée de son ami, et soulevant une des caisses à eau qui pesait plus de cent livres, il la précipita par-dessus le bord.

Le Victoria, subitement délesté, fit un bond de trois cents pieds dans les airs, au milieu des rugissements de la tribu, à laquelle le prisonnier échappait dans un rayon d’une éblouissante lumière.

« Hurrah ! » s’écrièrent les deux compagnons du docteur.

Soudain le ballon fit un nouveau bond, qui le porta à plus de mille pieds d’élévation.

« Qu’est-ce donc ? demanda Kennedy qui faillit perdre l’équilibre.

« Ce n’est rien ! c’est ce gredin qui nous lâche », répondit tranquillement Samuel Fergusson.

Et Joe, se penchant rapidement, put encore apercevoir le sauvage, les mains étendues, tournoyant dans l’espace, et bientôt se brisant contre terre. Le docteur écarta alors les deux fils électriques, et l’obscurité redevint profonde. Il était une heure du matin.

Le Français évanoui ouvrit enfin les yeux.

« Vous êtes sauvé, lui dit le docteur.

– Sauvé, répondit-il en anglais, avec un triste sourire, sauvé d’une mort cruelle ! Mes frères, je vous remercie ; mais mes jours sont comptés, mes heures même, et je n’ai plus beaucoup de temps à vivre ! »

Et le missionnaire, épuisé, retomba dans son assoupissement.

« Il se meurt, s’écria Dick.

– Non, non, répondit Fergusson en se penchant sur lui, mais il est bien faible ; couchons-le sous la tente. »

Ils étendirent doucement sur leurs couvertures ce pauvre corps amaigri, couvert de cicatrices et de blessures encore saignantes, où le fer et le feu avaient laissé en vingt endroits leurs traces douloureuses. Le docteur fit, avec un mouchoir, un peu de charpie qu’il étendit sur les plaies après les avoir lavées ; ces soins, il les donna adroitement avec l’habileté d’un médecin ; puis, prenant un cordial dans sa pharmacie, il en versa quelques gouttes sur les lèvres du prêtre.

Celui-ci pressa faiblement ses lèvres compatissantes et eut à peine la force de dire : « Merci ! merci ! »

Le docteur comprit qu’il fallait lui laisser un repos absolu ; il ramena les rideaux de la tente, et revint prendre la direction du ballon.

Celui-ci, en tenant compte du poids de son nouvel hôte, avait été délesté de près de cent quatre-vingts livres ; il se maintenait donc sans l’aide du chalumeau. Au premier rayon du jour, un courant le poussait doucement vers l’ouest-nord-ouest. Fergusson alla considérer pendant quelques instants le prêtre assoupi.

« Puissions-nous conserver ce compagnon que le ciel nous a envoyé ! dit le chasseur. As-tu quelque espoir ?

– Oui, Dick, avec des soins, dans cet air si pur.

– Comme cet homme a souffert ! dit Joe avec émotion. Savez-vous qu’il faisait là des choses plus hardies que nous, en venant seul au milieu de ces peuplades !

– Cela n’est pas douteux », répondit le chasseur.

Pendant toute cette journée, le docteur ne voulut pas que le sommeil du malheureux fut interrompu ; c’était un long assoupissement, entrecoupé de quelques murmures de souffrance qui ne laissaient pas d’inquiéter Fergusson.

Vers le soir, le Victoria demeurait stationnaire au milieu de l’obscurité, et pendant cette nuit, tandis que Joe et Kennedy se relayaient aux côtés du malade, Fergusson veillait à la sûreté de tous.

Le lendemain au matin, le Victoria avait à peine dérivé dans l’ouest. La journée s’annonçait pure et magnifique. Le malade put appeler ses nouveaux amis d’une voix meilleure. On releva les rideaux de la tente, et il aspira avec bonheur l’air vif du matin.

« Comment vous trouvez-vous ? lui demanda Fergusson.

– Mieux peut-être, répondit-il. Mais vous, mes amis, je ne vous ai encore vus que dans un rêve ! À peine puis-je me rendre compte de ce qui s’est passé ! Qui êtes-vous, afin que vos noms ne soient pas oubliés dans ma dernière prière ?

– Nous sommes des voyageurs anglais, répondit Samuel ; nous avons tenté de traverser l’Afrique en ballon, et, pendant notre passage, nous avons eu le bonheur de vous sauver.

– La science a ses héros, dit le missionnaire.

– Mais la religion a ses martyrs, répondit l’Écossais.

– Vous êtes missionnaire ? demanda le docteur.

– Je suis un prêtre de la mission des Lazaristes. Le ciel vous a envoyés vers moi, le ciel en soit loué ! Le sacrifice de ma vie était fait ! Mais vous venez d’Europe. Parlez-moi de l’Europe, de la France ! Je suis sans nouvelles depuis cinq ans.

– Cinq ans, seul, parmi ces sauvages ! s’écria Kennedy.

– Ce sont des âmes à racheter, dit le jeune prêtre, des frères ignorants et barbares, que la religion seule peut instruire et civiliser. »

Samuel Fergusson, répondant au désir du missionnaire, l’entretint longuement de la France.

Celui-ci l’écoutait avidement et des larmes coulèrent de ses yeux. Le pauvre jeune homme prenait tour à tour les mains de Kennedy et de Joe dans les siennes, brûlantes de fièvre ; le docteur lui prépara quelques tasses de thé qu’il but avec plaisir ; il eut alors la force de se relever un peu et de sourire en se voyant emporté dans ce ciel si pur !

« Vous êtes de hardis voyageurs, dit-il, et vous réussirez dans votre audacieuse entreprise ; vous reverrez vos parents, vos amis, votre patrie, vous !… »

La faiblesse du jeune prêtre devint si grande alors, qu’il fallut le coucher de nouveau. Une prostration de quelques heures le tint comme mort entre les mains de Fergusson. Celui-ci ne pouvait contenir son émotion ; il sentait cette existence s’enfuir. Allaient-ils donc perdre si vite celui qu’ils avaient arraché au supplice ? Il pansa de nouveau les plaies horribles du martyr et dut sacrifier la plus grande partie de sa provision d’eau pour rafraîchir ses membres brûlants. Il l’entoura des soins les plus tendres et les plus intelligents. Le malade renaissait peu à peu entre ses bras, et reprenait le sentiment, sinon la vie.

Le docteur surprit son histoire entre ses paroles entrecoupées.

« Parlez votre langue maternelle, lui avait-il dit ; je la comprends, et cela vous fatiguera moins. »

Le missionnaire était un pauvre jeune du village d’Aradon, en Bretagne, en plein Morbihan ; ses premiers instincts l’entraînèrent vers la carrière ecclésiastique ; à cette vie d’abnégation il voulut encore joindre la vie de danger, en entrant dans l’ordre des prêtres de la Mission, dont saint Vincent de Paul fut le glorieux fondateur ; à vingt ans, il quittait son pays pour les plages inhospitalières de l’Afrique. Et de là peu à peu, franchissant les obstacles, bravant les privations, marchant et priant, il s’avança jusqu’au sein des tribus qui habitent les affluents du Nil supérieur ; pendant deux ans, sa religion fut repoussée, son zèle fut méconnu, ses charités furent mal prises ; il demeura prisonnier de l’une des plus cruelles peuplades du Nyambarra, en butte à mille mauvais traitements. Mais toujours il enseignait, il instruisait, il priait. Cette tribu dispersée et lui laissé pour mort après un de ces combats si fréquents de peuplade à peuplade, au lieu de retourner sur ses pas, il continua son pèlerinage évangélique. Son temps le plus paisible fut celui où on le prit pour un fou, il s’était familiarisé avec les idiomes de ces contrées ; il catéchisait. Enfin, pendant deux longues années encore, il parcourut ces régions barbares, poussé par cette force surhumaine qui vient de Dieu ; depuis un an, il résidait dans cette tribu des Nyam-Nyam, nommée Barafri, l’une des plus sauvages. Le chef étant mort il y a quelques jours, ce fut à lui qu’on attribua cette mort inattendue ; on résolut de l’immoler ; depuis quarante heures déjà durait son supplice ; ainsi que l’avait supposé le docteur, il devait mourir au soleil de midi. Quand il entendit le bruit des armes à feu, la nature l’emporta : « À moi ! à moi ! » s’écria-t-il, et il crut avoir rêvé, lorsqu’une voix venue du ciel lui lança des paroles de consolation.

« Je ne regrette pas, ajouta-t-il, cette existence qui s’en va, ma vie est à Dieu !

– Espérez encore, lui répondit le docteur ; nous sommes près de vous ; nous vous sauverons de la mort comme nous vous avons arraché au supplice.

– Je n’en demande pas tant au ciel, répondit le prêtre résigné ! Béni soit Dieu de m’avoir donné avant de mourir cette joie de presser des mains amies, et d’entendre la langue de mon pays. »

Le missionnaire s’affaiblit de nouveau. La journée se passa ainsi entre l’espoir et la crainte, Kennedy très ému et Joe s’essuyant les yeux à l’écart.

Le Victoria faisait peu de chemin, et le vent semblait vouloir ménager son précieux fardeau.

Joe signala vers le soir une lueur immense dans l’ouest. Sous des latitudes plus élevées, on eût pu croire une vaste aurore boréale ; le ciel paraissait en feu. Le docteur vint examiner attentivement ce phénomène.

« Ce ne peut être qu’un volcan en activité, dit-il.

– Mais le vent nous porte au-dessus, répliqua Kennedy.

– Eh bien ! nous le franchirons à une hauteur rassurante. »

Trois heures après, le Victoria se trouvait en pleines montagnes ; sa position exacte était par 24° 15’de longitude et 4° 42’de latitude ; devant lui, un ciel embrasé déversait des torrents de lave en fusion, et projetait des quartiers de roches à une grande élévation ; il y avait des coulées de feu liquide qui retombaient en cascades éblouissantes. Magnifique et dangereux spectacle, car le vent, avec une fixité constante, portait le ballon vers cette atmosphère incendiée.

Cet obstacle que l’on ne pouvait tourner, il fallut le franchir ; le chalumeau fut développé à toute flamme, et le Victoria parvint à six mille pieds, laissant entre le volcan et lui un espace de plus de trois cents toises.

De son lit de douleur, le prêtre mourant put contempler ce cratère en feu d’où s’échappaient avec fracas mille gerbes éblouissantes.

« Que c’est beau, dit-il, et que la puissance de Dieu est infinie jusque dans ses plus terribles manifestations ! »

Cet épanchement de laves en ignition revêtait les flancs de la montagne d’un véritable tapis de flammes ; l’hémisphère inférieur du ballon resplendissait dans la nuit ; une chaleur torride montait jusqu’à la nacelle, et le docteur Fergusson eut hâte de fuir cette périlleuse situation.

Vers dix heures du soir, la montagne n’était plus qu’un point rouge à l’horizon, et le Victoria poursuivait tranquillement son voyage dans une zone moins élevée.

Colère de Joe. – La mort d’un juste. – La veillée du corps. – Aridité. – L’ensevelissement. – Les blocs de quartz. – Hallucination de Joe. – Un lest précieux. – Relèvement des montagnes aurifères. – Commencement des désespoirs de Joe. 

Une nuit magnifique s’étendait sur la terre. Le prêtre s’endormit dans une prostration paisible.

« Il n’en reviendra pas, dit Joe ! Pauvre jeune homme ! trente ans à peine !

– Il s’éteindra dans nos bras ! dit le docteur avec désespoir. Sa respiration déjà si faible s’affaiblit encore, et je ne puis rien pour le sauver !

– Les infâmes gueux ! s’écriait Joe, que ces subites colères prenaient de temps à autre. Et penser que ce digne prêtre a trouvé encore des paroles pour les plaindre, pour les excuser, pour leur pardonner !

– Le ciel lui fait une nuit bien belle, Joe, sa dernière nuit peut-être. Il souffrira peu désormais, et sa mort ne sera qu’un paisible sommeil. »

Le mourant prononça quelques paroles entrecoupées ; le docteur s’approcha ; la respiration du malade devenait embarrassée ; il demandait de l’air ; les rideaux furent entièrement retirés, et il aspira avec délices les souffles légers de cette nuit transparente ; les étoiles lui adressaient leur tremblante lumière, et la lune l’enveloppait dans le blanc linceul de ses rayons.

« Mes amis, dit-il d’une voix affaiblie, je m’en vais ! Que le Dieu qui récompense vous conduise au port ! qu’il vous paye pour moi ma dette de reconnaissance !

– Espérez encore, lui répondit Kennedy. Ce n’est qu’un affaiblissement passager. Vous ne mourrez pas ! Peut-on mourir par cette belle nuit d’été.

– La mort est là, reprit le missionnaire, je le sais ! Laissez-moi la regarder en face ! La mort, commencement des choses éternelles, n’est que la fin des soucis terrestres. Mettez-moi à genoux, mes frères, je vous en prie ! »

Kennedy le souleva ; ce fut pitié de voir ses membres sans forces se replier sous lui.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria l’apôtre mourant, ayez pitié de moi ! »

Sa figure resplendit. Loin de cette terre dont il n’avait jamais connu les joies, au milieu de cette nuit qui lui jetait ses plus douces clartés, sur le chemin de ce ciel vers lequel il s’élevait comme dans une assomption miraculeuse, il semblait déjà revivre de l’existence nouvelle.

Son dernier geste fut une bénédiction suprême à ses amis d’un jour. Et il retomba dans les bras de Kennedy, dont le visage se baignait de grosses larmes.

« Mort ! dit le docteur en se penchant sur lui, mort ! »

Et d’un commun accord les trois amis s’agenouillèrent pour prier en silence.

« Demain matin, reprit bientôt Fergusson, nous l’ensevelirons dans cette terre d’Afrique arrosée de son sang. »

Pendant le reste de la nuit, le corps fut veillé tour à tour par le docteur, Kennedy, Joe, et pas une parole ne troubla ce religieux silence ; chacun pleurait.

Le lendemain, le vent venait du sud, et le Victoria marchait assez lentement au-dessus d’un vaste plateau de montagnes ; là des cratères éteints, ici des ravins incultes ; pas une goutte d’eau sur ces crêtes desséchées ; des rocs amoncelés, des blocs erratiques, des marnières blanchâtres, tout dénotait une stérilité profonde.

Vers midi, le docteur, pour procéder à l’ensevelissement du corps, résolut de descendre dans un ravin, au milieu de roches plutoniques de formation primitive, les montagnes environnantes devaient l’abriter et lui permettre d’amener sa nacelle jusqu’au sol, car il n’existait aucun arbre qui pût lui offrir un point d’arrêt.

Mais, ainsi qu’il l’avait fait comprendre à Kennedy, par suite de sa perte de lest lors de l’enlèvement du prêtre, il ne pouvait descendre maintenant qu’à la condition de lâcher une quantité proportionnelle de gaz ; il ouvrit donc la soupape du ballon extérieur. L’hydrogène fusa, et le Victoria s’abaissa tranquillement vers le ravin.

Dès que la nacelle toucha à terre, le docteur ferma sa soupape ; Joe sauta sur le sol, tout en se retenant d’une main au bord extérieur, et de l’autre, il ramassa un certain nombre de pierres qui bientôt remplacèrent son propre poids ; alors il put employer ses deux mains, et il eut bientôt entassé dans la nacelle plus de cinq cents livres de pierres ; alors le docteur et Kennedy purent descendre à leur tour. Le Victoria se trouvait équilibré, et sa force ascensionnelle était impuissante à l’enlever.

D’ailleurs, il ne fallut pas employer une grande quantité de ces pierres, car les blocs ramassés par Joe étaient d’une pesanteur extrême, ce qui éveilla un instant l’attention de Fergusson. Le sol était parsemé de quartz et de roches porphyriteuses.

« Voilà une singulière découverte », se dit mentalement le docteur.

Pendant ce temps, Kennedy et Joe allèrent à quelques pas choisir un emplacement pour la fosse. Il faisait une chaleur extrême dans ce ravin encaissé comme une sorte de fournaise. Le soleil de midi y versait d’aplomb ses rayons brûlants.

Il fallut d’abord déblayer le terrain des fragments de roc qui l’encombraient ; puis une fosse fut creusée assez profondément pour que les animaux féroces ne pussent déterrer le cadavre.

Le corps du martyr y fut déposé avec respect.

La terre retomba sur ces dépouilles mortelles, et au-dessus de gros fragments de roches furent disposés comme un tombeau.

Le docteur cependant demeurait immobile et perdu dans ses réflexions. Il n’entendait pas l’appel de ses compagnons, il ne revenait pas avec eux chercher un abri contre la chaleur du jour.

« À quoi penses-tu donc, Samuel ? lui demanda Kennedy.

– À un contraste bizarre de la nature, à un singulier effet du hasard. Savez-vous dans quelle terre cet homme d’abnégation, ce pauvre de cœur a été enseveli ?

– Que veux-tu dire, Samuel ? demanda l’Écossais.

– Ce prêtre, qui avait fait vœu de pauvreté, repose maintenant dans une mine d’or !

– Une mine d’or ! s’écrièrent Kennedy et Joe.

– Une mine d’or, répondit tranquillement le docteur. Ces blocs que vous foulez aux pieds comme des pierres sans valeur sont du minerai d’une grande pureté.

– Impossible ! impossible ! répéta Joe.

– Vous ne chercheriez pas longtemps dans ces fissures de schiste ardoisé sans rencontrer des pépites importantes. »

Joe se précipita comme un fou sur ces fragments épars. Kennedy n’était pas loin de l’imiter.

« Calme-toi, mon brave Joe, lui dit son maître.

– Monsieur, vous en parlez à votre aise.

– Comment ! un philosophe de ta trempe…

– Eh ! monsieur, il n’y a pas de philosophie qui tienne.

– Voyons ! réfléchis un peu. À quoi nous servirait toute cette richesse ? nous ne pouvons pas l’emporter.

– Nous ne pouvons pas l’emporter ! par exemple !

– C’est un peu lourd pour notre nacelle ! J’hésitais même à te faire part de cette découverte, dans la crainte d’exciter tes regrets.

– Comment ! dit Joe, abandonner ces trésors ! Une fortune à nous ! bien à nous ! la laisser !

– Prends garde, mon ami. Est-ce que la fièvre de l’or te prendrait ? est-ce que ce mort, que tu viens d’ensevelir, ne t’a pas enseigné la vanité des choses humaines ?

– Tout cela est vrai, répondit Joe ; mais enfin, de l’or ! Monsieur Kennedy, est-ce que vous ne m’aiderez pas à ramasser un peu de ces millions ?

– Qu’en ferions-nous, mon pauvre Joe ? dit le chasseur qui ne put s’empêcher de sourire. Nous ne sommes pas venus ici chercher la fortune, et nous ne devons pas la rapporter.

– C’est un peu lourd, les millions, reprit le docteur, et cela ne se met pas aisément dans la poche.

– Mais enfin, répondit Joe, poussé dans ses derniers retranchements, ne peut-on, au lieu de sable, emporter ce minerai pour lest ?

– Eh bien ! j’y consens, dit Fergusson ; mais tu ne feras pas trop la grimace, quand nous jetterons quelques milliers de livres par-dessus le bord.

– Des milliers de livres ! reprenait Joe, est-il possible que tout cela soit de l’or !

– Oui, mon ami ; c’est un réservoir où la nature a entassé ses trésors depuis des siècles ; il y a là de quoi enrichir des pays tout entiers ! Une Australie et une Californie réunies au fond d’un désert !

– Et tout cela demeurera inutile !

– Peut-être ! En tout cas, voici ce que je ferai pour te consoler.

– Ce sera difficile, répliqua Joe d’un air contrit.

– Écoute. Je vais prendre la situation exacte de ce placer, je te la donnerai, et, à ton retour en Angleterre, tu en feras part à tes concitoyens, si tu crois que tant d’or puisse faire leur bonheur.

– Allons, mon maître, je vois bien que vous avez raison ; je me résigne, puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement. Emplissons notre nacelle de ce précieux minerai. Ce qui restera à la fin du voyage sera toujours autant de gagné. »

Et Joe se mit à l’ouvrage ; il y allait de bon cœur ; il eut bientôt entassé près de mille livres de fragments de quartz, dans lequel l’or se trouve renfermé comme dans une gangue d’une grande dureté.

Le docteur le regardait faire en souriant ; pendant ce travail, il prit ses hauteurs, trouva pour le gisement de la tombe du missionnaire 22° 23’de longitude, et 4° 55’de latitude septentrionale.

Puis, jetant un dernier regard sur ce renflement du sol sous lequel reposait le corps du pauvre Français, il revint vers la nacelle.

Il eût voulu dresser une croix modeste et grossière sur ce tombeau abandonné au milieu des déserts de l’Afrique ; mais pas un arbre ne croissait aux environs.

« Dieu le reconnaîtra », dit-il.

Une préoccupation assez sérieuse se glissait aussi dans l’esprit de Fergusson ; il aurait donné beaucoup de cet or pour trouver un peu d’eau ; il voulait remplacer celle qu’il avait jetée avec la caisse pendant l’enlèvement du Nègre, mais c’était chose impossible dans ces terrains arides ; cela ne laissait pas de l’inquiéter ; obligé d’alimenter sans cesse son chalumeau, il commençait à se trouver à court pour les besoins de la soif ; il se promit donc de ne négliger aucune occasion de renouveler sa réserve.

De retour à la nacelle, il la trouva encombrée par les pierres de l’avide Joe ; il y monta sans rien dire, Kennedy prit sa place habituelle, et Joe les suivit tous deux, non sans jeter un regard de convoitise sur les trésors du ravin.

Le docteur alluma son chalumeau ; le serpentin s’échauffa, le courant d’hydrogène se fit au bout de quelques minutes, le gaz se dilata, mais le ballon ne bougea pas.

Joe le regardait faire avec inquiétude et ne disait mot.

« Joe », fit le docteur.

Joe ne répondit pas.

« Joe, m’entends-tu ? »

Joe fit signe qu’il entendait, mais qu’il ne voulait pas comprendre.

« Tu vas me faire le plaisir, reprit Fergusson, de jeter une certaine quantité de ce minerai à terre.

– Mais, monsieur, vous m’avez permis…

– Je t’ai permis de remplacer le lest, voilà tout.

– Cependant…

– Veux-tu donc que nous restions éternellement dans ce désert ! »

Joe jeta un regard désespéré vers Kennedy ; mais le chasseur prit l’air d’un homme qui n’y pouvait rien.

« Eh bien, Joe ?

– Votre chalumeau ne fonctionne donc pas ? reprit l’entêté.

– Mon chalumeau est allumé, tu le vois bien ! mais le ballon ne s’enlèvera que lorsque tu l’auras délesté un peu. »

Joe se gratta l’oreille, prit un fragment de quartz, le plus petit de tous, le pesa, le repesa, le fit sauter dans ses mains ; c’était un poids de trois ou quatre livres ; il le jeta.

Le Victoria ne bougea pas.

« Hein ! fit-il, nous ne montons pas encore.

– Pas encore, répondit le docteur. Continue. »

Kennedy riait. Joe jeta encore une dizaine de livres. Le ballon demeurait toujours immobile. Joe pâlit.

« Mon pauvre garçon, dit Fergusson, Dick, toi et moi, nous pesons, si je ne me trompe, environ quatre cents livres ; il faut donc te débarrasser d’un poids au moins égal au nôtre, puisqu’il nous remplaçait.

– Quatre cents livres à jeter ! s’écria Joe piteusement.

– Et quelque chose avec pour nous enlever. Allons, courage ! »

Le digne garçon, poussant de profonds soupirs, se mit à délester le ballon. De temps en temps il s’arrêtait :

« Nous montons ! disait-il.

– Nous ne montons pas, lui était-il invariablement répondu.

– Il remue, dit-il enfin.

– Va encore, répétait Fergusson.

– Il monte ! j’en suis sûr.

– Va toujours », répliquait Kennedy.

Alors Joe, prenant un dernier bloc avec désespoir, le précipita en dehors de la nacelle. Le Victoria s’éleva d’une centaine de pieds, et, le chalumeau aidant, il dépassa bientôt les cimes environnantes.

« Maintenant, Joe, dit le docteur, il te reste encore une jolie fortune, si nous parvenons à garder cette provision jusqu’à la fin du voyage, et tu seras riche pour le reste de tes jours. »

Joe ne répondit rien et s’étendit moelleusement sur son lit de minerai.

« Vois, mon cher Dick, reprit le docteur, ce que peut la puissance de ce métal sur le meilleur garçon du monde. Que de passions, que d’avidités, que de crimes enfanterait la connaissance d’une pareille mine ! Cela est attristant. »

Au soir, le Victoria s’était avancé de quatre-vingt-dix milles dans l’ouest ; il se trouvait alors en droite ligne à quatorze cents milles de Zanzibar.

Le vent tombe. – Les approches du désert. – Le décompte de la provision d’eau. – Les nuits de l’équateur. – Inquiétudes de Samuel Fergusson. – La situation telle qu’elle est. – Énergiques réponses de Kennedy et de Joe. – Encore une nuit. 

Le Victoria, accroché à un arbre solitaire et presque desséché, passa la nuit dans une tranquillité parfaite ; les voyageurs purent goûter un peu de ce sommeil dont ils avaient si grand besoin ; les émotions des journées précédentes leur avaient laissé de tristes souvenirs.

Vers le matin, le ciel reprit sa limpidité brillante et sa chaleur. Le ballon s’éleva dans les airs ; après plusieurs essais infructueux, il rencontra un courant, peu rapide d’ailleurs, qui le porta vers le nord-ouest.

« Nous n’avançons plus, dit le docteur ; si je ne me trompe, nous avons accompli la moitié de notre voyage à peu près en dix jours ; mais, au train dont nous marchons, il nous faudra des mois pour le terminer. Cela est d’autant plus fâcheux que nous sommes menacés de manquer d’eau.

– Mais nous en trouverons, répondit Dick ; il est impossible de ne pas rencontrer quelque rivière, quelque ruisseau, quelque étang, dans cette vaste étendue de pays.

– Je le désire.

– Ne serait-ce pas le chargement de Joe qui retarderait notre marche ? »

Kennedy parlait ainsi pour taquiner le brave garçon ; il le faisait d’autant plus volontiers, qu’il avait un instant éprouvé les hallucinations de Joe ; mais, n’en ayant rien fait paraître, il se posait en esprit fort ; le tout en riant, du reste.

Joe lui lança un coup d’œil piteux. Mais le docteur ne répondit pas. Il songeait, non sans de secrètes terreurs, aux vastes solitudes du Sahara ; là, des semaines se passant sans que les caravanes rencontrent un puits où se désaltérer. Aussi surveillait-il avec la plus soigneuse attention les moindres dépressions du sol.

Ces précautions et les derniers incidents avaient sensiblement modifié la disposition d’esprit des trois voyageurs ; ils parlaient moins ; ils s’absorbaient davantage dans leurs propres pensées.

Le digne Joe n’était plus le même depuis que ses regards avaient plongé dans cet océan d’or ; il se taisait ; il considérait avec avidité ces pierres entassées dans la nacelle sans valeur aujourd’hui, inestimables demain.

L’aspect de cette partie de l’Afrique était inquiétant d’ailleurs. Le désert se faisait peu à peu. Plus un village, pas même une réunion de quelques huttes. La végétation se retirait. À peine quelques plantes rabougries comme dans les terrains bruyéreux de l’Écosse, un commencement de sables blanchâtres et des pierres de feu, quelques lentisques et des buissons épineux. Au milieu de cette stérilité, la carcasse rudimentaire du globe apparaissant en arêtes de roches vives et tranchantes. Ces symptômes d’aridité donnaient à penser au docteur Fergusson.

Il ne semblait pas qu’une caravane eût jamais affronté cette contrée déserte ; elle aurait laissé des traces visibles de campement, les ossements blanchis de ses hommes ou de ses bêtes. Mais rien. Et l’on sentait que bientôt une immensité de sable s’emparerait de cette région désolée.

Cependant on ne pouvait reculer ; il fallait aller en avant ; le docteur ne demandait pas mieux ; il eut souhaité une tempête pour l’entraîner au-delà de ce pays. Et pas un nuage au ciel ! À la fin de cette journée, le Victoria n’avait pas franchi trente milles.

Si l’eau n’eut pas manqué ! Mais il en restait en tout trois gallonsTreize litres et demi environ. ! Fergusson mit de côté un gallon destiné à étancher la soif ardente qu’une chaleur de quatre-vingt-dix degrés50° centigrades. rendait intolérable ; deux gallons restaient donc pour alimenter le chalumeau ; ils ne pouvaient produire que quatre cent quatre-vingts pieds cubes de gaz ; or le chalumeau en dépensait neuf pieds cubes par heure environ ; on ne pouvait donc plus marcher que pendant cinquante-quatre heures. Tout cela était rigoureusement mathématique.

« Cinquante-quatre heures ! dit-il à ses compagnons. Or, comme je suis bien décidé à ne pas voyager la nuit, de peur de manquer un ruisseau, une source, une mare, c’est trois jours et demi de voyage qu’il nous reste, et pendant lesquels il faut trouver de l’eau à tout prix. J’ai cru devoir vous prévenir de cette situation grave, mes amis, car je ne réserve qu’un seul gallon pour notre soif, et nous devrons nous mettre à une ration sévère.

– Rationne-nous, répondit le chasseur ; mais il n’est pas encore temps de se désespérer ; nous avons trois jours devant nous, dis-tu ?

– Oui, mon cher Dick.

– Eh bien ! comme nos regrets ne sauraient qu’y faire, dans trois jours il sera temps de prendre un parti ; jusque-là redoublons de vigilance. »

Au repas du soir, l’eau fut donc strictement mesurée ; la quantité d’eau-de-vie s’accrut dans les grogs ; mais il fallait se défier de cette liqueur plus propre à altérer qu’à rafraîchir.

La nacelle reposa pendant la nuit sur un immense plateau qui présentait une forte dépression. Sa hauteur était à peine de huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Cette circonstance rendit quelque espoir au docteur ; elle lui rappela les présomptions des géographes sur l’existence d’une vaste étendue d’eau au centre de l’Afrique. Mais, si ce lac existait, il y fallait parvenir ; or, pas un changement ne se faisait dans le ciel immobile.

À la nuit paisible, à sa magnificence étoilée, succédèrent le jour immuable et les rayons ardents du soleil ; dès ses premières lueurs, la température devenait brûlante. À cinq heures du matin, le docteur donna le signal du départ, et pendant un temps assez long le Victoria demeura sans mouvement dans une atmosphère de plomb.

Le docteur aurait pu échapper à cette chaleur intense en s’élevant dans des zones supérieures ; mais il fallait dépenser une plus grande quantité d’eau, chose impossible alors. Il se contenta donc de maintenir son aérostat à cent pieds du sol ; là, un courant faible le poussait vers l’horizon occidental.

Le déjeuner se composa d’un peu de viande séchée et de pemmican. Vers midi, le Victoria avait à peine fait quelques milles.

« Nous ne pouvons aller plus vite, dit le docteur. Nous ne commandons pas, nous obéissons.

– Ah ! mon cher Samuel, dit le chasseur, voilà une de ces occasions où un propulseur ne serait pas à dédaigner.

– Sans doute, Dick, en admettant toutefois qu’il ne dépensât pas d’eau pour se mettre en mouvement, car alors la situation serait exactement la même ; jusqu’ici, d’ailleurs, on n’a rien inventé qui fût praticable. Les ballons en sont encore au point où se trouvaient les navires avant l’invention de la vapeur. On a mis six mille ans à imaginer les aubes et les hélices ; nous avons donc le temps d’attendre.

– Maudite chaleur ! fit Joe en essuyant son front ruisselant.

– Si nous avions de l’eau, cette chaleur nous rendrait quelque service, car elle dilate l’hydrogène de l’aérostat et nécessite une flamme moins forte dans le serpentin. Il est vrai que si nous n’étions pas à bout de liquide, nous n’aurions pas à l’économiser. Ah ! maudit sauvage qui nous a coûté cette précieuse caisse !

– Tu ne regrettes pas ce que tu as fait, Samuel ?

– Non, Dick, puisque nous avons pu soustraire cet infortuné à une mort horrible. Mais les cent livres d’eau que nous avons jetées nous seraient bien utiles ; c’étaient encore douze ou treize jours de marche assurés, et de quoi traverser certainement ce désert.

– Nous avons fait au moins la moitié du voyage ? demanda Joe.

– Comme distance, oui ; comme durée, non, si le vent nous abandonne. Or il a une tendance à diminuer tout à fait.

– Allons, monsieur, reprit Joe, il ne faut pas nous plaindre ; nous nous en sommes assez bien tirés jusqu’ici, et, quoi que je fasse, il m’est impossible de me désespérer. Nous trouverons de l’eau, c’est moi qui vous le dis. »

Le sol, cependant, se déprimait de mille en mille ; les ondulations des montagnes aurifères venaient mourir sur la plaine ; c’étaient les derniers ressauts d’une nature épuisée. Les herbes éparses remplaçaient les beaux arbres de l’est ; quelques bandes d’une verdure altérée luttaient encore contre l’envahissement des sables ; les grandes roches tombées des sommets lointains, écrasées dans leur chute, s’éparpillaient en cailloux aigus, qui bientôt se feraient sable grossier, puis poussière impalpable.

« Voici l’Afrique, telle que tu te la représentais, Joe ; j’avais raison de te dire : Prends patience !

– Eh bien, monsieur, répliqua Joe, voilà qui est naturel, au moins ! de la chaleur et du sable ! il serait absurde de rechercher autre chose dans un pareil pays. Voyez-vous, ajouta-t-il en riant, moi je n’avais pas confiance dans vos forêts et vos prairies ; c’est un contresens ! ce n’est pas la peine de venir si loin pour rencontrer la campagne d’Angleterre. Voici la première fois que je me crois en Afrique, et je ne suis pas fâché d’en goûter un peu. »

Vers le soir, le docteur constata que le Victoria n’avait pas gagné vingt milles pendant cette journée brûlante. Une obscurité chaude l’enveloppa dès que le soleil eut disparu derrière un horizon tracé avec la netteté d’une ligne droite.

Le lendemain était le 1er mai, un jeudi ; mais les jours se succédaient avec une monotonie désespérante ; le matin valait le matin qui l’avait précédé ; midi jetait à profusion ses mêmes rayons toujours inépuisables, et la nuit condensait dans son ombre cette chaleur éparse que le jour suivant devait léguer encore à la nuit suivante. Le vent, à peine sensible, devenait plutôt une expiration qu’un souffle, et l’on pouvait pressentir le moment où cette haleine s’éteindrait elle-même.

Le docteur réagissait contre la tristesse de cette situation ; il conservait le calme et le sang-froid d’un cœur aguerri. Sa lunette à la main, il interrogeait tous les points de l’horizon ; il voyait décroître insensiblement les dernières collines et s’effacer la dernière végétation ; devant lui s’étendait toute l’immensité du désert.

La responsabilité qui pesait sur lui l’affectait beaucoup, bien qu’il n’en laissât rien paraître. Ces deux hommes, Dick et Joe, deux amis tous les deux, il les avait entraînés au loin, presque par la force de l’amitié ou du devoir. Avait-il bien agit ? N’était-ce pas tenter les voies défendues ? N’essayait-il pas dans ce voyage de franchir les limites de l’impossible ? Dieu n’avait-il pas réservé à des siècles plus reculés la connaissance de ce continent ingrat !

Toutes ces pensées, comme il arrive aux heures de découragement, se multiplièrent dans sa tête, et, par une irrésistible association d’idées, Samuel s’emportait au-delà de la logique et du raisonnement. Après avoir constaté ce qu’il n’eût pas dû faire, il se demandait ce qu’il fallait faire alors. Serait-il impossible de retourner sur ses pas ? N’existait-il pas des courants supérieurs qui le repousseraient vers des contrées moins arides. Sûr du pays passé, il ignorait le pays à venir ; aussi, sa conscience parlant haut, il résolut de s’expliquer franchement avec ses deux compagnons ; il leur exposa nettement la situation ; il leur montra ce qui avait été fait et ce qui restait à faire ; à la rigueur on pouvait revenir, le tenter du moins ; quelle était leur opinion ?

« Je n’ai d’autre opinion que celle de mon maître, répondit Joe. Ce qu’il souffrira, je puis le souffrir, et mieux que lui. Où il ira, j’irai.

– Et toi, Kennedy !

– Moi, mon cher Samuel, je ne suis pas homme à me désespérer ; personne n’ignorait moins que moi les périls de l’entreprise ; mais je n’ai plus voulu les voir du moment que tu les affrontais. Je suis donc à toi corps et âme. Dans la situation présente, mon avis est que nous devons persévérer, aller jusqu’au bout. Les dangers, d’ailleurs, me paraissent aussi grands pour revenir. Ainsi donc, en avant, tu peux compter sur nous.

– Merci, mes dignes amis, répondit le docteur véritablement ému. Je m’attendais à tant de dévouement ; mais il me fallait ces encourageantes paroles. Encore une fois, merci. »

Et ces trois hommes se serrèrent la main avec effusion.

« Écoutez-moi, reprit Fergusson. D’après mes relèvements, nous ne sommes pas à plus de trois cents milles du golfe de Guinée ; le désert ne peut donc s’étendre indéfiniment, puisque la côte est habitée et reconnue jusqu’à une certaine profondeur dans les terres. S’il le faut, nous nous dirigerons vers cette côte, et il est impossible que nous ne rencontrions pas quelque oasis, quelque puits où renouveler notre provision d’eau.

« Mais ce qui nous manque, c’est le vent, et, sans lui, nous sommes retenus en calme plat au milieu des airs.

– Attendons avec résignation », dit le chasseur.

Mais chacun à son tour interrogea vainement l’espace pendant cette interminable journée ; rien n’apparut qui pût faire naître une espérance. Les derniers mouvements du sol disparurent au soleil couchant, dont les rayons horizontaux s’allongèrent en longues lignes de feu sur cette plate immensité. C’était le désert.

Les voyageurs n’avaient pas franchi une distance de quinze milles, ayant dépensé, ainsi que le jour précédent, cent trente pieds cube de gaz pour alimenter le chalumeau, et deux pintes d’eau sur huit durent être sacrifiées à l’étanchement d’une soif ardente.

La nuit se passa tranquille, trop tranquille ! Le docteur ne dormit pas.

Un peu de philosophie. – Un nuage à l’horizon. – Au milieu d’un brouillard. – Le ballon inattendu. – Les signaux. – Vue exacte du Victoria. – Les palmiers. – Traces d’une caravane. – Le puits au milieu du désert. 

Le lendemain, même pureté du ciel, même immobilité de l’atmosphère. Le Victoria s’éleva jusqu’à une hauteur de cinq cents pieds ; mais c’est à peine s’il se déplaça sensiblement dans l’ouest.

« Nous sommes en plein désert, dit le docteur. Voici l’immensité de sable ! Quel étrange spectacle ! Quelle singulière disposition de la nature ! Pourquoi là-bas cette végétation excessive, ici cette extrême aridité, et cela, par la même latitude, sous les mêmes rayons de soleil !

– Le pourquoi, mon cher Samuel, m’inquiète peu, répondit Kennedy ; la raison me préoccupe moins que le fait. Cela est ainsi, voilà l’important.

– Il faut bien philosopher un peu, mon cher Dick ; cela ne peut pas faire de mal.

– Philosophons, je le veux bien ; nous en avons le temps ; à peine si nous marchons. Le vent a peur de souffler, il dort.

– Cela ne durera pas, dit Joe, il me semble apercevoir quelques bandes de nuages dans l’est.

– Joe a raison, répondit le docteur.

– Bon, fit Kennedy, est-ce que nous tiendrions notre nuage, avec une bonne pluie et un bon vent qu’il nous jetterait au visage !

– Nous verrons bien, Dick, nous verrons bien.

– C’est pourtant vendredi, mon maître, et je me défie des vendredis.

– Eh bien ! j’espère qu’aujourd’hui même tu reviendras de tes prétentions.

– Je le désire, monsieur. Ouf ! fit-il en s’épongeant le visage, la chaleur est une bonne chose, en hiver surtout ; mais en été, il ne faut pas en abuser.

– Est-ce que tu ne crains pas l’ardeur du soleil pour notre ballon ? demanda Kennedy au docteur.

– Non ; la gutta-percha dont le taffetas est enduit supporte des températures beaucoup plus élevées. Celle à laquelle je l’ai soumise intérieurement au moyen du serpentin a été quelquefois de cent cinquante-huit degrés70° centigrades. et l’enveloppe ne paraît pas avoir souffert.

– Un nuage ! un vrai nuage ! » s’écria en ce moment Joe, dont la vue perçante défiait toutes les lunettes.

En effet, une bande épaisse et maintenant distincte s’élevait lentement au-dessus de l’horizon ; elle paraissait profonde et comme boursouflée ; c’était un amoncellement de petits nuages qui conservaient invariablement leur forme première, d’où le docteur conclut qu’il n’existait aucun courant d’air dans leur agglomération.

Cette masse compacte avait paru vers huit heures du matin, et à onze heures seulement, elle atteignait le disque du soleil, qui disparut tout entier derrière cet épais rideau ; à ce moment même, la bande inférieure du nuage abandonnait la ligne de l’horizon qui éclatait en pleine lumière.

« Ce n’est qu’un nuage isolé, dit le docteur, il ne faut pas trop compter sur lui. Regarde, Dick, sa forme est encore exactement celle qu’il avait ce matin.

– En effet, Samuel, il n’y a là ni pluie ni vent, pour nous du moins.

– C’est à craindre, car il se maintient à une très grande hauteur.

– Eh bien ! Samuel, si nous allions chercher ce nuage qui ne veut pas crever sur nous ?

– J’imagine que cela ne servira pas à grand-chose, répondit le docteur ; ce sera une dépense de gaz et par conséquent d’eau plus considérable. Mais, dans notre situation, il ne faut rien négliger ; nous allons monter. »

Le docteur poussa toute grande la flamme du chalumeau dans les spirales du serpentin ; une violente chaleur se développa, et bientôt le ballon s’éleva sous l’action de son hydrogène dilaté.

À quinze cents pieds environ du sol, il rencontra la masse opaque du nuage, et entra dans un épais brouillard, se maintenant à cette élévation ; mais il n’y trouva pas le moindre souffle de vent ; ce brouillard paraissait même dépourvu d’humidité, et les objets exposés à son contact furent à peine humectés. Le Victoria, enveloppé dans cette vapeur, y gagna peut-être une marche plus sensible, mais ce fut tout.

Le docteur constatait avec tristesse le médiocre résultat obtenu par sa manœuvre, quand il entendit Joe s’écrier avec les accents de la plus vive surprise :

« Ah ! par exemple !

– Qu’est-ce donc, Joe ?

– Mon maître ! monsieur Kennedy ! voilà qui est étrange !

– Qu’y a-t-il donc ?

– Nous ne sommes pas seuls ici ! il y a des intrigants ! On nous a volé notre invention !

– Devient-il fou ? » demanda Kennedy.

Joe représentait la statue de la stupéfaction ! Il restait immobile.

« Est-ce que le soleil aurait dérangé l’esprit de ce pauvre garçon ? dit le docteur en se tournant vers lui. Me diras-tu ?… dit-il.

– Mais voyez, monsieur, dit Joe en indiquant un point dans l’espace.

– Par saint Patrick ! s’écria Kennedy à son tour, ceci n’est pas croyable ! Samuel, Samuel, vois donc !

– Je vois, répondit tranquillement le docteur.

– Un autre ballon ! d’autres voyageurs comme nous ! »

En effet, à deux cents pieds, un aérostat flottait dans l’air avec sa nacelle et ses voyageurs ; il suivait exactement la même route que le Victoria.

« Eh bien ! dit le docteur, il ne nous reste qu’à lui faire des signaux ; prends le pavillon, Kennedy, et montrons nos couleurs.

Il paraît que les voyageurs du second aérostat avaient eu au même moment la même pensée, car le même drapeau répétait identiquement le même salut dans une main qui l’agitait de la même façon.

« Qu’est-ce que cela signifie ? demanda le chasseur.

– Ce sont des singes, s’écria Joe, ils se moquent de nous !

– Cela signifie, répondit Fergusson en riant, que c’est toi-même qui te fais ce signal, mon cher Dick ; cela veut dire que nous-mêmes nous sommes dans cette seconde nacelle, et que ce ballon est tout bonnement notre Victoria.

– Quant à cela, mon maître, sauf votre respect, dit Joe, vous ne me le ferez jamais croire.

– Monte sur le bord, Joe, agite tes bras, et tu verras. »

Joe obéit : il vit ses gestes exactement et instantanément reproduits.

« Ce n’est qu’un effet de mirage, dit le docteur, et pas autre chose ; un simple phénomène d’optique ; il est dû à la réfraction inégale des couches de l’air, et voilà tout.

– C’est merveilleux ! répétait Joe, qui ne pouvait se rendre et multipliait ses expériences à tour de bras.

– Quel curieux spectacle ! reprit Kennedy. Cela fait plaisir de voir notre brave Victoria ! Savez-vous qu’il a bon air et se tient majestueusement !

– Vous avez beau expliquer la chose à votre façon, répliqua Joe, c’est un singulier effet tout de même. »

Mais bientôt cette image s’effaça graduellement ; les nuages s’élevèrent à une plus grande hauteur, abandonnant le Victoria, qui n’essaya plus de les suivre, et, au bout d’une heure, ils disparurent en plein ciel.

Le vent, à peine sensible, sembla diminuer encore. Le docteur désespéré se rapprocha du sol.

Les voyageurs, que cet incident avait arrachés à leurs préoccupations, retombèrent dans de tristes pensées, accablés par une chaleur dévorante.

Vers quatre heures, Joe signala un objet en relief sur l’immense plateau de sable et il put affirmer bientôt que deux palmiers s’élevaient à une distance peu éloignée.

« Des palmiers ! dit Fergusson, mais il y a donc une fontaine, un puits ? »

Il prit une lunette et s’assura que les yeux de Joe ne le trompaient pas.

« Enfin, répéta-t-il, de l’eau ! de l’eau ! et nous sommes sauvés, car, si peu que nous marchions, nous avançons toujours et nous finirons par arriver !

– Eh bien, monsieur ! dit Joe, si nous buvions en attendant ? L’air est vraiment étouffant.

– Buvons, mon garçon. »

Personne ne se fit prier. Une pinte entière y passa, ce qui réduisit la provision à trois pintes et demie seulement.

« Ah ! cela fait du bien ! fit Joe. Que c’est bon ! Jamais bière de Perkins ne m’a fait autant de plaisir.

– Voilà les avantages de la privation, répondit le docteur.

– Ils sont faibles, en somme, dit le chasseur, et quand je devrais ne jamais éprouver de plaisir à boire de l’eau, j’y consentirais à la condition de n’en être jamais privé. »

À six heures, le Victoria planait au-dessus des palmiers.

C’étaient deux maigres arbres, chétifs, desséchés, deux spectres d’arbres sans feuillage, plus morts que vivants. Fergusson les considéra avec effroi.

À leur pied, on distinguait les pierres à demi rongées d’un puits ; mais ces pierres, effritées sous les ardeurs du soleil, semblaient ne former qu’une impalpable poussière. Il n’y avait pas apparence d’humidité. Le cœur de Samuel se serra, et il allait faire part de ses craintes à ses compagnons, quand les exclamations de ceux-ci attirèrent son attention.

À perte de vue dans l’ouest s’étendait une longue ligne d’ossements blanchis ; des fragments de squelettes entouraient la fontaine ; une caravane avait poussé jusque-là, marquant son passage par ce long ossuaire ; les plus faibles étaient tombés peu à peu sur le sable ; les plus forts, parvenus à cette source tant désirée, avaient trouvé sur ses bords une mort horrible.

Les voyageurs se regardèrent en pâlissant.

« Ne descendons pas, dit Kennedy, fuyons ce hideux spectacle ! Il n’y a pas là une goutte d’eau à recueillir.

– Non pas, Dick, il faut en avoir la conscience nette. Autant passer la nuit ici qu’ailleurs. Nous fouillerons ce puits jusqu’au fond ; il y a eu là une source ; peut-être en reste-t-il quelque chose. »

Le Victoria prit terre ; Joe et Kennedy mirent dans la nacelle un poids de sable équivalent au leur et ils descendirent. Ils coururent au puits et pénétrèrent à l’intérieur par un escalier qui n’était plus que poussière. La source paraissait tarie depuis de longues années. Ils creusèrent dans un sable sec et friable, le plus aride des sables ; il n’y avait pas trace d’humidité.

Le docteur les vit remonter à la surface du désert, suants, défaits, couverts d’une poussière fine, abattus, découragés, désespérés.

Il comprit l’inutilité de leurs recherches ; il s’y attendait, il ne dit rien. Il sentait qu’à partir de ce moment il devrait avoir du courage et de l’énergie pour trois.

Joe rapportait les fragments d’une outre racornie, qu’il jeta avec colère au milieu des ossements dispersés sur le sol.

Pendant le souper, pas une parole ne fut échangée entre les voyageurs ; ils mangeaient avec répugnance.

Et pourtant, ils n’avaient pas encore véritablement enduré les tourments de la soif, et ils ne se désespéraient que pour l’avenir.

Cent treize degrés. – Réflexions du docteur. – Recherche désespérée. – Le chalumeau s’éteint. Cent vingt-deux degrés. – La contemplation du désert. – Une promenade dans la nuit. – Solitude. – Défaillance. – Projets de Joe. – Il se donne un jour encore. 

La route parcourue par le Victoria pendant la journée précédente n’excédait pas dix milles, et, pour se maintenir, on avait dépensé cent soixante-deux pieds cubes de gaz.

Le samedi matin, le docteur donna le signal du départ.

« Le chalumeau ne peut plus marcher que six heures, dit-il. Si dans six heures nous n’avons découvert ni un puits, ni une source, Dieu seul sait ce que nous deviendrons.

– Peu de vent ce matin, maître ! dit Joe, mais il se lèvera peut-être, ajouta-t-il en voyant la tristesse mal dissimulée de Fergusson. »

Vain espoir ! Il faisait dans l’air un calme plat, un de ces calmes qui dans les mers tropicales enchaînent obstinément les navires. La chaleur devint intolérable, et le thermomètre à l’ombre, sous la tente, marqua cent treize degrés45° centigrades..

Joe et Kennedy, étendus l’un près de l’autre, cherchaient sinon dans le sommeil, au moins dans la torpeur, l’oubli de la situation. Une inactivité forcée leur faisait de pénibles loisirs. L’homme est plus à plaindre qui ne peut s’arracher à sa pensée par un travail ou une occupation matérielle ; mais ici, rien à surveiller ; à tenter, pas davantage ; il fallait subir la situation sans pouvoir l’améliorer.

Les souffrances de la soif commencèrent à se faire sentir cruellement ; l’eau-de-vie, loin d’apaiser ce besoin impérieux, l’accroissait au contraire, et méritait bien ce nom de « lait de tigres » que lui donnent les naturels de l’Afrique. Il restait à peine deux pintes d’un liquide échauffé. Chacun couvait du regard ces quelques gouttes si précieuses, et personne n’osait y tremper ses lèvres. Deux pintes d’eau, au milieu d’un désert !

Alors le docteur Fergusson, plongé dans ses réflexions, se demanda s’il avait prudemment agi. N’aurait-il pas mieux valu conserver cette eau qu’il avait décomposée en pure perte pour se maintenir dans l’atmosphère ? Il avait fait un peu de chemin sans doute, mais en était-il plus avancé ! Quand il se trouverait de soixante milles en arrière sous cette latitude, qu’importait, puisque l’eau lui manquait en ce lieu ? Le vent, s’il se levait enfin, soufflerait là-bas comme ici, moins vite ici même, s’il venait de l’est ! Mais l’espoir poussait Samuel en avant ! Et cependant, ces deux gallons d’eau dépensés en vain, c’était de quoi suffire à neuf jours de halte dans ce désert ! Et quels changements pouvaient se produire en neuf jours ! Peut-être aussi, tout en conservant cette eau, eut-il dû s’élever en jetant du lest, quitte à perdre du gaz pour redescendre après ! Mais le gaz de son ballon, c’était son sang, c’était sa vie !

Ces mille réflexions se heurtaient dans sa tête qu’il prenait dans ses mains, et pendant des heures entières il ne la relevait pas.

« Il faut faire un dernier effort ! se dit-il vers dix heures du matin. Il faut tenter une dernière fois de découvrir un courant atmosphérique qui nous emporte ! Il faut risquer nos dernières ressources. »

Et, pendant que ses compagnons sommeillaient, il porta à une haute température l’hydrogène de l’aérostat ; celui-ci s’arrondit sous la dilatation du gaz et monta droit dans les rayons perpendiculaires du soleil. Le docteur chercha vainement un souffle de vent depuis cent pieds jusqu’à cinq milles ; son point de départ demeura obstinément au-dessous de lui ; un calme absolu semblait régner jusqu’aux dernières limites de l’air respirable.

Enfin l’eau d’alimentation s’épuisa ; le chalumeau s’éteignit faute de gaz ; la pile de Bunsen cessa de fonctionner, et le Victoria, se contractant, descendit doucement sur le sable à la place même que la nacelle y avait creusée.

Il était midi ; le relèvement donna 19° 35’de longitude et 6° 51’de latitude, à près de cinq cents milles du lac Tchad, à plus de quatre cents milles des côtes occidentales de l’Afrique.

En prenant terre, Dick et Joe sortirent de leur pesante torpeur.

« Nous nous arrêtons, dit l’Écossais.

– Il le faut », répondit Samuel d’un ton grave.

Ses compagnons le comprirent. Le niveau du sol se trouvait alors au niveau de la mer, par suite de sa constante dépression ; aussi le ballon se maintint-il dans un équilibre parfait et une immobilité absolue.

Le poids des voyageurs fut remplacé par une charge équivalente de sable, et ils mirent pied à terre ; chacun s’absorba dans ses pensées, et, pendant plusieurs heures, ils ne parlèrent pas. Joe prépara le souper, composé de biscuit et de pemmican, auquel on toucha à peine ; une gorgée d’eau brûlante compléta ce triste repas.

Pendant la nuit, personne ne veilla, mais personne ne dormit. La chaleur fut étouffante. Le lendemain, il ne restait plus qu’une demi-pinte d’eau ; le docteur la mit en réserve, et on résolut de n’y toucher qu’à la dernière extrémité.

« J’étouffe, s’écria bientôt Joe, la chaleur redouble ! Cela ne m’étonne pas, dit-il après avoir consulté le thermomètre, cent quarante degrés60° centigrades. !

– Le sable vous brûle, répondit le chasseur, comme s’il sortait d’un four. Et pas un nuage dans ce ciel en feu ! C’est à devenir fou !

– Ne nous désespérons pas, dit le docteur ; à ces grandes chaleurs succèdent inévitablement des tempêtes sous cette latitude, et elles arrivent avec la rapidité de l’éclair ; malgré l’accablante sérénité du ciel, il peut s’y produire de grands changements en moins d’une heure.

– Mais enfin, reprit Kennedy, il y aurait quelque indice !

– Eh bien ! dit le docteur, il me semble que le baromètre a une légère tendance à baisser.

– Le ciel t’entende ! Samuel, car nous voici cloués à ce sol comme un oiseau dont les ailes sont brisées.

– Avec cette différence pourtant, mon cher Dick, que nos ailes sont intactes, et j’espère bien nous en servir encore.

– Ah ! du vent ! du vent ! s’écria Joe ! De quoi nous rendre à un ruisseau, à un puits, et il ne nous manquera rien ; nos vivres sont suffisants, et avec de l’eau nous attendrons un mois sans souffrir ! Mais la soif est une cruelle chose. »

La soif, mais aussi la contemplation incessante du désert, fatiguait l’esprit ; il n’y avait pas un accident de terrain, pas un monticule de sable, pas un caillou pour arrêter le regard. Cette planité écœurait et donnait ce malaise qu’on appelle le mal du désert. L’impassibilité de ce bleu aride du ciel et de ce jaune immense du sable finissait par effrayer. Dans cette atmosphère incendiée, la chaleur paraissait vibrante, comme au-dessus d’un foyer incandescent ; l’esprit se désespérait à voir ce calme immense, et n’entrevoyait aucune raison pour qu’un tel état de choses vint à cesser, car l’immensité est une sorte d’éternité.

Aussi les malheureux, privés d’eau sous cette température torride, commencèrent à ressentir des symptômes d’hallucination ; leurs yeux s’agrandissaient, leur regard devenait trouble.

Lorsque la nuit fut venue, le docteur résolut de combattre cette disposition inquiétante par une marche rapide ; il voulut parcourir cette plaine de sable pendant quelques heures, non pour chercher, mais pour marcher.

« Venez, dit-il à ses compagnons, croyez-moi, cela vous fera du bien.

– Impossible, répondit Kennedy, je ne pourrais faire un pas.

– J’aime encore mieux dormir, fit Joe.

– Mais le sommeil ou le repos vous seront funestes, mes amis. Réagissez donc contre cette torpeur. Voyons, venez. »

Le docteur ne put rien obtenir d’eux, et il partit seul au milieu de la transparence étoilée de la nuit. Ses premiers pas furent pénibles, les pas d’un homme affaibli et déshabitué de la marche ; mais il reconnut bientôt que cet exercice lui serait salutaire ; il s’avança de plusieurs milles dans l’ouest, et son esprit se réconfortait déjà, lorsque, tout d’un coup, il fut pris de vertige ; il se crut penché sur un abîme ; il sentit ses genoux plier ; cette vaste solitude l’effraya ; il était le point mathématique, le centre d’une circonférence infinie, c’est-à-dire, rien ! Le Victoria disparaissait entièrement dans l’ombre. Le docteur fut envahi par un insurmontable effroi, lui, l’impassible, l’audacieux voyageur ! Il voulut revenir sur ses pas, mais en vain ; il appela, pas même un écho pour lui répondre, et sa voix tomba dans l’espace comme une pierre dans un gouffre sans fond. Il se coucha défaillant sur le sable, seul, au milieu des grands silences du désert.

À minuit, il reprenait connaissance entre les bras de son fidèle Joe ; celui-ci, inquiet de l’absence prolongée de son maître, s’était lancé sur ses traces nettement imprimées dans la plaine ; il l’avait trouvé évanoui.

« Qu’avez-vous eu, mon maître ? demanda-t-il.

– Ce ne sera rien, mon brave Joe ; un moment de faiblesse, voilà tout.

– Ce ne sera rien, en effet, monsieur ; mais relevez-vous ; appuyez-vous sur moi, et regagnons le Victoria. »

Le docteur, au bras de Joe, reprit la route qu’il avait suivie.

« C’était imprudent, monsieur, on ne s’aventure pas ainsi. Vous auriez pu être dévalisé, ajouta-t-il en riant. Voyons, monsieur, parlons sérieusement.

– Parle, je t’écoute !

– Il faut absolument prendre un parti. Notre situation ne peut pas durer plus de quelques jours encore, et si le vent n’arrive pas, nous sommes perdus. »

Le docteur ne répondit pas.

« Eh bien ! il faut que quelqu’un se dévoue au sort commun, et il est tout naturel que ce soit moi !

– Que veux-tu dire ? quel est ton projet ?

– Un projet bien simple : prendre des vivres, et marcher toujours devant moi jusqu’à ce que j’arrive quelque part, ce qui ne peut manquer. Pendant ce temps, si le ciel vous envoie un vent favorable, vous ne m’attendrez pas, vous partirez. De mon côté, si je parviens à un village, je me tirerai d’affaire avec les quelques mots d’arabe que vous me donnerez par écrit, et je vous ramènerai du secours, ou j’y laisserai ma peau ! Que dites-vous de mon dessein ?

– Il est insensé, mais digne de ton brave cœur, Joe. Cela est impossible, tu ne nous quitteras pas.

– Enfin, monsieur, il faut tenter quelque chose ; cela ne peut vous nuire en rien, puisque, je vous le répète, vous ne m’attendrez pas, et, à la rigueur, je puis réussir !

– Non, Joe ! non ! ne nous séparons pas ! ce serait une douleur ajoutée aux autres. Il était écrit qu’il en serait ainsi, et il est très probablement écrit qu’il en sera autrement plus tard. Ainsi, attendons avec résignation.

– Soit, monsieur, mais je vous préviens d’une chose : je vous donne encore un jour ; je n’attendrai pas davantage ; c’est aujourd’hui dimanche, ou plutôt lundi, car il est une heure du matin ; si mardi nous ne partons pas, je tenterai l’aventure ; c’est un projet irrévocablement décidé. »

Le docteur ne répondit pas ; bientôt il rejoignait la nacelle, et il y prit place auprès de Kennedy. Celui-ci était plongé dans un silence absolu qui ne devait pas être le sommeil.

Chaleur effrayante. – Hallucinations. – Les dernières gouttes d’eau. – Nuit de désespoir. – Tentative de suicide. – Le simoun. – L’oasis. – Lion et lionne. 

Le premier soin du docteur fut, le lendemain, de consulter le baromètre. C’est à peine si la colonne de mercure avait subi une dépression appréciable.

« Rien ! se dit-il, rien ! »

Il sortit de la nacelle, et vint examiner le temps ; même chaleur, même dureté, même implacabilité.

« Faut-il donc désespérer ? » s’écria-t-il.

Joe ne disait mot, absorbé dans sa pensée, et méditant son projet d’exploration.

Kennedy se releva fort malade, et en proie à une surexcitation inquiétante. Il souffrait horriblement de la soif. Sa langue et ses lèvres tuméfiées pouvaient à peine articuler un son.

Il y avait encore là quelques gouttes d’eau ; chacun le savait, chacun y pensait et se sentait attiré vers elles ; mais personne n’osait faire un pas.

Ces trois compagnons, ces trois amis se regardaient avec des yeux hagards, avec un sentiment d’avidité bestiale, qui se décelait surtout chez Kennedy ; sa puissante organisation succombait plus vite à ces intolérables privations ; pendant toute la journée, il fut en proie au délire ; il allait et venait, poussant des cris rauques, se mordant les poings, prêt à s’ouvrir les veines pour en boire le sang.

« Ah ! s’écria-t-il, pays de la soif ! tu serais bien nommé pays du désespoir ! »

Puis il tomba dans une prostration profonde ; on n’entendit plus que le sifflement de sa respiration entre ses lèvres altérées.

Vers le soir, Joe fut pris à son tour d’un commencement de folie ; ce vaste oasis de sable lui paraissait comme un étang immense, avec des eaux claires et limpides ; plus d’une fois il se précipita sur ce sol enflammé pour boire à même, et il se relevait la bouche pleine de poussière.

« Malédiction ! dit-il avec colère ! c’est de l’eau salée ! »

Alors, tandis que Fergusson et Kennedy demeuraient étendus sans mouvement, il fut saisi par l’invincible pensée d’épuiser les quelques gouttes d’eau mises en réserve. Ce fut plus fort que lui ; il s’avança vers la nacelle en se traînant sur les genoux, il couva des yeux la bouteille où s’agitait ce liquide, il y jeta un regard démesuré, il la saisit et la porta à ses lèvres.

En ce moment, ces mots : « À boire ! à boire ! » furent prononcés avec un accent déchirant.

C’était Kennedy qui se traînait près de lui ; le malheureux faisait pitié, il demandait à genoux, il pleurait.

Joe, pleurant aussi, lui présenta la bouteille, et jusqu’à la dernière goutte, Kennedy en épuisa le contenu.

« Merci », fit-il.

Mais Joe ne l’entendit pas ; il était comme lui retombé sur le sable.

Ce qui se passa pendant cette nuit orageuse, on l’ignore. Mais le mardi matin, sous ces douches de feu que versait le soleil, les infortunés sentirent leurs membres se dessécher peu à peu. Quand Joe voulut se lever, cela lui fut impossible ; il ne put mettre son projet à exécution.

Il jeta les yeux autour de lui. Dans la nacelle, le docteur accablé, les bras croisés sur la poitrine, regardait dans l’espace un point imaginaire avec une fixité idiote. Kennedy était effrayant ; il balançait la tête de droite et de gauche comme une bête féroce en cage.

Tout d’un coup, les regards du chasseur se portèrent sur sa carabine dont la crosse dépassait le bord de la nacelle.

« Ah ! » s’écria-t-il en se relevant par un effort surhumain.

Il se précipita sur l’arme, éperdu, fou, et il en dirigea le canon vers sa bouche.

« Monsieur ! monsieur ! fit Joe, se précipitant sur lui.

– Laisse-moi ! va-t-en », dit en râlant l’Écossais.

Tous les deux luttaient avec acharnement.

« Va-t-en, ou je te tue », répéta Kennedy.

Mais Joe s’accrochait à lui avec force ; ils se débattirent ainsi, sans que le docteur parût les apercevoir, et pendant près d’une minute ; dans la lutte, la carabine partit soudain ; au bruit de la détonation, le docteur se releva droit comme un spectre ; il regarda autour de lui.

Mais, tout d’un coup, voici que son regard s’anime, sa main s’étend vers l’horizon, et, d’une voix qui n’avait plus rien d’humain, il s’écrie :

« Là ! là ! là-bas ! »

Il y avait une telle énergie dans son geste, que Joe et Kennedy se séparèrent, et tous deux regardèrent.

La plaine s’agitait comme une mer en fureur par un jour de tempête ; des vagues de sable déferlaient les unes sur les autres au milieu d’une poussière intense ; une immense colonne venait du sud-est en tournoyant avec une extrême rapidité ; le soleil disparaissait derrière un nuage opaque dont l’ombre démesurée s’allongeait jusqu’au Victoria ; les grains de sable fin glissaient avec la facilité de molécules liquides, et cette marée montante gagnait peu à peu.

Un regard énergique d’espoir brilla dans les yeux de Fergusson.

« Le simoun ! s’écria-t-il.

– Le simoun ! répéta Joe sans trop comprendre.

– Tant mieux, s’écria Kennedy avec une rage désespérée ! tant mieux ! nous allons mourir !

– Tant mieux ! répliqua le docteur, nous allons vivre au contraire ! »

Il se mit à rejeter rapidement le sable qui lestait la nacelle.

Ses compagnons le comprirent enfin, se joignirent à lui, et prirent place à ses côtés.

« Et maintenant, Joe, dit le docteur, jette-moi en dehors une cinquantaine de livres de ton minerai ! »

Joe n’hésita pas, et cependant il éprouva quelque chose comme un regret rapide. Le ballon s’enleva.

« Il était temps », s’écria le docteur.

Le simoun arrivait en effet avec la rapidité de la foudre. Un peu plus le Victoria était écrasé, mis en pièces, anéanti. L’immense trombe allait l’atteindre ; il fut couvert d’une grêle de sable.

« Encore du lest ! cria le docteur à Joe.

– Voilà », répondit ce dernier en précipitant un énorme fragment de quartz.

Le Victoria monta rapidement au-dessus de la trombe ; mais, enveloppé dans l’immense déplacement d’air, il fut entraîné avec une vitesse incalculable au-dessus de cette mer écumante.

Samuel, Dick et Joe ne parlaient pas ; ils regardaient, ils espéraient, rafraîchis d’ailleurs par le vent de ce tourbillon.

À trois heures, la tourmente cessait ; le sable, en retombant, formait une innombrable quantité de monticules ; le ciel reprenait sa tranquillité première.

Le Victoria, redevenu immobile, planait en vue d’une oasis, île couverte d’arbres verts et remontée à la surface de cet océan.

« L’eau ! l’eau est là ! » s’écria le docteur.

Aussitôt, ouvrant la soupape supérieure, il donna passage à l’hydrogène, et descendit doucement à deux cents pas de l’oasis.

En quatre heures, les voyageurs avaient franchi un espace de deux cent quarante millesCent lieues..

La nacelle fut aussitôt équilibrée, et Kennedy, suivi de Joe, s’élança sur le sol.

« Vos fusils ! s’écria le docteur, vos fusils, et soyez prudents. »

Dick se précipita sur sa carabine, et Joe s’empara de l’un des fusils. Ils s’avancèrent rapidement jusqu’aux arbres et pénétrèrent sous cette fraîche verdure qui leur annonçait des sources abondantes ; ils ne prirent pas garde à de larges piétinements, à des traces fraîches qui marquaient çà et là le sol humide.

Soudain, un rugissement retentit à vingt pas d’eux.

« Le rugissement d’un lion ! dit Joe.

– Tant mieux ! répliqua le chasseur exaspéré, nous nous battrons ! On est fort quand il ne s’agit que de se battre.

– De la prudence, monsieur Dick, de la prudence ! de la vie de l’un dépend la vie de tous. »

Mais Kennedy ne l’écoutait pas ; il s’avançait, l’œil flamboyant, la carabine armée, terrible dans son audace. Sous un palmier, un énorme lion à crinière noire se tenait dans une posture d’attaque. À peine eut-il aperçu le chasseur qu’il bondit ; mais il n’avait pas touché terre qu’une balle au cœur le foudroyait ; il tomba mort.

« Hourra ! hourra ! » s’écria Joe.

Kennedy se précipita vers le puits, glissa sur les marches humides, et s’étala devant une source fraîche, dans laquelle il trempa ses lèvres avidement ; Joe l’imita, et l’on n’entendit plus que ces clappements de langue des animaux qui se désaltèrent.

« Prenons garde, monsieur Dick, dit Joe en respirant. N’abusons pas ! »

Mais Dick, sans répondre, buvait toujours. Il plongeait sa tête et ses mains dans cette eau bienfaisante ; il s’enivrait.

« Et M. Fergusson ? » dit Joe.

Ce seul mot rappela Kennedy à lui-même ! il remplit une bouteille qu’il avait apportée, et s’élança sur les marches du puits.

Mais quelle fut sa stupéfaction ! Un corps opaque, énorme, en fermait l’ouverture. Joe, qui suivait Dick, dut reculer avec lui.

« Nous sommes enfermés !

– C’est impossible ! qu’est-ce que cela veut dire ?… »

Dick n’acheva pas ; un rugissement terrible lui fit comprendre à quel nouvel ennemi il avait affaire.

« Un autre lion ! s’écria Joe.

– Non pas, une lionne ! Ah ! maudite bête, attends », dit le chasseur en rechargeant prestement sa carabine.

Un instant après, il faisait feu, mais l’animal avait disparu.

« En avant ! s’écria-t-il.

– Non, monsieur Dick, non, vous ne l’avez pas tuée du coup ; son corps eut roulé jusqu’ici ; elle est là prête à bondir sur le premier d’entre nous qui paraîtra, et celui-là est perdu !

– Mais que faire ? Il faut sortir ! Et Samuel qui nous attend !

– Attirons l’animal ; prenez mon fusil, et passez-moi votre carabine.

– Quel est ton projet ?

– Vous allez voir. »

Joe, retirant sa veste de toile, la disposa au bout de l’arme et la présenta comme appât au-dessus de l’ouverture. La bête furieuse se précipita dessus ; Kennedy l’attendait au passage, et d’une balle il lui fracassa l’épaule. La lionne rugissante roula sur l’escalier, renversant Joe. Celui-ci croyait déjà sentir les énormes pattes de l’animal s’abattre sur lui, quand une seconde détonation retentit, et le docteur Fergusson apparut à l’ouverture, son fusil à la main et fumant encore.

Joe se releva prestement, franchit le corps de la bête, et passa à son maître la bouteille pleine d’eau.

La porter à ses lèvres, la vider à demi fut pour Fergusson l’affaire d’un instant, et les trois voyageurs remercièrent du fond du cœur la Providence qui les avait si miraculeusement sauvés.

Soirée délicieuse. – La cuisine de Joe. – Dissertation sur la viande crue. – Histoire de James Bruce. – Le bivac. – Les rêves de Joe. – Le baromètre baisse. – Le baromètre remonte. – Préparatifs de départ. – L’ouragan. 

La soirée fut charmante et se passa sous de frais ombrages de mimosas, après un repas réconfortant ; le thé et le grog n’y furent pas ménagés.

Kennedy avait parcouru ce petit domaine dans tous les sens, il en avait fouillé les buissons ; les voyageurs étaient les seuls êtres animés de ce paradis terrestre ; ils s’étendirent sur leurs couvertures et passèrent une nuit paisible, qui leur apporta l’oubli des douleurs passées.

Le lendemain, 7 mai, le soleil brillait de tout son éclat, mais ses rayons ne pouvaient traverser l’épais rideau d’ombrage. Comme il avait des vivres en suffisante quantité, le docteur résolut d’attendre en cet endroit un vent favorable.

Joe y avait transporté sa cuisine portative, et il se livrait à une foule de combinaisons culinaires, en dépensant l’eau avec une insouciante prodigalité.

« Quelle étrange succession de chagrins et de plaisirs ! s’écria Kennedy ; cette abondance après cette privation ! ce luxe succédant à cette misère ! Ah ! j’ai été bien près de devenir fou !

– Mon cher Dick, lui dit le docteur, sans Joe, tu ne serais pas là en train de discourir sur l’instabilité des choses humaines.

– Brave ami ! fit Dick en tendant la main à Joe.

– Il n’y a pas de quoi, répondit celui-ci. À charge de revanche, monsieur Dick, en préférant toutefois que l’occasion ne se présente pas de me rendre la pareille !

– C’est une pauvre nature que la nôtre ! reprit Fergusson. Se laisser abattre pour si peu !

– Pour si peu d’eau, voulez-vous dire, mon maître ! Il faut que cet élément soit bien nécessaire à la vie !

– Sans doute, Joe, et les gens privés de manger résistent plus longtemps que les gens privés de boire.

– Je le crois ; d’ailleurs, au besoin, on mange ce qui se rencontre, même son semblable, quoique cela doive faire un repas à vous rester longtemps sur le cœur !

– Les sauvages ne s’en font pas faute, cependant, dit Kennedy.

– Oui, mais ce sont des sauvages, et qui sont habitués à manger de la viande crue ; voilà une coutume qui me répugnerait !

– Cela est assez répugnant, en effet, reprit le docteur, pour que personne n’ait ajouté foi aux récits des premiers voyageurs en Afrique ; ceux-ci rapportèrent que plusieurs peuplades se nourrissaient de viande crue, et on refusa généralement d’admettre le fait. Ce fut dans ces circonstances qu’il arriva une singulière aventure à James Bruce.

– Contez-nous cela, monsieur ; nous avons le temps de vous entendre, dit Joe en s’étalant voluptueusement sur l’herbe fraîche.

– Volontiers. James Bruce était un Écossais du comté de Stirling, qui, de 1768 à 1772, parcourut toute l’Abyssinie jusqu’au lac Tyana, à la recherche des sources du Nil ; puis, il revint en Angleterre, où il publia ses voyages en 1790 seulement. Ses récits furent accueillis avec une incrédulité extrême, incrédulité qui sans doute est réservée aux nôtres. Les habitudes des Abyssiniens semblaient si différentes des us et coutumes anglais, que personne ne voulait y croire. Entre autres détails, James Bruce avait avancé que les peuples de l’Afrique orientale mangeaient de la viande crue. Ce fait souleva tout le monde contre lui. Il pouvait en parler à son aise ! on n’irait point voir ! Bruce était un homme très courageux et très rageur. Ces doutes l’irritaient au suprême degré. Un jour, dans un salon d’Édimbourg, un Écossais reprit en sa présence le thème des plaisanteries quotidiennes, et à l’endroit de la viande crue, il déclara nettement que la chose n’était ni possible ni vraie. Bruce ne dit rien ; il sortit, et rentra quelques instants après avec un beefsteak cru, saupoudré de sel et de poivre à la mode africaine. « Monsieur, dit-il à l’Écossais, en doutant d’une chose que j’ai avancée, vous m’avez fait une injure grave ; en la croyant impraticable, vous vous êtes complètement trompé. Et, pour le prouver à tous, vous allez manger tout de suite ce beefsteak cru, ou vous me rendrez raison de vos paroles. » L’Écossais eut peur, et il obéit non sans de fortes grimaces. Alors, avec le plus grand sang-froid, James Bruce ajouta : « En admettant même que la chose ne soit pas vraie, monsieur, vous ne soutiendrez plus, du moins, qu’elle est impossible. »

– Bien riposté, fit Joe. Si l’Écossais a pu attraper une indigestion, il n’a eu que ce qu’il méritait. Et si, à notre retour en Angleterre, on met notre voyage en doute…

– Eh bien ! que feras-tu ? Joe.

– Je ferai manger aux incrédules les morceaux du Victoria, sans sel et sans poivre ! »

Et chacun de rire des expédients de Joe. La journée se passa de la sorte, en agréables propos ; avec la force revenait l’espoir ; avec l’espoir, l’audace. Le passé s’effaçait devant l’avenir avec une providentielle rapidité.

Joe n’aurait jamais voulu quitter cet asile enchanteur ; c’était le royaume de ses rêves ; il se sentait chez lui ; il fallut que son maître lui en donnât le relèvement exact, et ce fut avec un grand sérieux qu’il inscrivit sur ses tablettes de voyage : 15° 43’de longitude et 8° 32’de latitude.

Kennedy ne regrettait qu’une seule chose, de ne pouvoir chasser dans cette forêt en miniature ; selon lui, la situation manquait un peu de bêtes féroces.

« Cependant, mon cher Dick, reprit le docteur, tu oublies promptement. Et ce lion, et cette lionne ?

– Ça ! fit-il avec le dédain du vrai chasseur pour l’animal abattu ! Mais, au fait, leur présence dans cette oasis peut faire supposer que nous ne sommes pas très éloignés de contrées plus fertiles.

– Preuve médiocre, Dick ; ces animaux-là, pressés par la faim ou la soif, franchissent souvent des distances considérables ; pendant la nuit prochaine, nous ferons même bien de veiller avec plus de vigilance et d’allumer des feux.

– Par cette température, fit Joe ! Enfin, si cela est nécessaire, on le fera. Mais j’éprouverai une véritable peine à brûler ce joli bois, qui nous a été si utile.

– Nous ferons surtout attention à ne pas l’incendier, répondit le docteur, afin que d’autres puissent y trouver quelque jour un refuge au milieu du désert !

– On y veillera, monsieur ; mais pensez-vous que cette oasis soit connue ?

– Certainement. C’est un lieu de halte pour les caravanes qui fréquentent le centre de l’Afrique, et leur visite pourrait bien ne pas te plaire, Joe.

– Est-ce qu’il y a encore par ici de ces affreux Nyam-Nyam ?

– Sans doute, c’est le nom général de toutes ces populations, et, sous le même climat, les mêmes races doivent avoir des habitudes pareilles.

– Pouah ! fit Joe ! Après tout, cela est bien naturel ! Si des sauvages avaient les goûts des gentlemen, où serait la différence ? Par exemple, voilà des braves gens qui ne se seraient pas fait prier pour avaler le beefsteak de l’Écossais, et même l’Écossais par-dessus le marché. »

Sur cette réflexion très sensée, Joe alla dresser ses bûchers pour la nuit, les faisant aussi minces que possible. Ces précautions furent heureusement inutiles, et chacun s’endormit tour à tour dans un profond sommeil.

Le lendemain, le temps ne changea pas encore ; il se maintenait au beau avec obstination. Le ballon demeurait immobile, sans qu’aucune oscillation ne vînt trahir un souffle de vent.

Le docteur recommençait à s’inquiéter : si le voyage devait ainsi se prolonger, les vivres seraient insuffisants. Après avoir failli succomber faute d’eau, en serait-on réduit à mourir de faim ?

Mais il reprit assurance en voyant le mercure baisser très sensiblement dans le baromètre ; il y avait des signes évidents d’un changement prochain dans l’atmosphère ; il résolut donc de faire ses préparatifs de départ pour profiter de la première occasion ; la caisse d’alimentation et la caisse à eau furent entièrement remplies toutes les deux.

Fergusson dut rétablir ensuite l’équilibre de l’aérostat, et Joe fut obligé de sacrifier une notable partie de son précieux minerai. Avec la santé, les idées d’ambition lui étaient revenues ; il fit plus d’une grimace avant d’obéir à son maître ; mais celui-ci lui démontra qu’il ne pouvait enlever un poids aussi considérable ; il lui donna à choisir entre l’eau ou l’or ; Joe n’hésita plus, et il jeta sur le sable une forte quantité de ses précieux cailloux.

« Voilà pour ceux qui viendront après nous, dit-il ; ils seront bien étonnés de trouver la fortune en pareil lieu.

– Eh ! fit Kennedy, si quelque savant voyageur vient à rencontrer ces échantillons ?…

– Ne doute pas, mon cher Dick, qu’il n’en soit fort surpris et qu’il ne publie sa surprise en nombreux in-folios ! Nous entendrons parler quelque jour d’un merveilleux gisement de quartz aurifère au milieu des sables de l’Afrique.

– Et c’est Joe qui en sera la cause. »

L’idée de mystifier peut-être quelque savant consola le brave garçon et le fit sourire.

Pendant le reste de la journée, le docteur attendit vainement un changement dans l’atmosphère. La température s’éleva et, sans les ombrages de l’oasis, elle eut été insoutenable. Le thermomètre marqua au soleil cent quarante-neuf degrés69° centigrades.. Une véritable pluie de feu traversait l’air. Ce fut la plus haute chaleur qui eut encore été observée.

Joe disposa comme la veille le bivouac du soir, et, pendant les quarts du docteur et de Kennedy, il ne se produisit aucun incident nouveau.

Mais, vers trois heures du matin, Joe veillant, la température s’abaissa subitement, le ciel se couvrit de nuages, et l’obscurité augmenta.

« Alerte ! s’écria Joe en réveillant ses deux compagnons ! alerte ! voici le vent.

– Enfin ! dit le docteur en considérant le ciel, c’est une tempête ! Au Victoria ! au Victoria ! »

Il était temps d’y arriver. Le Victoria se courbait sous l’effort de l’ouragan et entraînait la nacelle qui rayait le sable. Si, par hasard, une partie du lest eut été précipitée à terre, le ballon serait parti, et tout espoir de le retrouver eut été à jamais perdu.

Mais le rapide Joe courut à toutes jambes et arrêta la nacelle, tandis que l’aérostat se couchait sur le sable au risque de se déchirer. Le docteur prit sa place habituelle, alluma son chalumeau, et jeta l’excès de poids.

Les voyageurs regardèrent une dernière fois les arbres de l’oasis qui pliaient sous la tempête, et bientôt, ramassant le vent d’est à deux cents pieds du sol, ils disparurent dans la nuit.

Symptômes de végétation. – Idée fantaisiste d’un auteur français. – Pays magnifique. – Royaume d’Adamova. – Les explorations de Speke et Burton reliées à celles de Barth. – Les monts Atlantika. – Le fleuve Benoué. – La ville d’Yola. – Le Bagelé. – Le mont Mendif. 

Depuis le moment de leur départ, les voyageurs marchèrent avec une grande rapidité ; il leur tardait de quitter ce désert qui avait failli leur être si funeste.

Vers neuf heures un quart du matin, quelques symptômes de végétation furent entrevus, herbes flottant sur cette mer de sable, et leur annonçant, comme à Christophe Colomb, la proximité de la terre ; des pousses vertes pointaient timidement entre des cailloux qui allaient eux-mêmes redevenir les rochers de cet Océan.

Des collines encore peu élevées ondulaient à l’horizon ; leur profil, estompé par la brume, se dessinait vaguement ; la monotonie disparaissait. Le docteur saluait avec joie cette contrée nouvelle, et, comme un marin en vigie, il était sur le point de s’écrier :

« Terre ! terre ! »

Une heure plus tard, le continent s’étalait sous ses yeux, d’un aspect encore sauvage, mais moins plat, moins nu, quelques arbres se profilaient sur le ciel gris.

« Nous sommes donc en pays civilisé ? dit le chasseur.

– Civilisé, monsieur Dick ? c’est une manière de parler ; on ne voit pas encore d’habitants.

– Ce ne sera pas long, répondit Fergusson, au train dont nous marchons.

– Est-ce que nous sommes toujours dans le pays des Nègres, monsieur Samuel ?

– Toujours, Joe, en attendant le pays des Arabes.

– Des Arabes, monsieur, de vrais Arabes, avec leurs chameaux ?

– Non, sans chameaux ; ces animaux sont rares, pour ne pas dire inconnus dans ces contrées ; il faut remonter quelques degrés au nord pour les rencontrer.

– C’est fâcheux.

– Et pourquoi, Joe ?

– Parce que, si le vent devenait contraire, ils pourraient nous servir.

– Comment ?

– Monsieur, c’est une idée qui me vient : on pourrait les atteler à la nacelle et se faire remorquer par eux. Qu’en dites-vous ?

– Mon pauvre Joe, cette idée, un autre l’a eue avant toi ; elle a été exploitée par un très spirituel auteur françaisM. Méry.… dans un roman, il est vrai. Des voyageurs se font traîner en ballon par des chameaux ; arrive un lion qui dévore les chameaux, avale la remorque, et traîne à leur place ; ainsi de suite. Tu vois que tout ceci est de la haute fantaisie, et n’a rien de commun avec notre genre de locomotion.

Joe, un peu humilié à la pensée que son idée avait déjà servi, chercha quel animal aurait pu dévorer le lion ; mais il ne trouva pas et se remit à examiner le pays.

Un lac d’une moyenne étendue s’étendait sous ses regards, avec un amphithéâtre de collines qui n’avaient pas encore le droit de s’appeler des montagnes ; là, serpentaient des vallées nombreuses et fécondes, et leurs inextricables fouillis d’arbres les plus variés ; l’élaïs dominait cette masse, portant des feuilles de quinze pieds de longueur sur sa tige hérissée d’épines aiguës ; le bombax chargeait le vent à son passage du fin duvet de ses semences ; les parfums actifs du pendanus, ce « kenda » des Arabes, embaumaient les airs jusqu’à la zone que traversait le Victoria ; le papayer aux feuilles palmées, le sterculier qui produit la noix du Soudan, le baobab et les bananiers complétaient cette flore luxuriante des régions intertropicales.

« Le pays est superbe, dit le docteur.

– Voici les animaux, fit Joe ; les hommes ne sont pas loin.

– Ah ! les magnifiques éléphants ! s’écria Kennedy. Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de chasser un peu ?

– Et comment nous arrêter, mon cher Dick, avec un courant de cette violence ? Non, goûte un peu le supplice de Tantale ! Tu te dédommageras plus tard. »

Il y avait de quoi, en effet, exciter l’imagination d’un chasseur ; le cœur de Dick bondissait dans sa poitrine, et ses doigts se crispaient sur la crosse de son Purdey.

La faune de ce pays en valait la flore. Le bœuf sauvage se vautrait dans une herbe épaisse sous laquelle il disparaissait tout entier ; des éléphants gris, noirs ou jaunes, de la plus grande taille, passaient comme une trombe au milieu des forêts, brisant, rongeant, saccageant, marquant leur passage par une dévastation ; sur le versant boisé des collines suintaient des cascades et des cours d’eau entraînés vers le nord ; là, les hippopotames se baignaient à grand bruit, et des lamantins de douze pieds de long, au corps pisciforme, s’étalaient sur les rives, en dressant vers le ciel leurs rondes mamelles gonflées de lait.

C’était toute une ménagerie rare dans une serre merveilleuse, où des oiseaux sans nombre et de mille couleurs chatoyaient à travers les plantes arborescentes.

À cette prodigalité de la nature, le docteur reconnut le superbe royaume d’Adamova.

« Nous empiétons, dit-il, sur les découvertes modernes ; j’ai repris la piste interrompue des voyageurs ; c’est une heureuse fatalité, mes amis ; nous allons pouvoir rattacher les travaux des capitaines Burton et Speke aux explorations du docteur Barth ; nous avons quitté des Anglais pour retrouver un Hambourgeois, et bientôt nous arriverons au point extrême atteint par ce savant audacieux.

– Il me semble, dit Kennedy, qu’entre ces deux explorations, il y a une vaste étendue de pays, si j’en juge par le chemin que nous avons fait.

– C’est facile à calculer ; prends la carte et vois quelle est la longitude de la pointe méridionale du lac Ukéréoué atteinte par Speke.

– Elle se trouve à peu près sur le trente-septième degré.

– Et la ville d’Yola, que nous relèverons ce soir, et à laquelle Barth parvint, comment est-elle située ?

– Sur le douzième degré de longitude environ.

– Cela fait donc vingt-cinq degrés ; à soixante milles chaque, soit quinze cents millesSix cent vingt-cinq lieues..

– Un joli bout de promenade, fit Joe, pour les gens qui iraient à pied.

– Cela se fera cependant. Livingstone et Moffat montent toujours vers l’intérieur ; le Nyassa, qu’ils ont découvert, n’est pas très éloigné du lac Tanganayka, reconnu par Burton ; avant la fin du siècle, ces contrées immenses seront certainement explorées. Mais, ajouta le docteur en consultant sa boussole, je regrette que le vent nous porte tant à l’ouest ; j’aurais voulu remonter au nord. »

Après douze heures de marche, le Victoria se trouva sur les confins de la Nigritie. Les premiers habitants de cette terre, des Arabes Chouas, paissaient leurs troupeaux nomades. Les vastes sommets des monts Atlantika passaient par-dessus l’horizon, montagnes que nul pied européen n’a encore foulées, et dont l’altitude est estimée à treize cents toises environ. Leur pente occidentale détermine l’écoulement de toutes les eaux de cette partie de l’Afrique vers l’Océan ; ce sont les montagnes de la Lune de cette région.

Enfin, un vrai fleuve apparut aux yeux des voyageurs, et, aux immenses fourmilières qui l’avoisinaient, le docteur reconnut le Bénoué, l’un des grands affluents du Niger, celui que les Indigènes ont nommé la « Source des eaux ».

« Ce fleuve, dit le docteur à ses compagnons, deviendra un jour la voie naturelle de communication avec l’intérieur de la Nigritie ; sous le commandement de l’un de nos braves capitaines, le steamboat La Pléiade l’a déjà remonté jusqu’à la ville d’Yola ; vous voyez que nous sommes en pays de connaissance. »

De nombreux esclaves s’occupaient des champs, cultivant le sorgho, sorte de millet qui forme la base de leur alimentation ; les plus stupides étonnements se succédaient au passage du Victoria, qui filait comme un météore. Le soir, il s’arrêtait à quarante milles d’Yola, et devant lui, mais au loin, se dressaient les deux cônes aigus du mont Mendif.

Le docteur fit jeter les ancres, et s’accrocha au sommet d’un arbre élevé ; mais un vent très dur ballottait le Victoria jusqu’à le coucher horizontalement, et rendait parfois la position de la nacelle extrêmement dangereuse. Fergusson ne ferma pas l’œil de la nuit, souvent il fut sur le point de couper le câble d’attache et de fuir devant la tourmente. Enfin la tempête se calma, et les oscillations de l’aérostat n’eurent plus rien d’inquiétant.

Le lendemain, le vent se montra plus modéré, mais il éloignait les voyageurs de la ville d’Yola, qui, nouvellement reconstruite par les Foullannes, excitait la curiosité de Fergusson ; néanmoins il fallut se résigner à s’élever dans le nord, et même un peu dans l’est.

Kennedy proposa de faire une halte dans ce pays de chasse ; Joe prétendait que le besoin de viande fraîche se faisait sentir ; mais les mœurs sauvages de ce pays, l’attitude de la population, quelques coups de fusil tirés dans la direction du Victoria, engagèrent le docteur à continuer son voyage. On traversait alors une contrée, théâtre de massacres et d’incendies, où les luttes guerrières sont incessantes, et dans lesquelles les sultans jouent leur royaume au milieu des plus atroces carnages.

Des villages nombreux, populeux, à longues cases, s’étendaient entre les grands pâturages, dont l’herbe épaisse était semée de fleurs violettes ; les huttes, semblables à de vastes ruches, s’abritaient derrière des palissades hérissées. Les versants sauvages des collines rappelaient les « glen » des hautes terres d’Écosse, et Kennedy en fit plusieurs fois la remarque.

En dépit de ses efforts, le docteur portait en plein dans le nord-est, vers le mont Mendif, qui disparaissait au milieu des nuages ; les hauts sommets de ces montagnes séparent le bassin du Niger du bassin du lac Tchad.

Bientôt apparut le Bagelé, avec ses dix-huit villages accrochés à ses flancs, comme toute une nichée d’enfants au sein de leur mère, magnifique spectacle pour des regards qui dominaient et saisissaient cet ensemble ; les ravins se montraient couverts de champs de riz et d’arachides.

À trois heures, le Victoria se trouvait en face du mont Mendif. On n’avait pu l’éviter, il fallut le franchir. Le docteur, au moyen d’une température qu’il accrut de cent quatre-vingts degrés100° centigrades., donna au ballon une nouvelle force ascensionnelle de près de seize cents livres ; il s’éleva à plus de huit mille pieds. Ce fut la plus grande élévation obtenue pendant le voyage, et la température s’abaissa tellement que le docteur et ses compagnons durent recourir à leurs couvertures.

Fergusson eut hâte de descendre, car l’enveloppe de l’aérostat se tendait à rompre ; il eut le temps de constater cependant l’origine volcanique de la montagne, dont les cratères éteints ne sont plus que de profonds abîmes. De grandes agglomérations de fientes d’oiseaux donnaient aux flancs du Mendif l’apparence de roches calcaires, et il y avait là de quoi fumer les terres de tout le Royaume-Uni.

À cinq heures, le Victoria, abrité des vents du sud, longeait doucement les pentes de la montagne, et s’arrêtait dans une vaste clairière éloignée de toute habitation ; dès qu’il eut touché le sol, les précautions furent prises pour l’y retenir fortement, et Kennedy, son fusil à la main, s’élança dans la plaine inclinée ; il ne tarda pas à revenir avec une demi-douzaine de canards sauvages et une sorte de bécassine, que Joe accommoda de son mieux. Le repas fut agréable, et la nuit se passa dans un repos profond.

Mosfeia. – Le cheik. – Denham, Clapperton, Oudney. – Vogel. – La capitale du Loggoum. – Toole. – Calme au-dessus du Kernak. – Le gouverneur et sa cour. – L’attaque. – Les pigeons incendiaires. 

Le lendemain, 1er mai, le Victoria reprit sa course aventureuse ; les voyageurs avaient en lui la confiance d’un marin pour son navire.

D’ouragans terribles, de chaleurs tropicales, de départs dangereux, de descentes plus dangereuses encore, il s’était partout et toujours tiré avec bonheur. On peut dire que Fergusson le guidait d’un geste ; aussi, sans connaître le point d’arrivée, le docteur n’avait plus de craintes sur l’issue du voyage. Seulement, dans ce pays de barbares et de fanatiques, la prudence l’obligeait à prendre les plus sévères précautions ; il recommanda donc à ses compagnons d’avoir l’œil ouvert à tout venant et à toute heure.

Le vent les ramenait un peu plus au nord, et vers neuf heures, ils entrevirent la grande ville de Mosfeia, bâtie sur une éminence encaissée elle-même entre deux hautes montagnes ; elle était située dans une position inexpugnable ; une route étroite entre un marais et un bois y donnait seule accès.

En ce moment, un cheik, accompagné d’une escorte à cheval, revêtu de vêtements aux couleurs vives, précédé de joueurs de trompette et de coureurs qui écartaient les branches sur son passage, faisait son entrée dans la ville.

Le docteur descendit, afin de contempler ces indigènes de plus près ; mais, à mesure que le ballon grossissait à leurs yeux, les signes d’une profonde terreur se manifestèrent, et ils ne tardèrent pas à détaler de toute la vitesse de leurs jambes ou de celles de leurs chevaux.

Seul, le cheik ne bougea pas ; il prit son long mousquet, l’arma et attendit fièrement. Le docteur s’approcha à cent cinquante pieds à peine, et, de sa plus belle voix, il lui adressa le salut en arabe.

Mais, à ces paroles descendues du ciel, le cheik mit pied à terre, se prosterna sur la poussière du chemin, et le docteur ne put le distraire de son adoration.

« Il est impossible, dit-il, que ces gens-là ne nous prennent pas pour des êtres surnaturels, puisque, à l’arrivée des premiers Européens parmi eux, ils les crurent d’une race surhumaine. Et quand ce cheik parlera de cette rencontre, il ne manquera pas d’amplifier le fait avec toutes les ressources d’une imagination arabe. Jugez donc un peu de ce que les légendes feront de nous quelque jour.

– Ce sera peut-être fâcheux, répondit le chasseur ; au point de vue de la civilisation, il vaudrait mieux passer pour de simples hommes ; cela donnerait à ces Nègres une bien autre idée de la puissance européenne.

– D’accord, mon cher Dick ; mais que pouvons-nous y faire ? Tu expliquerais longuement aux savants du pays le mécanisme d’un aérostat, qu’ils ne sauraient te comprendre, et admettraient toujours là une intervention surnaturelle.

– Monsieur, demanda Joe, vous avez parlé des premiers Européens qui ont exploré ce pays ; quels sont-ils donc, s’il vous plaît ?

– Mon cher garçon, nous sommes précisément sur la route du major Denham ; c’est à Mosfeia même qu’il fut reçu par le sultan du Mandara ; il avait quitté le Bornou, il accompagnait le cheik dans une expédition contre les Fellatahs, il assista à l’attaque de la ville, qui résista bravement avec ses flèches aux balles arabes et mit en fuite les troupes du cheik ; tout cela n’était que prétexte à meurtres, à pillages, à razzias ; le major fut complètement dépouillé, mis à nu, et sans un cheval sous le ventre duquel il se glissa et qui lui permit de fuir les vainqueurs par son galop effréné, il ne fût jamais rentré dans Kouka, la capitale du Bornou.

– Mais quel était ce major Denham ?

– Un intrépide Anglais, qui de 1822 à 1824 commanda une expédition dans le Bornou en compagnie du capitaine Clapperton et du docteur Oudney. Ils partirent de Tripoli au mois de mars, parvinrent à Mourzouk, la capitale du Fezzan, et, suivant le chemin que plus tard devait prendre le docteur Barth pour revenir en Europe, ils arrivèrent le 16 février 1823 à Kouka, près du lac Tchad. Denham fit diverses explorations dans le Bornou, dans le Mandara, et aux rives orientales du lac ; pendant ce temps, le 15 décembre 1823, le capitaine Clapperton et le docteur Oudney s’enfonçaient dans le Soudan jusqu’à Sackatou, et Oudney mourait de fatigue et d’épuisement dans la ville de Murmur.

– Cette partie de l’Afrique, demanda Kennedy, a donc payé un large tribut de victimes à la science ?

– Oui, cette contrée est fatale ! Nous marchons directement vers le royaume de Barghimi, que Vogel traversa en 1856 pour pénétrer dans le Wadaï, où il a disparu. Ce jeune homme, à vingt-trois ans, était envoyé pour coopérer aux travaux du docteur Barth ; ils se rencontrèrent tous deux le 1er décembre 1854 ; puis Vogel commença les explorations du pays ; vers 1856, il annonça dans ses dernières lettres son intention de reconnaître le royaume du Wadaï, dans lequel aucun Européen n’avait encore pénétré ; il paraît qu’il parvint jusqu’à Wara, la capitale, où il fut fait prisonnier suivant les uns, mis à mort suivant les autres, pour avoir tenté l’ascension d’une montagne sacrée des environs ; mais il ne faut pas admettre légèrement la mort des voyageurs, car cela dispense d’aller à leur recherche ; ainsi, que de fois la mort du docteur Barth n’a-t-elle pas été officiellement répandue, ce qui lui a causé souvent une légitime irritation ! Il est donc fort possible que Vogel soit retenu prisonnier par le sultan du Wadaï, qui espère le rançonner. Le baron de Neimans se mettait en route pour le Wadaï, quand il mourut au Caire en 1855. Nous savons maintenant que M. de Heuglin, avec l’expédition envoyée de Leipzig, s’est lancé sur les traces de Vogel. Ainsi nous devrons être prochainement fixés sur le sort de ce jeune et intéressant voyageurDepuis le départ du docteur, des lettres adressées d’El’Obeid par M. Munzinger, le nouveau chef de l’expédition, ne laissent malheureusement plus de doute sur la mort de Vogel.. »

Mosfeia avait depuis longtemps déjà disparu à l’horizon. Le Mandara développait sous les regards des voyageurs son étonnante fertilité avec les forêts d’acacias, de locustes aux fleurs rouges, et les plantes herbacées des champs de cotonniers et d’indigotiers ; le Shari, qui va se jeter quatre-vingts milles plus loin dans le Tchad, roulait son cours impétueux.

Le docteur le fit suivre à ses compagnons sur les cartes de Barth.

« Vous voyez, dit-il, que les travaux de ce savant sont d’une extrême précision ; nous nous dirigeons droit sur le district du Loggoum, et peut-être même sur Kernak, sa capitale. C’est là que mourut le pauvre Toole, à peine âgé de vingt-deux ans : c’était un jeune Anglais, enseigne au 80e régiment, qui avait depuis quelques semaines rejoint le major Denham en Afrique, et il ne tarda pas à y rencontrer la mort. Ah ! l’on peut appeler justement cette immense contrée le cimetière des Européens ! »

Quelques canots, longs de cinquante pieds, descendaient le cours du Shari ; le Victoria, à mille pieds de terre, attirait peu l’attention des indigènes ; mais le vent, qui jusque-là soufflait avec une certaine force, tendit à diminuer.

« Est-ce que nous allons encore être pris par un calme plat ? dit le docteur.

– Bon, mon maître ! nous n’aurons toujours ni le manque d’eau ni le désert à craindre.

– Non, mais des populations plus redoutables encore.

– Voici, dit Joe, quelque chose qui ressemble à une ville.

– C’est Kernak. Les derniers souffles du vent nous y portent, et, si cela nous convient, nous pourrons en lever le plan exact.

– Ne nous rapprocherons-nous pas ? demanda Kennedy.

– Rien n’est plus facile, Dick ; nous sommes droit au-dessus de la ville ; permets-moi de tourner un peu le robinet du chalumeau, et nous ne tarderons pas à descendre. »

Le Victoria, une demi-heure après, se maintenait immobile à deux cents pieds du sol.

« Nous voici plus près de Kernak, dit le docteur, que ne le serait de Londres un homme juché dans la boule de Saint-Paul. Ainsi nous pouvons voir à notre aise.

– Quel est donc ce bruit de maillets que l’on entend de tous côtés ? »

Joe regarda attentivement, et vit que ce bruit était produit par les nombreux tisserands qui frappaient en plein air leurs toiles tendues sur de vastes troncs d’arbres.

La capitale du Loggoum se laissait saisir alors dans tout son ensemble, comme sur un plan déroulé ; c’était une véritable ville, avec des maisons alignées et des rues assez larges ; au milieu d’une vaste place se tenait un marché d’esclaves ; il y avait grande affluence de chalands, car les mandaraines, aux pieds et aux mains d’une extrême petitesse, sont fort recherchées et se placent avantageusement.

À la vue du Victoria, l’effet si souvent produit se reproduisit encore : d’abord des cris, puis une stupéfaction profonde ; les affaires furent abandonnées, les travaux suspendus, le bruit cessa. Les voyageurs demeuraient dans une immobilité parfaite et ne perdaient pas un détail de cette populeuse cité ; ils descendirent même à soixante pieds du sol.

Alors le gouverneur de Loggoum sortit de sa demeure, déployant son étendard vert, et accompagné de ses musiciens qui soufflaient à tout rompre, excepté leurs poumons, dans de rauques cornes de buffle. La foule se rassembla autour de lui. Le docteur Fergusson voulut se faire entendre ; il ne put y parvenir.

Cette population au front haut, aux cheveux bouclés, au nez presque aquilin, paraissait fière et intelligente ; mais la présence du Victoria la troublait singulièrement ; on voyait des cavaliers courir dans toutes les directions ; bientôt il devint évident que les troupes du gouverneur se rassemblaient pour combattre un ennemi si extraordinaire. Joe eut beau déployer des mouchoirs de toutes les couleurs, il n’obtint aucun résultat.

Cependant le cheik, entouré de sa cour, réclama le silence et prononça un discours auquel le docteur ne put rien comprendre ; de l’arabe mêlé de baghirmi ; seulement il reconnut, à la langue universelle des gestes, une invitation expresse de s’en aller ; il n’eut pas mieux demandé, mais, faute de vent, cela devenait impossible. Son immobilité exaspéra le gouverneur, et ses courtisans se prirent à hurler pour obliger le monstre à s’enfuir.

C’étaient de singuliers personnages que ces courtisans, avec leurs cinq ou six chemises bariolées sur le corps ; ils avaient des ventres énormes, dont quelques-uns semblaient postiches. Le docteur étonna ses compagnons en leur apprenant que c’était la manière de faire sa cour au sultan. La rotondité de l’abdomen indiquait l’ambition des gens. Ces gros hommes gesticulaient et criaient, un d’entre eux surtout, qui devait être premier ministre, si son ampleur trouvait ici-bas sa récompense. La foule des Nègres unissait ses hurlements aux cris de la cour, répétant ses gesticulations à la manière des singes, ce qui produisait un mouvement unique et instantané de dix mille bras.

À ces moyens d’intimidation qui furent jugés insuffisants, s’en joignirent d’autres plus redoutables. Des soldats armés d’arcs et de flèches se rangèrent en ordre de bataille ; mais déjà le Victoria se gonflait et s’élevait tranquillement hors de leur portée. Le gouverneur, saisissant alors un mousquet, le dirigea vers le ballon. Mais Kennedy le surveillait, et, d’une balle de sa carabine, il brisa l’arme dans la main du cheik.

À ce coup inattendu, ce fut une déroute générale ; chacun rentra au plus vite dans sa case, et, pendant le reste du jour, la ville demeura absolument déserte.

La nuit vint. Le vent ne soufflait plus. Il fallut se résoudre à rester immobile à trois cents pieds du sol. Pas un feu ne brillait dans l’ombre ; il régnait un silence de mort. Le docteur redoubla de prudence ; ce calme pouvait cacher un piège.

Et Fergusson eut raison de veiller. Vers minuit, toute la ville parut comme embrasée ; des centaines de raies de feu se croisaient comme des fusées, formant un enchevêtrement de lignes de flamme.

« Voilà qui est singulier ! fit le docteur.

– Mais, Dieu me pardonne ! répliqua Kennedy, on dirait que l’incendie monte et s’approche de nous. »

En effet, au bruit de cris effroyables et des détonations des mousquets, cette masse de feu s’élevait vers le Victoria. Joe se prépara à jeter du lest. Fergusson ne tarda pas à avoir l’explication de ce phénomène.

Des milliers de pigeons, la queue garnie de matières combustibles, avaient été lancés contre le Victoria ; effrayés, ils montaient en traçant dans l’atmosphère leurs zigzags de feu. Kennedy se mit à faire une décharge de toutes ses armes au milieu de cette masse ; mais que pouvait-il contre une innombrable armée ! Déjà les pigeons environnaient la nacelle et le ballon dont les parois, réfléchissant cette lumière, semblaient enveloppées dans un réseau de feu.

Le docteur n’hésita pas, et précipitant un fragment de quartz, il se tint hors des atteintes de ces oiseaux dangereux. Pendant deux heures, on les aperçut courant çà et là dans la nuit ; puis peu à peu leur nombre diminua, et ils s’éteignirent.

« Maintenant nous pouvons dormir tranquilles, dit le docteur.

– Pas mal imaginé pour des sauvages ! fit Joe.

– Oui, ils emploient assez communément ces pigeons pour incendier les chaumes des villages ; mais cette fois, le village volait encore plus haut que leurs volatiles incendiaires !

– Décidément un ballon n’a pas d’ennemis à craindre, dit Kennedy.

– Si fait, répliqua le docteur.

– Lesquels, donc ?

– Les imprudents qu’il porte dans sa nacelle ; ainsi, mes amis, de la vigilance partout, de la vigilance toujours. »

Départ dans la nuit. – Tous les trois. – Les instincts de Kennedy. – Précautions. – Le cours du Shari. – Le lac Tchad. – L’eau du lac. – L’hippopotame. – Une balle perdue. 

Vers trois heures du matin, Joe, étant de quart, vit enfin la ville se déplacer sous ses pieds. Le Victoria reprenait sa marche. Kennedy et le docteur se réveillèrent.

Ce dernier consulta la boussole, et reconnut avec satisfaction que le vent les portait vers le nord-nord-est.

« Nous jouons de bonheur, dit-il ; tout nous réussit ; nous découvrirons le lac Tchad aujourd’hui même.

– Est-ce une grande étendue d’eau ? demanda Kennedy.

– Considérable, mon cher Dick ; dans sa plus grande longueur et sa plus grande largeur, ce lac peut mesurer cent vingt milles.

– Cela variera un peu notre voyage de nous promener sur une nappe liquide.

– Mais il me semble que nous n’avons pas à nous plaindre ; il est très varié, et surtout il se passe dans les meilleures conditions possibles.

– Sans doute, Samuel ; sauf les privations du désert, nous n’auront couru aucun danger sérieux.

– Il est certain que notre brave Victoria s’est toujours merveilleusement comporté. C’est aujourd’hui le 12 mai ; nous sommes partis le 18 avril ; c’est donc vingt-cinq jours de marche. Encore une dizaine de jours, et nous serons arrivés.

– Où ?

– Je n’en sais rien ; mais que nous importe ?

– Tu as raison, Samuel ; fions-nous à la Providence du soin de nous diriger et de nous maintenir en bonne santé, comme nous voilà ! On n’a pas l’air d’avoir traversé les pays les plus pestilentiels du monde !

– Nous étions à même de nous élever, et c’est ce que nous avons fait.

– Vivent les voyages aériens ! s’écria Joe. Nous voici, après vingt-cinq jours, bien portants, bien nourris, bien reposés, trop reposés peut-être, car mes jambes commencent à se rouiller, et je ne serais pas fâché de les dégourdir pendant une trentaine de milles.

– Tu te donneras ce plaisir-là dans les rues de Londres, Joe ; mais, pour conclure, nous sommes partis trois comme Denham, Clapperton, Overweg, comme Barth, Richardson et Vogel, et, plus heureux que nos devanciers, tous trois nous nous retrouvons encore ! Mais il est bien important de ne pas nous séparer. Si pendant que l’un de nous est à terre, le Victoria devait s’enlever pour éviter un danger subit, imprévu, qui sait si nous le reverrions jamais ! Aussi, je le dis franchement à Kennedy, je n’aime pas qu’il s’éloigne sous prétexte de chasse.

– Tu me permettras pourtant bien, ami Samuel, de me passer encore cette fantaisie ; il n’y a pas de mal à renouveler nos provisions ; d’ailleurs, avant notre départ, tu m’as fait entrevoir toute une série de chasses superbes, et jusqu’ici j’ai peu fait dans la voie des Anderson et des Cumming.

– Mais, mon cher Dick, la mémoire te fait défaut, ou ta modestie t’engage à oublier tes prouesses ; il me semble que, sans parler du menu gibier, tu as déjà une antilope, un éléphant et deux lions sur la conscience.

– Bon ! qu’est-ce que cela pour un chasseur africain qui voit passer tous les animaux de la création au bout de son fusil ? Tiens ! tiens ! regarde cette troupe de girafes !

– Ça, des girafes ! fit Joe, elles sont grosses comme le poing !

– Parce que nous sommes à mille pieds au-dessus d’elles ; mais, de près, tu verrais qu’elles ont trois fois ta hauteur.

– Et que dis-tu de ce troupeau de gazelles ? reprit Kennedy, et ces autruches qui fuient avec la rapidité du vent ?

– Ça ! des autruches ! fit Joe, ce sont des poules, tout ce qu’il y a de plus poules !

– Voyons, Samuel, ne peut-on s’approcher ?

– On peut s’approcher, Dick, mais non prendre terre. À quoi bon, dès lors, frapper ces animaux qui ne te seront d’aucune utilité ? S’il s’agissait de détruire un lion, un chat-tigre, une hyène, je le comprendrais ; ce serait toujours une bête dangereuse de moins ; mais une antilope, une gazelle, sans autre profit que la vaine satisfaction de tes instincts de chasseur, cela n’en vaut vraiment pas la peine. Après tout, mon ami, nous allons nous maintenir à cent pieds du sol, et si tu distingues quelque animal féroce, tu nous feras plaisir en lui envoyant une balle dans le cœur. »

Le Victoria descendit peu à peu, et se maintint néanmoins à une hauteur rassurante. Dans cette contrée sauvage et très peuplée, il fallait se défier de périls inattendus.

Les voyageurs suivaient directement alors le cours du Shari ; les bords charmants de ce fleuve disparaissaient sous les ombrages d’arbres aux nuances variées ; des lianes et des plantes grimpantes serpentaient de toutes parts et produisaient de curieux enchevêtrements de couleurs. Les crocodiles s’ébattaient en plein soleil ou plongeaient sous les eaux avec une vivacité de lézard ; en se jouant, ils accostaient les nombreuses îles vertes qui rompaient le courant du fleuve.

Ce fut ainsi, au milieu d’une nature riche et verdoyante, que passa le district de Maffatay. Vers neuf heures du matin, le docteur Fergusson et ses amis atteignaient enfin la rive méridionale du lac Tchad.

C’était donc là cette Caspienne de l’Afrique, dont l’existence fut si longtemps reléguée au rang des fables, cette mer intérieure à laquelle parvinrent seulement les expéditions de Denham et de Barth.

Le docteur essaya d’en fixer la configuration actuelle, bien différente déjà de celle de 1847 ; en effet, la carte de ce lac est impossible à tracer ; il est entouré de marais fangeux et presque infranchissables, dans lesquels Barth pensa périr ; d’une année à l’autre, ces marais, couverts de roseaux et de papyrus de quinze pieds, deviennent le lac lui-même ; souvent aussi, les villes étalées sur ses bords sont à demi submergées, comme il arriva à Ngornou en 1856, et maintenant les hippopotames et les alligators plongent aux lieux mêmes où s’élevaient les habitations du Bornou.

Le soleil versait ses rayons éblouissants sur cette eau tranquille, et au nord les deux éléments se confondaient dans un même horizon.

Le docteur voulut constater la nature de l’eau, que longtemps on crut salée ; il n’y avait aucun danger à s’approcher de la surface du lac, et la nacelle vint le raser comme un oiseau à cinq pieds de distance.

Joe plongea une bouteille, et la ramena à demi pleine ; cette eau fut goûtée et trouvée peu potable, avec un certain goût de natron.

Tandis que le docteur inscrivait le résultat de son expérience, un coup de fusil éclata à ses côtés. Kennedy n’avait pu résister au désir d’envoyer une balle à un monstrueux hippopotame ; celui-ci, qui respirait tranquillement, disparut au bruit de la détonation, et la balle conique du chasseur ne parut pas le troubler autrement.

« Il aurait mieux valu le harponner, dit Joe.

– Et comment ?

– Avec une de nos ancres. C’eût été un hameçon convenable pour un pareil animal.

– Mais, dit Kennedy, Joe a vraiment une idée…

– Que je vous prie de ne pas mettre à exécution ! répliqua le docteur. L’animal nous aurait vite entraînés où nous n’avons que faire.

– Surtout maintenant que nous sommes fixés sur la qualité de l’eau du Tchad. Est-ce que cela se mange, ce poisson-là, monsieur Fergusson ?

– Ton poisson, Joe, est tout bonnement un mammifère du genre des pachydermes ; sa chair est excellente, dit-on, et fait l’objet d’un grand commerce entre les tribus riveraines du lac.

– Alors je regrette que le coup de fusil de M. Dick n’ait pas mieux réussi.

– Cet animal n’est vulnérable qu’au ventre et entre les cuisses ; la balle de Dick ne l’aura pas même entamé. Mais, si le terrain me paraît propice, nous nous arrêterons à l’extrémité septentrionale du lac ; là, Kennedy se trouvera en pleine ménagerie, et il pourra se dédommager à son aise.

– Eh bien ! dit Joe, que monsieur Dick chasse un peu à l’hippopotame ! Je voudrais goûter la chair de cet amphibie. Il n’est vraiment pas naturel de pénétrer jusqu’au centre de l’Afrique pour y vivre de bécassines et de perdrix comme en Angleterre ! »

La capitale du Bornou. – Les îles des Biddiomahs. – Les Gypaètes. – Les inquiétudes du docteur. – Ses précautions. – Une attaque au milieu des airs. – L’enveloppe déchirée. – La chute. – Dévouement sublime. – La côte septentrionale du lac. 

Depuis son arrivée au lac Tchad, le Victoria avait rencontré un courant qui s’inclinait plus à l’ouest ; quelques nuages tempéraient alors la chaleur du jour ; on sentait d’ailleurs un peu d’air sur cette vaste étendue d’eau ; mais, vers une heure, le ballon, ayant coupé de biais cette partie du lac, s’avança de nouveau dans les terres pendant l’espace de sept ou huit milles.

Le docteur, un peu fâché d’abord de cette direction, ne pensa plus à s’en plaindre quand il aperçut la ville de Kouka, la célèbre capitale du Bornou ; il put l’entrevoir un instant, ceinte de ses murailles d’argile blanche ; quelques mosquées assez grossières s’élevaient lourdement au-dessus de cette multitude de dés à jouer qui forment les maisons arabes. Dans les cours des maisons et sur les places publiques poussaient des palmiers et des arbres à caoutchouc, couronnés par un dôme de feuillage large de plus de cent pieds. Joe fit observer que ces immenses parasols étaient en rapport avec l’ardeur des rayons solaires, et il en tira des conclusions fort aimables pour la Providence.

Kouka se compose réellement de deux villes distinctes, séparées par le « dendal », large boulevard de trois cents toises, alors encombré de piétons et de cavaliers. D’un côté se carre la ville riche avec ses cases hautes et aérées ; de l’autre se presse la ville pauvre, triste assemblage de huttes basses et coniques, où végète une indigente population, car Kouka n’est ni commerçante ni industrielle.

Kennedy lui trouva quelque ressemblance avec un Édimbourg qui s’étalerait dans une plaine, avec ses deux villes parfaitement déterminées.

Mais à peine les voyageurs purent-ils saisir ce coup d’œil, car, avec la mobilité qui caractérise les courants de cette contrée, un vent contraire les saisit brusquement et les ramena pendant une quarantaine de milles sur le Tchad.

Ce fut alors un nouveau spectacle ; ils pouvaient compter les îles nombreuses du lac, habitées par les Biddiomahs, pirates sanguinaires très redoutés, et dont le voisinage est aussi craint que celui des Touareg du Sahara. Ces sauvages se préparaient à recevoir courageusement le Victoria à coups de flèches et de pierres, mais celui-ci eut bientôt fait de dépasser ces îles, sur lesquelles il semblait papillonner comme un scarabée gigantesque.

En ce moment, Joe regardait l’horizon, et, s’adressant à Kennedy, il lui dit :

« Ma foi, monsieur Dick, vous qui êtes toujours à rêver chasse, voilà justement votre affaire.

– Qu’est-ce donc, Joe ?

– Et, cette fois, mon maître ne s’opposera pas à vos coups de fusil.

– Mais qu’y a-t-il ?

– Voyez-vous là-bas cette troupe de gros oiseaux qui se dirigent sur nous ?

– Des oiseaux ! fit le docteur en saisissant sa lunette.

– Je les vois, répliqua Kennedy ; ils sont au moins une douzaine.

– Quatorze, si vous voulez bien, répondit Joe.

– Fasse le ciel qu’ils soient d’une espèce assez malfaisante pour que le tendre Samuel n’ait rien à m’objecter !

– Je n’aurai rien à dire, répondit Fergusson, mais j’aimerais mieux voir ces oiseaux-là loin de nous !

– Vous avez peur de ces volatiles ! fit Joe.

– Ce sont des gypaètes, Joe, et de la plus grande taille ; et s’ils nous attaquent…

– Eh bien ! nous nous défendrons, Samuel ! Nous avons un arsenal pour les recevoir ! je ne pense pas que ces animaux-là soient bien redoutables !

– Qui sait ? » répondit le docteur.

Dix minutes après, la troupe s’était approchée à portée de fusil ; ces quatorze oiseaux faisaient retentir l’air de leurs cris rauques ; ils s’avançaient vers le Victoria, plus irrités qu’effrayés de sa présence.

« Comme ils crient ! fit Joe ; quel tapage ! Cela ne leur convient probablement pas qu’on empiète sur leurs domaines, et que l’on se permette de voler comme eux ?

– À la vérité, dit le chasseur, ils ont un air assez terrible, et je les croirais assez redoutables s’ils étaient armés d’une carabine de Purdey Moore !

– Ils n’en ont pas besoin », répondit Fergusson qui devenait très sérieux.

Les gypaètes volaient en traçant d’immenses cercles, et leurs orbes se rétrécissaient peu à peu autour du Victoria ; ils rayaient le ciel dans une fantastique rapidité, se précipitant parfois avec la vitesse d’un boulet, et brisant leur ligne de projection par un angle brusque et hardi.

Le docteur, inquiet, résolut de s’élever dans l’atmosphère pour échapper à ce dangereux voisinage ; il dilata l’hydrogène du ballon, qui ne tarda pas à monter.

Mais les gypaètes montèrent avec lui, peu disposés à l’abandonner.

« Ils ont l’air de nous en vouloir », dit le chasseur en armant sa carabine.

En effet, ces oiseaux s’approchaient, et plus d’un, arrivant à cinquante pieds à peine, semblait braver les armes de Kennedy.

« J’ai une furieuse envie de tirer dessus, dit celui-ci.

– Non, Dick, non pas ! Ne les rendons point furieux sans raison ! Ce serait les exciter à nous attaquer.

– Mais j’en viendrai facilement à bout.

– Tu te trompes, Dick.

– Nous avons une balle pour chacun d’eux.

– Et s’ils s’élancent vers la partie supérieure du ballon, comment les atteindras-tu ? Figure-toi donc que tu te trouves en présence d’une troupe de lions sur terre, ou de requins en plein Océan ! Pour des aéronautes, la situation est aussi dangereuse.

– Parles-tu sérieusement, Samuel ?

– Très sérieusement, Dick.

– Attendons alors.

– Attends. Tiens-toi prêt en cas d’attaque, mais ne fais pas feu sans mon ordre. »

Les oiseaux se massaient alors à une faible distance ; on distinguait parfaitement leur gorge pelée tendue sous l’effort de leurs cris, leur crête cartilagineuse, garnie de papilles violettes, qui se dressait avec fureur. Ils étaient de la plus forte taille ; leur corps dépassait trois pieds en longueur, et le dessous de leurs ailes blanches resplendissait au soleil ; on eut dit des requins ailés, avec lesquels ils avaient une formidable ressemblance.

« Ils nous suivent, dit le docteur en les voyant s’élever avec lui, et nous aurions beau monter, leur vol les porterait plus haut que nous encore !

– Eh bien, que faire ? » demanda Kennedy.

Le docteur ne répondit pas.

« Écoute, Samuel, reprit le chasseur : ces oiseaux sont quatorze ; nous avons dix-sept coups à notre disposition, en faisant feu de toutes nos armes. N’y a-t-il pas moyen de les détruire ou de les disperser ? Je me charge d’un certain nombre d’entre eux.

– Je ne doute pas de ton adresse, Dick ; je regarde volontiers comme morts ceux qui passeront devant ta carabine ; mais, je te le répète, pour peu qu’ils s’attaquent à l’hémisphère supérieur du ballon, tu ne pourras plus les voir ; ils crèveront cette enveloppe qui nous soutient, et nous sommes à trois mille pieds de hauteur ! »

En cet instant, l’un des plus farouches oiseaux piqua droit sur le Victoria, le bec et les serres ouvertes, prêt à mordre, prêt à déchirer.

« Feu ! feu ! » s’écria le docteur.

Il avait à peine achevé, que l’oiseau, frappé à mort, tombait en tournoyant dans l’espace.

Kennedy avait saisi l’un des fusils à deux coups. Joe épaulait l’autre.

Effrayés de la détonation, les gypaètes s’écartèrent un instant ; mais ils revinrent presque aussitôt à la charge avec une rage extrême. Kennedy d’une première balle coupa net le cou du plus rapproché. Joe fracassa l’aile de l’autre.

« Plus que onze », dit-il.

Mais alors les oiseaux changèrent de tactique, et d’un commun accord ils s’élevèrent au-dessus du Victoria, Kennedy regarda Fergusson.

Malgré son énergie et son impassibilité, celui-ci devint pale. Il y eut un moment de silence effrayant. Puis un déchirement strident se fit entendre comme celui de la soie qu’on arrache, et la nacelle manqua sous les pieds des trois voyageurs.

« Nous sommes perdus », s’écria Fergusson en portant les yeux sur le baromètre qui montait avec rapidité.

Puis il ajouta : « Dehors le lest, dehors ! »

En quelques secondes tous les fragments de quartz avaient disparu.

« Nous tombons toujours !… Videz les caisses à eau !… Joe ! entends-tu ?… Nous sommes précipités dans le lac ! »

Joe obéit. Le docteur se pencha. Le lac semblait venir à lui comme une marée montante ; les objets grossissaient à vue d’œil ; la nacelle n’était pas à deux cents pieds de la surface du Tchad.

« Les provisions ! les provisions ! » s’écria le docteur.

Et la caisse qui les renfermait fut jetée dans l’espace.

La chute devint moins rapide, mais les malheureux tombaient toujours !

« Jetez ! jetez encore ! s’écria une dernière fois le docteur.

– Il n’y a plus rien, dit Kennedy.

– Si ! » répondit laconiquement Joe en se signant d’une main rapide.

Et il disparut par-dessus le bord de la nacelle.

« Joe ! Joe ! » fit le docteur terrifié.

Mais Joe ne pouvait plus l’entendre. Le Victoria délesté reprenait sa marche ascensionnelle, remontait à mille pieds dans les airs, et le vent s’engouffrant dans l’enveloppe dégonflée l’entraînait vers les côtes septentrionales du lac.

« Perdu ! dit le chasseur avec un geste de désespoir.

– Perdu pour nous sauver ! » répondit Fergusson.

Et ces hommes si intrépides sentirent deux grosses larmes couler de leurs yeux. Ils se penchèrent, en cherchant à distinguer quelque trace du malheureux Joe, mais ils étaient déjà loin.

« Quel parti prendre ? demanda Kennedy.

– Descendre à terre, dès que cela sera possible, Dick, et puis attendre. »

Après une marche de soixante milles, le Victoria s’abattit sur une côte déserte, au nord du lac. Les ancres s’accrochèrent dans un arbre peu élevé, et le chasseur les assujettit fortement.

La nuit vint, mais ni Fergusson ni Kennedy ne purent trouver un instant de sommeil.

Conjectures. – Rétablissement de l’équilibre du « Victoria ». – Nouveaux calculs du docteur Fergusson. – Chasse de Kennedy. – Exploration complète du lac Tchad. – Tangalia. – Retour. – Lari. 

Le lendemain, 13 mai, les voyageurs reconnurent tout d’abord la partie de la côte qu’ils occupaient. C’était une sorte d’île de terre ferme au milieu d’un immense marais. Autour de ce morceau de terrain solide s’élevaient des roseaux grands comme des arbres d’Europe et qui s’étendaient à perte de vue.

Ces marécages infranchissables rendaient sûre la position du Victoria ; il fallait seulement surveiller le côté du lac ; la vaste nappe d’eau allait s’élargissant, surtout dans l’est, et rien ne paraissait à l’horizon, ni continent ni îles.

Les deux amis n’avaient pas encore osé parler de leur infortuné compagnon. Kennedy fut le premier à faire part de ses conjectures au docteur.

« Joe n’est peut-être pas perdu, dit-il. C’est un garçon adroit, un nageur comme il en existe peu. Il n’était pas embarrassé de traverser le Frith of Forth à Édimbourg. Nous le reverrons, quand et comment, je l’ignore ; mais, de notre côté, ne négligeons rien pour lui donner l’occasion de nous rejoindre.

– Dieu t’entende, Dick, répondit le docteur d’une voix émue. Nous ferons tout au monde pour retrouver notre ami ! Orientons-nous d’abord. Mais, avant tout, débarrassons le Victoria de cette enveloppe extérieure, qui n’est plus utile ; ce sera nous délivrer d’un poids considérable, six cent cinquante livres, ce qui en vaut la peine. »

Le docteur et Kennedy se mirent à l’ouvrage ; ils éprouvèrent de grandes difficultés ; il fallut arracher morceau par morceau ce taffetas très résistant, et le découper en minces bandes pour le dégager des mailles du filet. La déchirure produite par le bec des oiseaux de proie s’étendait sur une longueur de plusieurs pieds.

Cette opération prit quatre heures au moins ; mais enfin le ballon intérieur, entièrement dégagé, parut n’avoir aucunement souffert. Le Victoria était alors diminué d’un cinquième. Cette différence fut assez sensible pour étonner Kennedy.

« Sera-t-il suffisant ? demanda-t-il au docteur.

– Ne crains rien à cet égard, Dick ; je rétablirai l’équilibre, et si notre pauvre Joe revient, nous saurons bien reprendre avec lui notre route accoutumée.

– Au moment de notre chute, Samuel, si mes souvenirs sont exacts, nous ne devions pas être éloignés d’une île.

– Je me le rappelle en effet ; mais cette île, comme toutes celles du Tchad, est sans doute habitée par une race de pirates et de meurtriers ; ces sauvages auront été certainement témoins de notre catastrophe, et si Joe tombe entre leurs mains, à moins que la superstition ne le protège, que deviendra-t-il ?

– Il est homme à se tirer d’affaire, je te le répète ; j’ai confiance dans son adresse et son intelligence.

– Je l’espère. Maintenant, Dick, tu vas chasser aux environs, sans t’éloigner toutefois ; il devient urgent de renouveler nos vivres, dont la plus grande partie a été sacrifiée.

– Bien, Samuel ; je ne serai pas longtemps absent. »

Kennedy prit un fusil à deux coups et s’avança dans les grandes herbes vers un taillis assez rapproché ; de fréquentes détonations apprirent bientôt au docteur que sa chasse serait fructueuse.

Pendant ce temps, celui-ci s’occupa de faire le relevé des objets conservés dans la nacelle et d’établir l’équilibre du second aérostat ; il restait une trentaine de livres de pemmican, quelques provisions de thé et de café, environ un gallon et demi d’eau-de-vie, une caisse à eau parfaitement vide ; toute la viande sèche avait disparu.

Le docteur savait que, par la perte de l’hydrogène du premier ballon, sa force ascensionnelle se trouvait réduite de neuf cents livres environ ; il dut donc se baser sur cette différence pour reconstituer son équilibre. Le nouveau Victoria cubait soixante-sept mille pieds et renfermait trente trois mille quatre cent quatre-vingts pieds cubes de gaz ; l’appareil de dilatation paraissait être en bon état ; ni la pile ni le serpentin n’avaient été endommagés.

La force ascensionnelle du nouveau ballon était donc de trois mille livres environ ; en réunissant les poids de l’appareil, des voyageurs, de la provision d’eau, de la nacelle et de ses accessoires, en embarquant cinquante gallons d’eau et cent livres de viande fraîche, le docteur arrivait à un total de deux mille huit cent trente livres. Il pouvait donc emporter cent soixante-dix livres de lest pour les cas imprévus, et l’aérostat se trouverait alors équilibré avec l’air ambiant.

Ses dispositions furent prises en conséquence, et il remplaça le poids de Joe par un supplément de lest. Il employa la journée entière à ces divers préparatifs, et ceux-ci se terminaient au retour de Kennedy. Le chasseur avait fait bonne chasse ; il apportait une véritable charge d’oies, de canards sauvages, de bécassines, de sarcelles et de pluviers. Il s’occupa de préparer ce gibier et de le fumer. Chaque pièce, embrochée par une mince baguette, fut suspendue au-dessus d’un foyer de bois vert. Quand la préparation parut convenable à Kennedy, qui s’y entendait d’ailleurs, le tout fut emmagasiné dans la nacelle.

Le lendemain, le chasseur devait compléter ses approvisionnements.

Le soir surprit les voyageurs au milieu de ces travaux. Leur souper se composa de pemmican, de biscuits et de thé. La fatigue après leur avoir donné l’appétit, leur donna le sommeil. Chacun pendant son quart interrogea les ténèbres, croyant parfois saisir la voix de Joe ; mais, hélas, elle était bien loin, cette voix qu’ils eussent voulu entendre !

Aux premiers rayons du jour, le docteur réveilla Kennedy.

« J’ai longuement médité, lui dit-il, sur ce qu’il convient de faire pour retrouver notre compagnon.

– Quel que soit ton projet, Samuel, il me va ; parle.

– Avant tout, il est important que Joe ait de nos nouvelles.

– Sans doute ! Si ce digne garçon allait se figurer que nous l’abandonnons !

– Lui ! il nous connaît trop ! Jamais pareille idée ne lui viendrait à l’esprit ; mais il faut qu’il apprenne où nous sommes.

– Comment cela ?

– Nous allons reprendre notre place dans la nacelle et nous élever dans l’air.

– Mais si le vent nous entraîne ?

– Il n’en sera rien, heureusement. Vois, Dick ; la brise nous ramène sur le lac, et cette circonstance, qui eut été fâcheuse hier, est propice aujourd’hui. Nos efforts se borneront donc à nous maintenir sur cette vaste étendue d’eau pendant toute la journée. Joe ne pourra manquer de nous voir là où ses regards doivent se diriger sans cesse. Peut-être même parviendra-t-il à nous informer du lieu de sa retraite.

– S’il est seul et libre, il le fera certainement.

– Et s’il est prisonnier, reprit le docteur, l’habitude des indigènes n’étant pas d’enfermer leurs captifs, il nous verra et comprendra le but de nos recherches.

– Mais enfin, reprit Kennedy, – car il faut prévoir tous les cas, – si nous ne trouvons aucun indice, s’il n’a pas laissé une trace de son passage, que ferons-nous ?

– Nous essayerons de regagner la partie septentrionale du lac, en nous maintenant le plus en vue possible ; là, nous attendrons, nous explorerons les rives, nous fouillerons ces bords, auxquels Joe tentera certainement de parvenir, et nous ne quitterons pas la place sans avoir tout fait pour le retrouver.

– Partons donc », répondit le chasseur.

Le docteur prit le relèvement exact de ce morceau de terre ferme qu’il allait quitter ; il estima, d’après sa carte et son point, qu’il se trouvait au nord du Tchad, entre la ville de Lari et le village d’Ingemini, visités tous deux par le major Denham. Pendant ce temps, Kennedy compléta ses approvisionnements de viande fraîche. Bien que les marais environnants portaient des marques de rhinocéros, de lamantins et d’hippopotames, il n’eut pas l’occasion de rencontrer un seul de ces énormes animaux.

À sept heures du matin, non sans de grandes difficultés dont le pauvre Joe savait se tirer à merveille, l’ancre fut détachée de l’arbre. Le gaz se dilata et le nouveau Victoria parvint à deux cents pieds dans l’air. Il hésita d’abord en tournant sur lui-même ; mais enfin, pris dans un courant assez vif, il s’avança sur le lac et bientôt fut emporté avec une vitesse de vingt milles à l’heure.

Le docteur se maintint constamment à une hauteur qui variait entre deux cents et cinq cents pieds. Kennedy déchargeait souvent sa carabine. Au-dessus des îles, les voyageurs se rapprochaient même imprudemment, fouillant du regard les taillis, les buissons, les halliers, partout où quelque ombrage, quelque anfractuosité de roc eût pu donner asile à leur compagnon. Ils descendaient près des longues pirogues qui sillonnaient le lac. Les pécheurs, à leur vue, se précipitaient à l’eau et regagnaient leur île avec les démonstrations de crainte les moins dissimulées.

« Nous ne voyons rien, dit Kennedy après deux heures de recherches.

– Attendons, Dick, et ne perdons pas courage ; nous ne devons pas être éloignés du lieu de l’accident. »

À onze heures, le Victoria s’était avancé de quatre-vingt-dix milles ; il rencontra alors un nouveau courant qui, sous un angle presque droit, le poussa vers l’est pendant une soixantaine de milles. Il planait au-dessus d’une île très vaste et très peuplée que le docteur jugea devoir être Farram, où se trouve la capitale des Biddiomahs. Il s’attendait à voir Joe surgir de chaque buisson, s’échappant, l’appelant. Libre, on l’eut enlevé sans difficulté ; prisonnier, en renouvelant la manœuvre employée pour le missionnaire, il aurait bientôt rejoint ses amis ; mais rien ne parut, rien ne bougea ! C’était à se désespérer.

Le Victoria arrivait à deux heures et demie en vue de Tangalia, village situé sur la rive orientale du Tchad, et qui marqua le point extrême atteint par Denham à l’époque de son exploration.

Le docteur devint inquiet de cette direction persistante du vent. Il se sentait rejeté vers l’est, repoussé dans le centre de l’Afrique, vers d’interminables déserts.

« Il faut absolument nous arrêter, dit-il, et même prendre terre ; dans l’intérêt de Joe surtout, nous devons revenir sur le lac ; mais, auparavant, tâchons de trouver un courant opposé. »

Pendant plus d’une heure, il chercha à différentes zones. Le Victoria dérivait toujours sur la terre ferme ; mais, heureusement, à mille pieds un souffle très violent le ramena dans le nord-ouest.

Il n’était pas possible que Joe fût retenu sur une des îles du lac ; il eût certainement trouvé moyen de manifester sa présence ; peut-être l’avait-on entraîné sur terre. Ce fut ainsi que raisonna le docteur, quand il revit la rive septentrionale du Tchad.

Quant à penser que Joe se fût noyé, c’était inadmissible. Il y eut bien une idée horrible qui traversa l’esprit de Fergusson et de Kennedy : les caïmans sont nombreux dans ces parages ! Mais ni l’un ni l’autre n’eut le courage de formuler cette appréhension. Cependant elle vint si manifestement à leur pensée, que le docteur dit sans autre préambule :

« Les crocodiles ne se rencontrent que sur les rives des îles ou du lac ; Joe aura assez d’adresse pour les éviter ; d’ailleurs, ils sont peu dangereux, et les Africains se baignent impunément sans craindre leurs attaques. »

Kennedy ne répondit pas ; il préférait se taire à discuter cette terrible possibilité.

Le docteur signala la ville de Lari vers les cinq heures du soir. Les habitants travaillaient à la récolte du coton devant des cabanes de roseaux tressés, au milieu d’enclos propres et soigneusement entretenus. Cette réunion d’une cinquantaine de cases occupait une légère dépression de terrain dans une vallée étendue entre de basses montagnes. La violence du vent portait plus avant qu’il ne convenait au docteur ; mais il changea une seconde fois et le ramena précisément à son point de départ, dans cette sorte d’île ferme où il avait passé la nuit précédente. L’ancre, au lieu de rencontrer les branches de l’arbre, se prit dans des paquets de roseaux mêlés à la vase épaisse du marais et d’une résistance considérable.

Le docteur eut beaucoup de peine à contenir l’aérostat ; mais enfin le vent tomba avec la nuit, et les deux amis veillèrent ensemble, presque désespérés.

L’ouragan. – Départ forcé. – Perte d’une ancre. – Tristes réflexions. – Résolution prise. – La trombe. – La caravane engloutie. – Vent contraire et favorable. – Retour au sud. – Kennedy à son poste. 

À trois heures du matin, le vent faisait rage, et soufflait avec une violence telle que le Victoria ne pouvait demeurer près de terre sans danger ; les roseaux froissaient son enveloppe, qu’ils menaçaient de déchirer.

« Il faut partir, Dick, fit le docteur ; nous ne pouvons rester dans cette situation.

– Mais Joe, Samuel ?

– Je ne l’abandonne pas ! non certes ! et dût l’ouragan m’emporter à cent milles dans le nord, je reviendrai ! Mais ici nous compromettons la sûreté de tous.

– Partir sans lui ! s’écria l’Écossais avec l’accent d’une profonde douleur.

– Crois-tu donc, reprit Fergusson, que le cœur ne me saigne pas comme à toi ? Est-ce que je n’obéis pas à une impérieuse nécessité ?

– Je suis à tes ordres, répondit le chasseur. Partons. »

Mais le départ présentait de grandes difficultés. L’ancre, profondément engagée, résistait à tous les efforts, et le ballon, tirant en sens inverse, accroissait encore sa tenue. Kennedy ne put parvenir à l’arracher ; d’ailleurs, dans la position actuelle, sa manœuvre devenait fort périlleuse, car le Victoria risquait de s’enlever avant qu’il ne l’eût rejoint.

Le docteur, ne voulant pas courir une pareille chance, fit rentrer l’Écossais dans la nacelle, et se résigna à couper la corde de l’ancre. Le Victoria fit un bond de trois cents pieds dans l’air, et prit directement la route du nord.

Fergusson ne pouvait qu’obéir à cette tourmente ; il se croisa les bras et s’absorba dans ses tristes réflexions.

Après quelques instants d’un profond silence, il se retourna vers Kennedy non moins taciturne.

« Nous avons peut-être tenté Dieu, dit-il. Il n’appartenait pas à des hommes d’entreprendre un pareil voyage ! »

Et un soupir de douleur s’échappa de sa poitrine.

« Il y a quelques jours à peine, répondit le chasseur, nous nous félicitions d’avoir échappé à bien des dangers ! Nous nous serrions la main tous les trois !

– Pauvre Joe ! bonne et excellente nature ! cœur brave et franc ! Un moment ébloui par ses richesses, il faisait volontiers le sacrifice de ses trésors ! Le voilà maintenant loin de nous ! Et le vent nous emporte avec une irrésistible vitesse !

– Voyons, Samuel, en admettant qu’il ait trouvé asile parmi les tribus du lac, ne pourra-t-il faire comme les voyageurs qui les ont visitées avant nous, comme Denham, comme Barth ? Ceux-là ont revu leur pays.

– Eh ! mon pauvre Dick, Joe ne sait pas un mot de la langue ! Il est seul et sans ressources ! Les voyageurs dont tu parles ne s’avançaient qu’en envoyant aux chefs de nombreux présents, au milieu d’une escorte, armés et préparés pour ces expéditions. Et encore, ils ne pouvaient éviter des souffrances et des tribulations de la pire espèce ! Que veux-tu que devienne notre infortuné compagnon ? C’est horrible à penser, et voilà l’un des plus grands chagrins qu’il m’ait été donné de ressentir !

– Mais nous reviendrons, Samuel.

– Nous reviendrons, Dick, dussions-nous abandonner le Victoria, quand il nous faudrait regagner à pied le lac Tchad, et nous mettre en communication avec le sultan du Bornou ! Les Arabes ne peuvent avoir conservé un mauvais souvenir des premiers Européens.

– Je te suivrai, Samuel, répondit le chasseur avec énergie, tu peux compter sur moi ! Nous renoncerons plutôt à terminer ce voyage ! Joe s’est dévoué pour nous, nous nous sacrifierons pour lui ! »

Cette résolution ramena quelque courage au cœur de ces deux hommes. Ils se sentirent forts de la même idée. Fergusson mit tout en œuvre pour se jeter dans un courant contraire qui pût le rapprocher du Tchad ; mais c’était impossible alors, et la descente même devenait impraticable sur un terrain dénudé et par un ouragan de cette violence.

Le Victoria traversa ainsi le pays des Tibbous ; il franchit le Belad el Djérid, désert épineux qui forme la lisière du Soudan, et pénétra dans le désert de sable, sillonné par de longues traces de caravanes ; la dernière ligne de végétation se confondit bientôt avec le ciel à l’horizon méridional, non loin de la principale oasis de cette partie de l’Afrique, dont les cinquante puits sont ombragés par des arbres magnifiques ; mais il fut impossible de s’arrêter. Un campement arabe, des tentes d’étoffes rayées, quelques chameaux allongeant sur le sable leur tête de vipère, animaient cette solitude ; mais le Victoria passa comme une étoile filante, et parcourut ainsi une distance de soixante milles en trois heures, sans que Fergusson parvînt à maîtriser sa course.

« Nous ne pouvons faire halte ! dit-il, nous ne pouvons descendre ! pas un arbre ! pas une saillie de terrain ! allons-nous donc franchir le Sahara ? Décidément le ciel est contre nous ! »

Il parlait ainsi avec une rage de désespéré, quand il vit dans le nord les sables du désert se soulever au milieu d’une épaisse poussière, et tournoyer sous l’impulsion des courants opposés.

Au milieu du tourbillon, brisée, rompue, renversée, une caravane entière disparaissait sous l’avalanche de sable ; les chameaux pêle-mêle poussaient des gémissements sourds et lamentables ; des cris, des hurlements sortaient de ce brouillard étouffant. Quelquefois, un vêtement bariolé tranchait avec ces couleurs vives dans ce chaos, et le mugissement de la tempête dominait cette scène de destruction.

Bientôt le sable s’accumula en masses compactes, et là où naguère s’étendait la plaine unie, s’élevait une colline encore agitée, tombe immense d’une caravane engloutie.

Le docteur et Kennedy, pâles, assistaient à ce terrible spectacle ; ils ne pouvaient plus manœuvrer leur ballon, qui tournoyait au milieu des courants contraires et n’obéissait plus aux différentes dilatations du gaz. Enlacé dans ces remous de l’air, il tourbillonnait avec une rapidité vertigineuse ; la nacelle décrivait de larges oscillations ; les instruments suspendus sous la tente s’entrechoquaient à se briser, les tuyaux du serpentin se courbaient à se rompre, les caisses à eau se déplaçaient avec fracas ; à deux pieds l’un de l’autre, les voyageurs ne pouvaient s’entendre, et d’une main crispée s’accrochant aux cordages ; ils essayaient de se maintenir contre la fureur de l’ouragan.

Kennedy, les cheveux épars, regardait sans parler ; le docteur avait repris son audace au milieu du danger, et rien ne parut sur ses traits de ses violentes émotions, pas même quand, après un dernier tournoiement, le Victoria se trouva subitement arrêté dans un calme inattendu ; le vent du nord avait pris le dessus et le chassait en sens inverse sur la route du matin avec une rapidité non moins égale.

« Où allons-nous ? s’écria Kennedy.

– Laissons faire la Providence, mon cher Dick ; j’ai eu tort de douter d’elle ; ce qui convient, elle le sait mieux que nous, et nous voici retournant vers les lieux que nous n’espérions plus revoir. »

Le sol si plat, si égal pendant l’aller, était alors bouleversé comme les flots après la tempête ; une suite de petits monticules à peine fixés jalonnaient le désert ; le vent soufflait avec violence, et le Victoria volait dans l’espace.

La direction suivie par les voyageurs différait un peu de celle qu’ils avaient prise le matin ; aussi vers les neuf heures, au lieu de retrouver les rives du Tchad, ils virent encore le désert s’étendre devant eux.

Kennedy en fit l’observation.

« Peu importe, répondit le docteur ; l’important est de revenir au sud ; nous rencontrerons les villes de Bornou, Wouddie ou Kouka, et je n’hésiterai pas à m’y arrêter.

– Si tu es satisfait, je le suis, répondit le chasseur ; mais fasse le ciel que nous ne soyons pas réduits à traverser le désert comme ces malheureux Arabes ! Ce que nous avons vu est horrible.

– Et se reproduit fréquemment, Dick. Les traversées du désert sont autrement dangereuses que celles de l’Océan ; le désert a tous les périls de la mer, même l’engloutissement, et de plus, des fatigues et des privations insoutenables.

– Il me semble, dit Kennedy, que le vent tend à se calmer ; la poussière des sables est moins compacte, leurs ondulations diminuent, l’horizon s’éclaircit.

– Tant mieux, il faut l’examiner attentivement avec la lunette, et que pas un point n’échappe à notre vue !

– Je m’en charge, Samuel, et le premier arbre n’apparaîtra pas sans que tu n’en sois prévenu. »

Et Kennedy, la lunette à la main, se plaça sur le devant de la nacelle.

L’histoire de Joe. – L’île des Biddiomahs. – L’adoration. – L’île engloutie. – Les rives du lac. – L’arbre aux serpents. – Voyage à pied. – Souffrances. – Moustiques et fourmis. – La faim. – Passage du « Victoria ». – Disparition du « Victoria ». – Désespoir. – Le marais. – Un dernier cri. 

Qu’était devenu Joe pendant les vaines recherches de son maître ?

Lorsqu’il se fut précipité dans le lac, son premier mouvement à la surface fut de lever les yeux en l’air ; il vit le Victoria, déjà fort élevé au-dessus du lac, remonter avec rapidité, diminuer peu à peu, et, pris bientôt par un courant rapide, disparaître vers le nord. Son maître, ses amis étaient sauvés.

« Il est heureux, se dit-il, que j’aie eu cette pensée de me jeter dans le Tchad ; elle n’eût pas manqué de venir à l’esprit de M. Kennedy, et certes il n’aurait pas hésité à faire comme moi, car il est bien naturel qu’un homme se sacrifie pour en sauver deux autres. C’est mathématique. »

Rassuré sur ce point, Joe se mit à songer à lui ; il était au milieu d’un lac immense, entouré de peuplades inconnues, et probablement féroces. Raison de plus pour se tirer d’affaire en ne comptant que sur lui ; il ne s’effraya donc pas autrement.

Avant l’attaque des oiseaux de proie, qui, selon lui, s’étaient conduits comme de vrais gypaètes, il avait avisé une île à l’horizon ; il résolut donc de se diriger vers elle, et se mit à déployer toutes ses connaissances dans l’art de la natation, après s’être débarrassé de la partie la plus gênante de ses vêtements ; il ne s’embarrassait guère d’une promenade de cinq ou six milles ; aussi, tant qu’il fut en plein lac, il ne songea qu’à nager vigoureusement et directement.

Au bout d’une heure et demie, la distance qui le séparait de l’île se trouvait fort diminuée.

Mais à mesure qu’il s’approchait de terre, une pensée d’abord fugitive, tenace alors, s’empara de son esprit. Il savait que les rives du lac sont hantées par d’énormes alligators, et il connaissait la voracité de ces animaux.

Quelle que fût sa manie de trouver tout naturel en ce monde, le digne garçon se sentait invinciblement ému ; il craignait que la chair blanche ne fût particulièrement du goût des crocodiles, et il ne s’avança donc qu’avec une extrême précaution, l’œil aux aguets. Il n’était plus qu’à une centaine de brasses d’un rivage ombragé d’arbres verts, quand une bouffée d’air chargé de l’odeur pénétrante du musc arriva jusqu’à lui.

« Bon, se dit-il ! voilà ce que je craignais ! le caïman n’est pas loin. »

Et il plongea rapidement, mais pas assez pour éviter le contact d’un corps énorme dont l’épiderme écailleux l’écorcha au passage ; il se crut perdu, et se mit à nager avec une vitesse désespérée ; il revint à la surface de l’eau, respira et disparut de nouveau. Il eut là un quart d’heure d’une indicible angoisse que toute sa philosophie ne put surmonter, et croyait entendre derrière lui le bruit de cette vaste mâchoire prête à le happer. Il filait alors entre deux eaux, le plus doucement possible, quand il se sentit saisir par un bras, puis par le milieu du corps.

Pauvre Joe ! il eut une dernière pensée pour son maître, et se prit à lutter avec désespoir, en se sentant attiré non vers le fond du lac, ainsi que les crocodiles ont l’habitude de faire pour dévorer leur proie, mais à la surface même.

À peine eut-il pu respirer et ouvrir les yeux, qu’il se vit entre deux Nègres d’un noir d’ébène ; ces Africains le tenaient vigoureusement et poussaient des cris étranges.

« Tiens ! ne put s’empêcher de s’écrier Joe ! des Nègres au lieu de caïmans ! Ma foi, j’aime encore mieux cela ! Mais comment ces gaillards-là osent-ils se baigner dans ces parages ! »

Joe ignorait que les habitants des îles du Tchad, comme beaucoup de Noirs, plongent impunément dans les eaux infestées d’alligators, sans se préoccuper de leur présence ; les amphibies de ce lac ont particulièrement une réputation assez mérité de sauriens inoffensifs.

Mais Joe n’avait-il évité un danger que pour tomber dans un autre ? C’est ce qu’il donna aux événements à décider, et puisqu’il ne pouvait faire autrement, il se laissa conduire jusqu’au rivage sans montrer aucune crainte.

« Évidemment, se disait-il, ces gens-là ont vu le Victoria raser les eaux du lac comme un monstre des airs ; ils ont été les témoins éloignés de ma chute, et ils ne peuvent manquer d’avoir des égards pour un homme tombé du ciel ! Laissons-les faire ! »

Joe en était là de ses réflexions, quand il prit terre au milieu d’une foule hurlante, de tout sexe, de tout âge, mais non de toutes couleurs. Il se trouvait au milieu d’une tribu de Biddiomahs d’un noir superbe. Il n’eut même pas à rougir de la légèreté de son costume ; il se trouvait « déshabillé » à la dernière mode du pays.

Mais avant qu’il eut le temps de se rendre compte de sa situation, il ne put se méprendre aux adorations dont il devint l’objet. Cela ne laissa pas de le rassurer, bien que l’histoire de Kazeh lui revînt à la mémoire.

« Je pressens que je vais redevenir un dieu, un fils de la Lune quelconque ! Eh bien, autant ce métier-là qu’un autre quand on n’a pas le choix. Ce qu’il importe, c’est de gagner du temps. Si le Victoria vient à repasser, je profiterai de ma nouvelle position pour donner à mes adorateurs le spectacle d’une ascension miraculeuse. »

Pendant que Joe réfléchissait de la sorte, la foule se resserrait autour de lui ; elle se prosternait, elle hurlait, elle le palpait, elle devenait familière ; mais, au moins, elle eut la pensée de lui offrir un festin magnifique, composé de lait aigre avec du riz pilé dans du miel ; le digne garçon, prenant son parti de toutes choses, fit alors un des meilleurs repas de sa vie et donna à son peuple une haute idée de la façon dont les dieux dévorent dans les grandes occasions.

Lorsque le soir fut arrivé, les sorciers de l’île le prirent respectueusement par la main, et le conduisirent à une espèce de case entourée de talismans ; avant d’y pénétrer, Joe jeta un regard assez inquiet sur des monceaux d’ossements qui s’élevaient autour de ce sanctuaire ; il eut d’ailleurs tout le temps de réfléchir à sa position quand il fut enfermé dans sa cabane.

Pendant la soirée et une partie de la nuit, il entendit des chants de fête, les retentissements d’une espèce de tambour et un bruit de ferraille bien doux pour des oreilles africaines ; des chœurs hurlés accompagnèrent d’interminables danses qui enlaçaient la cabane sacrée de leurs contorsions et de leurs grimaces.

Joe pouvait saisir cet ensemble assourdissant à travers les murailles de boue et de roseau de la case ; peut-être, en toute autre circonstance, eût-il pris un plaisir assez vif à ces étranges cérémonies ; mais son esprit fut bientôt tourmenté d’une idée fort déplaisante. Tout en prenant les choses de leur bon côté, il trouvait stupide et même triste d’être perdu dans cette contrée sauvage, au milieu de pareilles peuplades. Peu de voyageurs avaient revu leur patrie, de ceux qui osèrent s’aventurer jusqu’à ces contrées. D’ailleurs pouvait-il se fier aux adorations dont il se voyait l’objet ! Il avait de bonnes raisons de croire à la vanité des grandeurs humaines ! Il se demanda si, dans ce pays, l’adoration n’allait pas jusqu’à manger l’adoré !

Malgré cette fâcheuse perspective, après quelques heures de réflexion, la fatigue l’emporta sur les idées noires, et Joe tomba dans un sommeil assez profond, qui se fût prolongé sans doute jusqu’au lever du jour, si une humidité inattendue n’eût réveillé le dormeur.

Bientôt cette humidité se fit eau, et cette eau monta si bien que Joe en eut jusqu’à mi-corps.

« Qu’est-ce là ? dit-il, une inondation ! une trombe ! un nouveau supplice de ces Nègres ! Ma foi, je n’attendrai pas d’en avoir jusqu’au cou ! »

Et ce disant, il enfonça la muraille d’un coup d’épaule et se trouva où ? en plein lac ! D’île, il n’y en avait plus ! Submergée pendant la nuit ! À sa place l’immensité du Tchad !

« Triste pays pour les propriétaires ! » se dit Joe, et il reprit avec vigueur l’exercice de ses facultés natatoires.

Un de ces phénomènes assez fréquents sur le lac Tchad avait délivré le brave garçon ; plus d’une île a disparu ainsi, qui paraissait avoir la solidité du roc, et souvent les populations riveraines durent recueillir les malheureux échappés à ces terribles catastrophes.

Joe ignorait cette particularité, mais il ne se fit pas faute d’en profiter. Il avisa une barque errante et l’accosta rapidement. C’était une sorte de tronc d’arbre grossièrement creusé. Une paire de pagaies s’y trouvait heureusement, et Joe, profitant d’un courant assez rapide, se laissa dériver.

« Orientons-nous, dit-il. L’étoile polaire, qui fait honnêtement son métier d’indiquer la route du nord à tout le monde, voudra bien me venir en aide. »

Il reconnut avec satisfaction que le courant le portait vers la rive septentrionale du Tchad, et il le laissa faire. Vers deux heures du matin, il prenait pied sur un promontoire couvert de roseaux épineux qui parurent fort importuns, même à un philosophe ; mais un arbre poussait là tout exprès pour lui offrir un lit dans ses branches. Joe y grimpa pour plus de sûreté, et attendit là, sans trop dormir, les premiers rayons du jour.

Le matin venu avec cette rapidité particulière aux régions équatoriales, Joe jeta un coup d’œil sur l’arbre qui l’avait abrité pendant la nuit ; un spectacle assez inattendu le terrifia. Les branches de cet arbre étaient littéralement couvertes de serpents et de caméléons ; le feuillage disparaissait sous leurs entrelacements ; on eût dit un arbre d’une nouvelle espèce qui produisait des reptiles ; sous les premiers rayons du soleil, tout cela rampait et se tordait. Joe éprouva un vif sentiment de terreur mêlé de dégoût, et s’élança à terre au milieu des sifflements de la bande.

« Voilà une chose qu’on ne voudra jamais croire », dit-il.

Il ne savait pas que les dernières lettres du docteur Vogel avaient fait connaître cette singularité des rives du Tchad, où les reptiles sont plus nombreux qu’en aucun pays du monde. Après ce qu’il venait de voir, Joe résolut d’être plus circonspect à l’avenir, et, s’orientant sur le soleil, il se mit en marche en se dirigeant vers le nord-est. Il évitait avec le plus grand soin cabanes, cases, huttes, tanières, en un mot tout ce qui peut servir de réceptacle à la race humaine.

Que de fois ses regards se portèrent en l’air ! Il espérait apercevoir le Victoria, et bien qu’il l’eut vainement cherché pendant toute cette journée de marche, cela ne diminua pas sa confiance en son maître ; il lui fallait une grande énergie de caractère pour prendre si philosophiquement sa situation. La faim se joignait à la fatigue, car à le nourrir de racines, de moelle d’arbustes, tels que le « mélé », ou des fruits du palmier doum, on ne refait pas un homme ; et cependant, suivant son estime, il s’avança d’une trentaine de milles vers l’ouest. Son corps portait en vingt endroits les traces des milliers d’épines dont les roseaux du lac, les acacias et les mimosas sont hérissés, et ses pieds ensanglantés rendaient sa marche extrêmement douloureuse. Mais enfin il put réagir contre ses souffrances, et, le soir venu, il résolut de passer la nuit sur les rives du Tchad.

Là, il eut à subir les atroces piqûres de myriades d’insectes : mouches, moustiques, fourmis longues d’un demi-pouce y couvrent littéralement la terre. Au bout de deux heures, il ne restait pas à Joe un lambeau du peu de vêtements qui le couvraient ; les insectes avaient tout dévoré ! Ce fut une nuit terrible, qui ne donna pas une heure de sommeil au voyageur fatigué ; pendant ce temps, les sangliers, les buffles sauvages, l’ajoub, sorte de lamantin assez dangereux, faisaient rage dans les buissons et sous les eaux du lac ; le concert des bêtes féroces retentissait au milieu de la nuit. Joe n’osa remuer. Sa résignation et sa patience eurent de la peine à tenir contre une pareille situation.

Enfin le jour revint ; Joe se releva précipitamment, et que l’on juge du dégoût qu’il ressentit en voyant quel animal immonde avait partagé sa couche : un crapaud ! mais un crapaud de cinq pouces de large, une bête monstrueuse, repoussante, qui le regardait avec des yeux ronds. Joe sentit son cœur se soulever, et, reprenant quelque force dans sa répugnance, il courut à grands pas se plonger dans les eaux du lac. Ce bain calma un peu les démangeaisons qui le torturaient, et, après avoir mâché quelques feuilles, il reprit sa route avec une obstination, un entêtement dont il ne pouvait se rendre compte ; il n’avait plus le sentiment de ses actes, et néanmoins il sentait en lui une puissance supérieure au désespoir.

Cependant une faim terrible le torturait ; son estomac, moins résigné que lui, se plaignait ; il fut obligé de serrer fortement une liane autour de son corps ; heureusement, sa soif pouvait s’étancher à chaque pas, et, en se rappelant les souffrances du désert, il trouvait un bonheur relatif à ne pas subir les tourments de cet impérieux besoin.

« Où peut être le Victoria ? se demandait-il… Le vent souffle du nord ! Il devrait revenir sur le lac ! Sans doute M. Samuel aura procédé à une nouvelle installation pour rétablir l’équilibre ; mais la journée d’hier a dû suffire à ces travaux ; il ne serait donc pas impossible qu’aujourd’hui… Mais agissons comme si je ne devais jamais le revoir. Après tout, si je parvenais à gagner une des grandes villes du lac, je me trouverais dans la position des voyageurs dont mon maître nous a parlé. Pourquoi ne me tirerais-je pas d’affaire comme eux ? Il y en a qui en sont revenus, que diable !… Allons ! courage ! »

Or, en parlant ainsi et en marchant toujours, l’intrépide Joe tomba en pleine forêt au milieu d’un attroupement de sauvages ; il s’arrêta à temps et ne fut pas vu. Les Nègres s’occupaient à empoisonner leurs flèches avec le suc de l’euphorbe, grande occupation des peuplades de ces contrées, et qui se fait avec une sorte de cérémonie solennelle.

Joe, immobile, retenant son souffle, se cachait au milieu d’un fourré, lorsqu’en levant les yeux, par une éclaircie du feuillage, il aperçut le Victoria, le Victoria lui-même, se dirigeant vers le lac, à cent pieds à peine au-dessus de lui. Impossible de se faire entendre ! impossible de se faire voir !

Une larme lui vint aux yeux, non de désespoir, mais de reconnaissance : son maître était à sa recherche ! son maître ne l’abandonnait pas ! Il lui fallut attendre le départ des Noirs ; il put alors quitter sa retraite et courir vers les bords du Tchad.

Mais alors le Victoria se perdait au loin dans le ciel. Joe résolut de l’attendre : il repasserait certainement ! Il repassa, en effet, mais plus à l’est. Joe courut, gesticula, cria… Ce fut en vain ! Un vent violent entraînait le ballon avec une irrésistible vitesse !

Pour la première fois, l’énergie, l’espérance manquèrent au cœur de l’infortuné ; il se vit perdu ; il crut son maître parti sans retour ; il n’osait plus penser, il ne voulait plus réfléchir.

Comme un fou, les pieds en sang, le corps meurtri, il marcha pendant toute cette journée et une partie de la nuit. Il se traînait, tantôt sur les genoux, tantôt sur les mains ; il voyait venir le moment où la force lui manquerait et où il faudrait mourir.

En avançant ainsi, il finit par se trouver en face d’un marais, ou plutôt de ce qu’il sut bientôt être un marais, car la nuit était venue depuis quelques heures ; il tomba inopinément dans une boue tenace ; malgré ses efforts, malgré sa résistance désespérée, il se sentit enfoncer peu à peu au milieu de ce terrain vaseux ; quelques minutes plus tard il en avait jusqu’à mi-corps.

« Voilà donc la mort ! se dit-il ; et quelle mort !… »

Il se débattit avec rage ; mais ces efforts ne servaient qu’à l’ensevelir davantage dans cette tombe que le malheureux se creusait lui-même. Pas un morceau de bois qui pût l’arrêter, pas un roseau pour le retenir !… Il comprit que c’en était fait de lui !… Ses yeux se fermèrent.

« Mon maître ! mon maître ! à moi !… » s’écria-t-il.

Un rassemblement à l’horizon. – Une troupe d’Arabes. – La poursuite. – C’est lui ! – Chute de cheval. – L’Arabe étranglé. – Une balle de Kennedy. – Manœuvre. – Enlèvement au vol. – Joe sauvé. 

Depuis que Kennedy avait repris son poste d’observation sur le devant de la nacelle, il ne cessait d’observer l’horizon avec une grande attention.

Au bout de quelque temps, il se retourna vers le docteur et dit :

« Si je ne me trompe, voici là-bas une troupe en mouvement, hommes ou animaux ; il est encore impossible de les distinguer. En tout cas, ils s’agitent violemment, car ils soulèvent un nuage de poussière.

– Ne serait-ce pas encore un vent contraire, dit Samuel, une trombe qui viendrait nous repousser au nord ? »

Il se leva pour examiner l’horizon.

« Je ne crois pas, Samuel, répondit Kennedy ; c’est un troupeau de gazelles ou de bœufs sauvages.

– Peut-être, Dick ; mais ce rassemblement est au moins à neuf ou dix milles de nous, et pour mon compte, même avec la lunette, je n’y puis rien reconnaître.

– En tout cas, je ne le perdrai pas de vue ; il y a là quelque chose d’extraordinaire qui m’intrigue ; on dirait parfois comme une manœuvre de cavalerie. Eh ! je ne me trompe pas ! ce sont bien des cavaliers ! regarde ! »

Le docteur observa avec attention le groupe indiqué.

« Je crois que tu as raison, dit-il, c’est un détachement d’Arabes ou de Tibbous ; ils s’enfuient dans la même direction que nous ; mais nous avons plus de vitesse et nous les gagnons facilement. Dans une demi-heure, nous serons à portée de voir et de juger ce qu’il faudra faire. »

Kennedy avait repris sa lunette et lorgnait attentivement. La masse des cavaliers se faisait plus visible ; quelques-uns d’entre eux s’isolaient.

« C’est évidemment, reprit Kennedy, une manœuvre ou une chasse.

– On dirait que ces gens-là poursuivent quelque chose. Je voudrais bien savoir ce qui en est.

– Patience, Dick. Dans peu de temps nous les rattraperons et nous les dépasserons même, s’ils continuent de suivre cette route ; nous marchons avec une rapidité de vingt milles à l’heure, et il n’y a pas de chevaux qui puissent soutenir un pareil train. »

Kennedy reprit son observation, et, quelques minutes après, il dit :

« Ce sont des Arabes lancés à toute vitesse. Je les distingue parfaitement. Ils sont une cinquantaine. Je vois leurs burnous qui se gonflent contre le vent. C’est un exercice de cavalerie ; leur chef les précède à cent pas, et ils se précipitent sur ses traces.

– Quels qu’ils soient, Dick, ils ne sont pas à redouter, et, si cela est nécessaire, je m’élèverai.

– Attends ! attends encore, Samuel !

« C’est singulier, ajouta Dick après un nouvel examen, il y a quelque chose dont je ne me rends pas compte ; à leurs efforts et à l’irrégularité de leur ligne, ces Arabes ont plutôt l’air de poursuivre que de suivre.

– En es-tu certain, Dick ?

– Évidemment. Je ne me trompe pas ! C’est une chasse, mais une chasse à l’homme ! Ce n’est point un chef qui les précède, mais un fugitif.

– Un fugitif ! dit Samuel avec émotion.

– Oui !

– Ne le perdons pas de vue et attendons. »

Trois ou quatre milles furent promptement gagnés sur ces cavaliers qui filaient cependant avec une prodigieuse vélocité.

« Samuel ! Samuel ! s’écria Kennedy d’une voix tremblante.

– Qu’as-tu, Dick ?

– Est-ce une hallucination ? est-ce possible ?

– Que veux-tu dire ?

– Attends. »

Et le chasseur essuya rapidement les verres de la lunette et se prit à regarder.

« Eh bien ? fit le docteur.

– C’est lui, Samuel !

– Lui ! » s’écria ce dernier.

« Lui » disait tout ! Il n’y avait pas besoin de le nommer !

« C’est lui à cheval ! à cent pas à peine de ses ennemis ! Il fuit !

– C’est bien Joe ! dit le docteur en pâlissant.

– Il ne peut nous voir dans sa fuite !

– Il nous verra, répondit Fergusson en abaissant la flamme de son chalumeau.

– Mais comment ?

– Dans cinq minutes nous serons à cinquante pieds du sol ; dans quinze, nous serons au-dessus de lui.

– Il faut le prévenir par un coup de fusil !

– Non ! il ne peut revenir sur ses pas, il est coupé.

– Que faire alors ?

– Attendre.

– Attendre ! Et ces Arabes ?

– Nous les atteindrons ! Nous les dépasserons ! Nous ne sommes pas éloignés de deux milles, et pourvu que le cheval de Joe tienne encore.

– Grand Dieu ! fit Kennedy.

– Qu’y a-t-il ? »

Kennedy avait poussé un cri de désespoir en voyant Joe précipité à terre. Son cheval, évidemment rendu, épuisé, venait de s’abattre.

« Il nous a vus, s’écria le docteur ; en se relevant il nous a fait signe !

– Mais les Arabes vont l’atteindre ! qu’attend-il ! Ah ! le courageux garçon ! Hourra ! » fit le chasseur qui ne se contenait plus.

Joe, immédiatement relevé après sa chute, à l’instant où l’un des plus rapides cavaliers se précipitait sur lui, bondissait comme une panthère, l’évitait par un écart, se jetait en croupe, saisissait l’Arabe à la gorge, de ses mains nerveuses, de ses doigts de fer, il l’étranglait, le renversait sur le sable, et continuait sa course effrayante.

Un immense cri des Arabes s’éleva dans l’air ; mais, tout entiers à leur poursuite, ils n’avaient pas vu le Victoria à cinq cents pas derrière eux, et à trente pieds du sol à peine ; eux-mêmes, ils n’étaient pas à vingt longueurs de cheval du fugitif.

L’un d’eux se rapprocha sensiblement de Joe, et il allait le percer de sa lance, quand Kennedy, l’œil fixe, la main ferme, l’arrêta net d’une balle et le précipita à terre.

Joe ne se retourna pas même au bruit. Une partie de la troupe suspendit sa course, et tomba la face dans la poussière à la vue du Victoria ; l’autre continua sa poursuite.

« Mais que fait Joe ? s’écria Kennedy, il ne s’arrête pas !

– Il fait mieux que cela, Dick ; je l’ai compris ! il se maintient dans la direction de l’aérostat. Il compte sur notre intelligence ! Ah ! le brave garçon ! Nous l’enlèverons à la barbe de ces Arabes ! Nous ne sommes plus qu’à deux cents pas.

– Que faut-il faire ? demanda Kennedy.

– Laisse ton fusil de côté.

– Voilà, fit le chasseur en déposant son arme.

– Peux-tu soutenir dans les bras cent cinquante livres de lest ?

– Plus encore.

– Non, cela suffira. »

Et des sacs de sable furent empilés par le docteur entre les bras de Kennedy.

« Tiens-toi à l’arrière de la nacelle, et sois prêt à jeter ce lest d’un seul coup. Mais, sur ta vie ! ne le fais pas avant mon ordre !

– Sois tranquille !

– Sans cela, nous manquerions Joe, et il serait perdu !

– Compte sur moi ! »

Le Victoria dominait presque alors la troupe des cavaliers qui s’élançaient bride abattue sur les pas de Joe. Le docteur, à l’avant de la nacelle, tenait l’échelle déployée, prêt à la lancer au moment voulu. Joe avait maintenu sa distance entre ses poursuivants et lui, cinquante pieds environ. Le Victoria les dépassa.

« Attention ! dit Samuel à Kennedy.

– Je suis prêt.

– Joe ! garde à toi ! » cria le docteur de sa voix retentissante en jetant l’échelle, dont les premiers échelons soulevèrent la poussière du sol.

À l’appel du docteur, Joe, sans arrêter son cheval, s’était retourné ; l’échelle arriva près de lui, et au moment où il s’y accrochait :

« Jette, cria le docteur à Kennedy.

– C’est fait »

Et le Victoria, délesté d’un poids supérieur à celui de Joe, s’éleva à cent cinquante pieds dans les airs.

Joe se cramponna fortement à l’échelle pendant les vastes oscillations qu’elle eut à décrire ; puis faisant un geste indescriptible aux Arabes, et grimpant avec l’agilité d’un clown, il arriva jusqu’à ses compagnons qui le reçurent dans leurs bras.

Les Arabes poussèrent un cri de surprise et de rage. Le fugitif venait de leur être enlevé au vol, et le Victoria s’éloignait rapidement.

« Mon maître ! monsieur Dick ! » avait dit Joe.

Et succombant à l’émotion, à la fatigue, il s’était évanoui, pendant que Kennedy, presque en délire, s’écriait :

« Sauvé ! sauvé !

– Parbleu ! » fit le docteur, qui avait repris sa tranquille impassibilité.

Joe était presque nu ; ses bras ensanglantés, son corps couvert de meurtrissures, tout cela disait ses souffrances. Le docteur pansa ses blessures et le coucha sous la tente.

Joe revint bientôt de son évanouissement, et demanda un verre d’eau-de-vie, que le docteur ne crut pas devoir lui refuser, Joe n’étant pas un homme à traiter comme tout le monde. Après avoir bu, il serra la main de ses deux compagnons et se déclara prêt à raconter son histoire.

Mais on ne lui permit pas de parler, et le brave garçon retomba dans un profond sommeil, dont il paraissait avoir grand besoin.

Le Victoria prenait alors une ligne oblique vers l’ouest. Sous les efforts d’un vent excessif, il revit la lisière du désert épineux, au-dessus des palmiers courbés ou arrachés par la tempête ; et, après avoir fourni une marche de près de deux cents milles depuis l’enlèvement de Joe, il dépassa vers le soir le dixième degré de longitude.

La route de l’ouest. – Le réveil de Joe. – Son entêtement. – Fin de l’histoire de Joe. – Tagelel. – Inquiétudes de Kennedy. – Route au Nord. – Une nuit près d’Aghadès. 

Le vent pendant la nuit se reposa de ses violences du jour, et le Victoria demeura paisiblement au sommet d’un grand sycomore ; le docteur et Kennedy veillèrent à tour de rôle, et Joe en profita pour dormir vigoureusement et tout d’un somme pendant vingt-quatre heures.

« Voilà le remède qu’il lui faut, dit Fergusson ; la nature se chargera de sa guérison. »

Au jour, le vent revint assez fort, mais capricieux ; il se jetait brusquement dans le nord et le sud, mais en dernier lieu, le Victoria fut entraîné vers l’ouest.

Le docteur, la carte à la main, reconnut le royaume du Damerghou, terrain onduleux d’une grande fertilité, avec les huttes de ses villages faites de longs roseaux entremêlés des branchages de l’asclepias ; les meules de grains s’élevaient, dans les champs cultivés, sur de petits échafaudages destinés à les préserver de l’invasion des souris et des termites.

Bientôt on atteignit la ville de Zinder, reconnaissable à sa vaste place des exécutions ; au centre se dresse l’arbre de mort ; le bourreau veille au pied, et quiconque passe sous son ombre est immédiatement pendu !

En consultant la boussole, Kennedy ne put s’empêcher de dire :

« Voilà que nous reprenons encore la route du nord !

– Qu’importe ? Si elle nous mène à Tembouctou, nous ne nous en plaindrons pas ! Jamais plus beau voyage n’aura été accompli en de meilleures circonstances !…

– Ni en meilleure santé, riposta Joe, qui passait sa bonne figure toute réjouie à travers les rideaux de la tente.

– Voilà notre brave ami ! s’écria le chasseur, notre sauveur ! Comment cela va-t-il ?

– Mais très naturellement, monsieur Kennedy, très naturellement ! Jamais je ne me suis si bien porté ! Rien qui vous rapproprie un homme comme un petit voyage d’agrément précédé d’un bain dans le Tchad ! n’est-ce pas, mon maître ?

– Digne cœur ! répondit Fergusson en lui serrant la main. Que d’angoisses et d’inquiétudes tu nous a causées !

– Eh bien, et vous donc ! Croyez-vous que j’étais tranquille sur votre sort ? Vous pouvez vous vanter de m’avoir fait une fière peur !

– Nous ne nous entendrons jamais, Joe, si tu prends les choses de cette façon.

– Je vois que sa chute ne l’a pas changé, ajouta Kennedy.

– Ton dévouement a été sublime, mon garçon, et il nous a sauvés ; car le Victoria tombait dans le lac, et une fois là, personne n’eût pu l’en tirer.

– Mais si mon dévouement, comme il vous plaît d’appeler ma culbute, vous a sauvés, est-ce qu’il ne m’a pas sauvé aussi, puisque nous voilà tous les trois en bonne santé ? Par conséquent, dans tout cela, nous n’avons rien à nous reprocher.

– On ne s’entendra jamais avec ce garçon-là, dit le chasseur.

– Le meilleur moyen de s’entendre, répliqua Joe, c’est de ne plus parler de cela. Ce qui est fait est fait ! Bon ou mauvais, il n’y a pas à y revenir.

– Entêté ! fit le docteur en riant. Au moins tu voudras bien nous raconter ton histoire ?

– Si vous y tenez beaucoup ! Mais, auparavant, je vais mettre cette oie grasse en état de parfaite cuisson, car je vois que Dick n’a pas perdu son temps.

– Comme tu dis, Joe.

– Eh bien ! nous allons voir comment ce gibier d’Afrique se comporte dans un estomac européen. »

L’oie fut bientôt grillée à la flamme du chalumeau, et, peu après, dévorée. Joe en prit sa bonne part, comme un homme qui n’a pas mangé depuis plusieurs jours. Après le thé et les grogs, il mit ses compagnons au courant de ses aventures ; il parla avec une certaine émotion, tout en envisageant les événements avec sa philosophie habituelle. Le docteur ne put s’empêcher de lui presser plusieurs fois la main, quand il vit ce digne serviteur plus préoccupé du salut de son maître que du sien ; à propos de la submersion de l’île des Biddiomahs, il lui expliqua la fréquence de ce phénomène sur le lac Tchad.

Enfin Joe, en poursuivant son récit, arriva au moment où, plongé dans le marais, il jeta un dernier cri de désespoir.

« Je me croyais perdu, mon maître, dit-il, et mes pensées s’adressaient à vous. Je me mis à me débattre. Comment ? je ne vous le dirai pas ; j’étais bien décidé à ne pas me laisser engloutir sans discussion, quand, à deux pas de moi, je distingue, quoi ? un bout de corde fraîchement coupée ; je me permets de faire un dernier effort, et, tant bien que mal, j’arrive au câble ; je tire ; cela résiste ; je me hale, et finalement me voilà en terre ferme ! Au bout de la corde je trouve une ancre !… Ah ! mon maître ! j’ai bien le droit de l’appeler l’ancre du salut, si toutefois vous n’y voyez pas d’inconvénient. Je la reconnais ! une ancre du Victoria ! vous aviez pris terre en cet endroit ! Je suis la direction de la corde qui me donne votre direction, et, après de nouveaux efforts, je me tire de la fondrière. J’avais repris mes forces avec mon courage, et je marchai pendant une partie de la nuit, en m’éloignant du lac. J’arrivai enfin à la lisière d’une immense forêt. Là, dans un enclos, des chevaux paissaient sans songer à mal. Il y a des moments dans l’existence où tout le monde sait monter à cheval, n’est-il pas vrai ? Je ne perds pas une minute à réfléchir, je saute sur le dos de l’un de ces quadrupèdes, et nous voilà filant vers le nord à toute vitesse. Je ne vous parlerai point des villes que je n’ai pas vues, ni des villages que j’ai évités. Non. Je traverse les champs ensemencés, je franchis les halliers, j’escalade les palissades, je pousse ma bête, je l’excite, je l’enlève ! J’arrive à la limite des terres cultivées. Bon ! le désert ! cela me va ; je verrai mieux devant moi, et de plus loin. J’espérais toujours apercevoir le Victoria m’attendant en courant des bordées. Mais rien. Au bout de trois heures, je tombai comme un sot dans un campement d’Arabes ! Ah ! quelle chasse !… Voyez-vous, monsieur Kennedy, un chasseur ne sait pas ce qu’est une chasse, s’il n’a été chassé lui-même ! Et cependant, s’il le peut, je lui donne le conseil de ne pas en essayer ! Mon cheval tombait de lassitude ; on me serre de près ; je m’abats ; je saute en croupe d’un Arabe ! Je ne lui en voulais pas, et j’espère bien qu’il ne me garde pas rancune de l’avoir étranglé ! Mais je vous avais vus !… et vous savez le reste. Le Victoria court sur mes traces, et vous me ramassez au vol, comme un cavalier fait d’une bague. N’avais-je pas raison de compter sur vous ? Eh bien ! monsieur Samuel, vous voyez combien tout cela est simple. Rien de plus naturel au monde ! Je suis prêt à recommencer, si cela peut vous rendre service encore ! et, d’ailleurs, comme je vous le disais, mon maître, cela ne vaut pas la peine d’en parler.

– Mon brave Joe ! répondit le docteur avec émotion. Nous n’avions donc pas tort de nous fier à ton intelligence et à ton adresse !

– Bah ! monsieur, il n’y a qu’à suivre les événements, et on se tire d’affaire ! Le plus sûr, voyez-vous, c’est encore d’accepter les choses comme elles se présentent. »

Pendant cette histoire de Joe, le ballon avait rapidement franchi une longue étendue de pays. Kennedy fit bientôt remarquer à l’horizon un amas de cases qui se présentait avec l’apparence d’une ville. Le docteur consulta sa carte, et reconnut la bourgade de Tagelel dans le Damerghou.

« Nous retrouvons ici, dit-il, la route de Barth. C’est là qu’il se sépara de ses deux compagnons Richardson et Overweg. Le premier devait suivre la route de Zinder, le second celle de Maradi, et vous vous rappelez que, de ces trois voyageurs, Barth est le seul qui revit l’Europe.

– Ainsi, dit le chasseur, en suivant sur la carte la direction du Victoria, nous remontons directement vers le nord ?

– Directement, mon cher Dick.

– Et cela ne t’inquiète pas un peu ?

– Pourquoi ?

– C’est que ce chemin-là nous mène à Tripoli et au-dessus du grand désert.

– Oh ! nous n’irons pas si loin, mon ami ; du moins, je l’espère.

– Mais où prétends-tu t’arrêter ?

– Voyons, Dick, ne serais-tu pas curieux de visiter Tembouctou.

– Tembouctou ?

– Sans doute, reprit Joe. On ne peut pas se permettre de faire un voyage en Afrique sans visiter Tembouctou !

– Tu seras le cinquième ou sixième Européen qui aura vu cette ville mystérieuse !

– Va pour Tembouctou !

– Alors laisse-nous arriver entre le dix-septième et le dix-huitième degré de latitude, et là nous chercherons un vent favorable qui puisse nous chasser vers l’ouest.

– Bien, répondit le chasseur, mais avons-nous encore une longue route à parcourir dans le nord ?

– Cent cinquante milles au moins.

– Alors, répliqua Kennedy, je vais dormir un peu.

– Dormez, monsieur, répondit Joe ; vous-même, mon maître, imitez M. Kennedy ; vous devez avoir besoin de repos, car je vous ai fait veiller d’une façon indiscrète. »

Le chasseur s’étendit sous la tente ; mais Fergusson, sur qui la fatigue avait peu de prise, demeura à son poste d’observation.

Au bout de trois heures, le Victoria franchissait avec une extrême rapidité un terrain caillouteux, avec des rangées de hautes montagnes nues à base granitique ; certains pics isolés atteignaient même quatre mille pieds de hauteur ; les girafes, les antilopes, les autruches bondissaient avec une merveilleuse agilité au milieu des forêts d’acacias, de mimosas, de souahs et de dattiers ; après l’aridité du désert, la végétation reprenait son empire. C’était le pays des Kailouas qui se voilent le visage au moyen d’une bande de coton, ainsi que leurs dangereux voisins les Touareg.

À dix heures du soir, après une superbe traversée de deux cent cinquante milles, le Victoria s’arrêta au-dessus d’une ville importante ; la lune en laissait entrevoir une partie à demi ruinée ; quelques pointes de mosquées s’élançaient çà et là frappées d’un blanc rayon de lumière ; le docteur prit la hauteur des étoiles, et reconnut qu’il se trouvait sous la latitude d’Aghadès.

Cette ville, autrefois le centre d’un immense commerce, tombait déjà en ruines à l’époque où la visita le docteur Barth.

Le Victoria, n’étant pas aperçu dans l’ombre, prit terre à deux milles au-dessus d’Aghadès, dans un vaste champ de millet. La nuit fut assez tranquille et disparut vers les cinq heures du matin, pendant qu’un vent léger sollicitait le ballon vers l’ouest, et même un peu au sud.

Fergusson s’empressa de saisir cette bonne fortune. Il s’enleva rapidement et s’enfuit dans une longue traînée des rayons du soleil.

Traversée rapide. – Résolutions prudentes. – Caravanes. – Averses continuelles. – Gao. – Le Niger. – Golberry, Geoffroy, Gray. – Mungo-Park. – Laing. – René Caillié. – Clapperton. – John et Richard Lander. 

La journée du 17 mai fut tranquille et exempte de tout incident ; le désert recommençait ; un vent moyen ramenait le Victoria dans le sud-ouest ; il ne déviait ni à droite ni à gauche ; son ombre traçait sur le sable une ligne rigoureusement droite.

Avant son départ, le docteur avait renouvelé prudemment sa provision d’eau ; il craignait de ne pouvoir prendre terre sur ces contrées infestées par les Touareg Aouelimminien. Le plateau, élevé de dix-huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer, se déprimait vers le sud. Les voyageurs, ayant coupé la route d’Aghadès à Mourzouk, souvent battue par le pied des chameaux, arrivèrent au soir par 16° de latitude et 4° 55’de longitude, après avoir franchi cent quatre-vingts milles d’une longue monotonie.

Pendant cette journée, Joe apprêta les dernières pièces de gibier, qui n’avaient reçu qu’une préparation sommaire ; il servit au souper des brochettes de bécassines fort appétissantes. Le vent étant bon, le docteur résolut de continuer sa route pendant une nuit que la lune, presque pleine encore, faisait resplendissante. Le Victoria s’éleva à une hauteur de cinq cents pieds, et, pendant cette traversée nocturne de soixante milles environ, le léger sommeil d’un enfant n’eût même pas été troublé.

Le dimanche matin, nouveau changement dans la direction du vent ; il porta vers le nord-ouest ; quelques corbeaux volaient dans les airs, et, vers l’horizon, une troupe de vautours, qui se tint fort heureusement éloignée.

La vue de ces oiseaux amena Joe à complimenter son maître sur son idée des deux ballons.

« Où en serions-nous, dit-il, avec une seule enveloppe ? Ce second ballon, c’est comme la chaloupe d’un navire ; en cas de naufrage, on peut toujours la prendre pour se sauver.

– Tu as raison, mon ami ; seulement ma chaloupe m’inquiète un peu ; elle ne vaut pas le bâtiment.

– Que veux-tu dire ? demanda Kennedy.

– Je veux dire que le nouveau Victoria ne vaut pas l’ancien ; soit que le tissu en ait été trop éprouvé, soit que la gutta-percha se soit fondue à la chaleur du serpentin, je constate une certaine déperdition de gaz ; ce n’est pas grand chose jusqu’ici, mais enfin c’est appréciable ; nous avons une tendance à baisser, et, pour me maintenir, je suis forcé de donner plus de dilatation à l’hydrogène.

– Diable ! fit Kennedy, je ne vois guère de remède à cela.

– Il n’y en a pas, mon cher Dick ; c’est pourquoi nous ferions bien de nous presser, en évitant même les haltes de nuit.

– Sommes-nous encore loin de la côte ? demanda Joe.

– Quelle côte, mon garçon ? Savons-nous donc où le hasard nous conduira ; tout ce que je puis te dire, c’est que Tembouctou se trouve encore à quatre cents milles dans l’ouest.

– Et quel temps mettrons-nous à y parvenir ?

– Si le vent ne nous écarte pas trop, je compte rencontrer cette ville mardi vers le soir.

– Alors, fit Joe en indiquant une longue file de bêtes et d’hommes qui serpentait en plein désert, nous arriverons plus vite que cette caravane. »

Fergusson et Kennedy se penchèrent et aperçurent une vaste agglomération d’êtres de toute espèce ; il y avait là plus de cent cinquante chameaux, de ceux qui pour douze mutkals d’orCent vingt-cinq francs. vont de Tembouctou à Tafilet avec une charge de cinq cents livres sur le dos ; tous portaient sous la queue un petit sac destiné à recevoir leurs excréments, seul combustible sur lequel on puisse compter dans le désert.

Ces chameaux des Touareg sont de la meilleure espèce ; ils peuvent rester de trois à sept jours sans boire, et deux jours sans manger ; leur vitesse est supérieure à celle des chevaux, et ils obéissent avec intelligence à la voix du khabir, le guide de la caravane. On les connaît dans le pays sous le nom de « mehari. »

Tels furent les détails donnés par le docteur, pendant que ses compagnons considéraient cette multitude d’hommes, de femmes, d’enfants, marchant avec peine sur un sable à demi mouvant, à peine contenu par quelques chardons, des herbes flétries et des buissons chétifs. Le vent effaçait la trace de leurs pas presque instantanément.

Joe demanda comment les Arabes parvenaient à se diriger dans le désert, et à gagner les puits épars dans cette immense solitude.

« Les Arabes, répondit Fergusson, ont reçu de la nature un merveilleux instinct pour reconnaître leur route ; là où un Européen serait désorienté, ils n’hésitent jamais ; une pierre insignifiante, un caillou, une touffe d’herbe, la nuance différente des sables, leur suffit pour marcher sûrement ; pendant la nuit, ils se guident sur l’étoile polaire ; ils ne font pas plus de deux milles à l’heure, et se reposent pendant les grandes chaleurs de midi ; ainsi jugez du temps qu’ils mettent à traverser le Sahara, un désert de plus de neuf cents milles. »

Mais le Victoria avait déjà disparu aux yeux étonnés des Arabes, qui devaient envier sa rapidité. Au soir, il passait par 2° 20’de longitudeLe zéro du méridien de Paris., et, pendant la nuit, il franchissait encore plus d’un degré.

Le lundi, le temps changea complètement ; la pluie se mit à tomber avec une grande violence ; il fallut résister à ce déluge et à l’accroissement de poids dont il chargeait le ballon et la nacelle ; cette perpétuelle averse expliquait les marais et les marécages qui composaient uniquement la surface du pays ; la végétation y reparaissait avec les mimosas, les baobabs et les tamarins.

Tel était le Sonray avec ses villages coiffés de toits renversés comme des bonnets arméniens ; il y avait peu de montagnes, mais seulement ce qu’il fallait de collines pour faire des ravins et des réservoirs, que les pintades et les bécassines sillonnaient de leur vol ; çà et là un torrent impétueux coupait les routes ; les indigènes le traversaient en se cramponnant à une liane tendue d’un arbre à un autre ; les forêts faisaient place aux jungles dans lesquels remuaient alligators, hippopotames et rhinocéros.

« Nous ne tarderons pas à voir le Niger, dit le docteur ; la contrée se métamorphose aux approches des grands fleuves. Ces chemins qui marchent, suivant une juste expression, ont d’abord apporté la végétation avec eux, comme ils apporteront la civilisation plus tard. Ainsi, dans son parcours de deux mille cinq cents milles, le Niger a semé sur ses bords les plus importantes cités de l’Afrique.

– Tiens, dit Joe, cela me rappelle l’histoire de ce grand admirateur de la Providence ; qui la louait du soin qu’elle avait eu de faire passer les fleuves au milieu des grandes villes ! »

À midi, le Victoria passa au-dessus d’une bourgade, d’une réunion de huttes assez misérables, qui fut autrefois une grande capitale.

« C’est là, dit le docteur, que Barth traversa le Niger à son retour de Tembouctou ; voici ce fleuve fameux dans l’Antiquité, le rival du Nil, auquel la superstition païenne donna une origine céleste ; comme lui, il préoccupa l’attention des géographes de tous les temps ; comme celle du Nil, et plus encore, son exploration a coûté de nombreuses victimes. »

Le Niger coulait entre deux rives largement séparées ; ses eaux roulaient vers le sud avec une certaine violence ; mais les voyageurs entraînés purent à peine en saisir les curieux contours.

« Je veux vous parler de ce fleuve, dit Fergusson, et il est déjà loin de nous ! Sous les noms de Dhiouleba, de Mayo, d’Egghirreou, de Quorra, et autres encore, il parcourt une étendue immense de pays, et lutterait presque de longueur avec le Nil. Ces noms signifient tout simplement « le fleuve », suivant les contrées qu’il traverse.

– Est-ce que le docteur Barth a suivi cette route ? demanda Kennedy.

– Non, Dick ; en quittant le lac Tchad, il traversa les villes principales du Bornou et vint couper le Niger à Say, quatre degrés au-dessous de Gao ; puis il pénétra au sein de ces contrées inexplorées que le Niger renferme dans son coude, et, après huit mois de nouvelles fatigues, il parvint à Tembouctou ; ce que nous ferons en trois jours à peine, avec un vent aussi rapide.

– Est-ce qu’on a découvert les sources du Niger ? demanda Joe.

– Il y a longtemps, répondit le docteur. La reconnaissance du Niger et de ses affluents attira de nombreuses explorations, et je puis vous indiquer les principales. De 1749 à 1758, Adamson reconnaît le fleuve et visite Gorée ; de 1785 à 1788, Golberry et Geoffroy parcourent les déserts de la Sénégambie et remontent jusqu’au pays des Maures, qui assassinèrent Saugnier, Brisson, Adam, Riley, Cochelet, et tant d’autres infortunés. Vient alors l’illustre Mungo-Park, l’ami de Walter Scott, Écossais comme lui. Envoyé en 1795 par la Société africaine de Londres, il atteint Bambarra, voit le Niger, fait cinq cents milles avec un marchand d’esclaves, reconnaît la rivière de Gambie et revient en Angleterre en 1797, il repart le 30 janvier 1805 avec son beau-frère Anderson, Scott le dessinateur et une troupe d’ouvriers ; il arrive à Gorée, s’adjoint un détachement de trente-cinq soldats, revoit le Niger le 19 août ; mais alors, par suite des fatigues, des privations, des mauvais traitements, des inclémences du ciel, de l’insalubrité du pays, il ne reste plus que onze vivants de quarante Européens : le 16 novembre, les dernières lettres de Mungo-Park parvenaient à sa femme, et, un an plus tard, on apprenait par un trafiquant du pays qu’arrivé à Boussa, sur le Niger, le 23 décembre, l’infortuné voyageur vit sa barque renversée par les cataractes du fleuve, et que lui-même fut massacré par les indigènes.

– Et cette fin terrible n’arrêta pas les explorateurs ?

– Au contraire, Dick ; car alors on avait non seulement à reconnaître le fleuve, mais à retrouver les papiers du voyageur. Dès 1816, une expédition s’organise à Londres, à laquelle prend part le major Gray ; elle arrive au Sénégal, pénètre dans le Fouta-Djallon, visite les populations foullahs et mandingues, et revient en Angleterre sans autre résultat. En 1822, le major Laing explore toute la partie de l’Afrique occidentale voisine des possessions anglaises, et ce fut lui qui arriva le premier aux sources du Niger ; d’après ses documents, la source de ce fleuve immense n’aurait pas deux pieds de largeur.

– Facile à sauter, dit Joe.

– Eh ! eh ! facile ! répliqua le docteur. Si l’on s’en rapporte à la tradition, quiconque essaie de franchir cette source en la sautant est immédiatement englouti ; qui veut y puiser de l’eau se sent repoussé par une main invisible.

– Et il est permis de ne pas en croire un mot ? demanda Joe.

– Cela est permis. Cinq ans plus tard, le major Laing devait s’élancer au travers du Sahara, pénétrer jusqu’à Tembouctou, et mourir étranglé à quelques milles au-dessus par les Oulad-Shiman, qui voulaient l’obliger à se faire musulman.

– Encore une victime ! dit le chasseur.

– C’est alors qu’un courageux jeune homme entreprit avec ses faibles ressources et accomplit le plus étonnant des voyages modernes ; je veux parler du Français René Caillié. Après diverses tentatives en 1819 et en 1824, il partit à nouveau, le 19 avril 1827, du Rio-Nunez ; le 3 août, il arriva tellement épuisé et malade à Timé, qu’il ne put reprendre son voyage qu’en janvier 1828, six mois après ; il se joignit alors à une caravane, protégé par son vêtement oriental, atteignit le Niger le 10 mars, pénétra dans la ville de Jenné, s’embarqua sur le fleuve et le descendit jusqu’à Tembouctou, où il arriva le 30 avril. Un autre Français, Imbert, en 1670, un Anglais, Robert Adams, en 1810, avaient peut-être vu cette ville curieuse ; mais René Caillié devait être le premier Européen qui en ait rapporté des données exactes ; le 4 mai, il quitta cette reine du désert ; le 9, il reconnut l’endroit même où fut assassiné le major Laing ; le 19, il arriva à El-Araouan et quitta cette ville commerçante pour franchir, à travers mille dangers, les vastes solitudes comprises entre le Soudan et les régions septentrionales de l’Afrique ; enfin il entra à Tanger, et, le 28 septembre, il s’embarqua pour Toulon ; en dix-neuf mois, malgré cent quatre-vingts jours de maladie, il avait traversé l’Afrique de l’ouest au nord. Ah ! si Caillié fût né en Angleterre, on l’eut honoré comme le plus intrépide voyageur des temps modernes, à l’égal de Mungo-Park. Mais, en France, il n’est pas apprécié à sa valeurLe docteur Fergusson, en sa qualité d’Anglais, exagère peut-être; néanmoins, nous devons reconnaître que René Caillié ne jouit pas en France, parmi les voyageurs, d’une célébrité digne de son dévouement et de son courage..

– C’était un hardi compagnon, dit le chasseur. Et qu’est-il devenu ?

– Il est mort à trente-neuf ans, des suites de ses fatigues ; on crut avoir assez fait en lui décernant le prix de la Société de géographie en 1828 ; les plus grands honneurs lui eussent été rendus en Angleterre ! Au reste, tandis qu’il accomplissait ce merveilleux voyage, un Anglais concevait la même entreprise et la tentait avec autant de courage, sinon autant de bonheur. C’est le capitaine Clapperton, le compagnon de Denham. En 1829, il rentra en Afrique par la côte ouest dans le golfe de Bénin ; il reprit les traces de Mungo-Park et de Laing, retrouva dans Boussa les documents relatifs à la mort du premier, arriva le 20 août à Sakcatou où, retenu prisonnier, il rendit le dernier soupir entre les mains de son fidèle domestique Richard Lander.

– Et que devint ce Lander ? demanda Joe fort intéressé.

– Il parvint à regagner la côte et revint à Londres, rapportant les papiers du capitaine et une relation exacte de son propre voyage ; il offrit alors ses services au gouvernement pour compléter la reconnaissance du Niger ; il s’adjoignit son frère John, second enfant de pauvres gens des Cornouailles, et tous les deux, de 1829 à 1831, ils redescendirent le fleuve depuis Boussa jusqu’à son embouchure, le décrivant village par village, mille par mille.

– Ainsi, ces deux frères échappèrent au sort commun ? demanda Kennedy.

– Oui, pendant cette exploration du moins, car en 1833 Richard entreprit un troisième voyage au Niger, et périt frappé d’une balle inconnue près de l’embouchure du fleuve. Vous le voyez donc, mes amis, ce pays, que nous traversons, a été témoin de nobles dévouements, qui n’ont eu trop souvent que la mort pour récompense ! »

Le pays dans le coude du Niger. – Vue fantastique des monts Hombori. – Kabra. – Tembouctou. – Plan du docteur Barth. – Décadence. – Où le ciel voudra. 

Pendant cette maussade journée du lundi, le docteur Fergusson se plut à donner à ses compagnons mille détails sur la contrée qu’ils traversaient. Le sol assez plat n’offrait aucun obstacle à leur marche. Le seul souci du docteur était causé par ce maudit vent du nord-est qui soufflait avec rage et l’éloignait de la latitude de Tembouctou.

Le Niger, après avoir remonté au nord jusqu’à cette ville, s’arrondit comme un immense jet d’eau et retombe dans l’océan Atlantique en gerbe largement épanouie ; dans ce coude, le pays est très varié, tantôt d’une fertilité luxuriante, tantôt d’une extrême aridité ; les plaines incultes succèdent aux champs de maïs, qui sont remplacés par de vastes terrains couverts de genêts ; toutes les espèces d’oiseaux d’humeur aquatique, pélicans, sarcelles, martins-pêcheurs, vivent en troupes nombreuses sur les bords des torrents et des marigots.

De temps en temps apparaissait un camp de Touareg, abrités sous leurs tentes de cuir, tandis que les femmes vaquaient aux travaux extérieurs, trayant leurs chamelles et fumant leurs pipes à gros foyer.

Le Victoria, vers huit heures du soir, s’était avancé de plus de doux cents milles à l’ouest, et les voyageurs furent alors témoins d’un magnifique spectacle.

Quelques rayons de lune se frayèrent un chemin par une fissure des nuages, et, glissant entre les raies de pluie, tombèrent sur la chaîne des monts Hombori. Rien de plus étrange que ces crêtes d’apparence basaltique ; elles se profilaient en silhouettes fantastiques sur le ciel assombri ; on eut dit les ruines légendaires d’une immense ville du Moyen Âge, telles que, par les nuits sombres, les banquises des mers glaciales en présentent au regard étonné.

« Voilà un site des Mystères d’Udolphe, dit le docteur ; Ann Radcliff n’aurait pas découpé ces montagnes sous un plus effrayant aspect.

– Ma foi ! répondit Joe, je n’aimerais pas à me promener seul le soir dans ce pays de fantômes. Voyez-vous, mon maître, si ce n’était pas si lourd, j’emporterais tout ce paysage en Écosse. Cela ferait bien sur les bords du lac Lomond, et les touristes y courraient en foule.

– Notre ballon n’est pas assez grand pour te permettre cette fantaisie. Mais il me semble que notre direction change. Bon ! les lutins de l’endroit sont fort aimables ; ils nous soufflent un petit vent de sud-est qui va nous remettre en bon chemin. »

En effet, le Victoria reprenait une route plus au nord, et le 20, au matin, il passait au-dessus d’un inextricable réseau de canaux, de torrents, de rivières, tout l’enchevêtrement complet des affluents du Niger. Plusieurs de ces canaux, recouverts d’une herbe épaisse, ressemblaient à de grasses prairies. Là, le docteur retrouva la route de Barth, quand celui-ci s’embarqua sur le fleuve pour le descendre jusqu’à Tembouctou. Large de huit cents toises, le Niger coulait ici entre deux rives riches en crucifères et en tamarins ; les troupeaux bondissants des gazelles mêlaient leurs cornes annelées aux grandes herbes, entre lesquelles l’alligator les guettait en silence.

De longues files d’ânes et de chameaux, chargés des marchandises de Jenné, s’enfonçaient sous les beaux arbres ; bientôt un amphithéâtre de maisons basses apparut à un détour du fleuve ; sur les terrasses et les toits était amoncelé tout le fourrage recueilli dans les contrées environnantes.

« C’est Kabra, s’écria joyeusement le docteur ; c’est le port de Tembouctou ; la ville n’est pas à cinq milles d’ici !

– Alors vous êtes satisfait, monsieur ? demanda Joe.

– Enchanté, mon garçon.

– Bon, tout est pour le mieux. »

En effet, à deux heures, la reine du désert, la mystérieuse Tembouctou, qui eut, comme Athènes et Rome, ses écoles de savants et ses chaires de philosophie, se déploya sous les regards des voyageurs.

Fergusson en suivait les moindres détails sur le plan tracé par Barth lui-même, il en reconnut l’extrême exactitude.

La ville forme un vaste triangle inscrit dans une immense plaine de sable blanc ; sa pointe se dirige vers le nord et perce un coin du désert ; rien aux alentours ; à peine quelques graminées, des mimosas nains et des arbrisseaux rabougris.

Quant à l’aspect de Tembouctou, que l’on se figure un entassement de billes et de dés à jouer ; voilà l’effet produit à vol d’oiseau ; les rues, assez étroites, sont bordées de maisons qui n’ont qu’un rez-de-chaussée, construites en briques cuites au soleil, et de huttes de paille et de roseaux, celles-ci coniques, celles-là carrées ; sur les terrasses sont nonchalamment étendus quelques habitants drapés dans leur robe éclatante, la lance ou le mousquet à la main ; de femmes point, à cette heure du jour.

« Mais on les dit belles, ajouta le docteur. Vous voyez les trois tours des trois mosquées, restées seules entre un grand nombre. La ville est bien déchue de son ancienne splendeur ! Au sommet du triangle s’élève la mosquée de Sankore avec ses rangées de galeries soutenues par des arcades d’un dessin assez pur ; plus loin, près du quartier de Sane-Gungu, la mosquée de Sidi-Yahia et quelques maisons à deux étages. Ne cherchez ni palais ni monuments. Le cheik est un simple trafiquant, et sa demeure royale un comptoir.

– Il me semble, dit Kennedy, apercevoir des remparts à demi renversés.

– Ils ont été détruits par les Foullannes en 1826 ; alors la ville était plus grande d’un tiers, car Tembouctou, depuis le XIe siècle, objet de convoitise générale, a successivement appartenu aux Touareg, aux Sourayens, aux Marocains, aux Foullannes ; et ce grand centre de civilisation, où un savant comme Ahmed-Baba possédait au XVIe siècle une bibliothèque de seize cents manuscrits, n’est plus qu’un entrepôt de commerce de l’Afrique centrale. »

La ville paraissait livrée, en effet, à une grande incurie ; elle accusait la nonchalance épidémique des cités qui s’en vont ; d’immenses décombres s’amoncelaient dans les faubourgs et formaient avec la colline du marché les seuls accidents du terrain.

Au passage du Victoria, il se fit bien quelque mouvement, le tambour fut battu ; mais à peine si le dernier savant de l’endroit eut le temps d’observer ce nouveau phénomène ; les voyageurs, repoussés par le vent du désert, reprirent le cours sinueux du fleuve, et bientôt Tembouctou ne fut plus qu’un des souvenirs rapides de leur voyage.

« Et maintenant, dit le docteur, le ciel nous conduise où il lui plaira !

– Pourvu que ce soit dans l’ouest ! répliqua Kennedy.

– Bah ! fit Joe, il s’agirait de revenir à Zanzibar par le même chemin, et de traverser l’Océan jusqu’en Amérique, cela ne m’effrayerait guère !

– Il faudrait d’abord le pouvoir, Joe.

– Et que nous manque-t-il pour cela !

– Du gaz, mon garçon ; la force ascensionnelle du ballon diminue sensiblement, et il faudra de grands ménagements pour qu’il nous porte jusqu’à la côte. Je vais même être forcé de jeter du lest. Nous sommes trop lourds.

– Voilà ce que c’est que de ne rien faire, mon maître ! À rester toute la journée étendu comme un fainéant dans son hamac, on engraisse et l’on devient pesant. C’est un voyage de paresseux que le nôtre, et, au retour, on nous trouvera affreusement gros et gras.

– Voilà bien des réflexions dignes de Joe, répondit le chasseur ; mais attends donc la fin ; sais-tu ce que le ciel nous réserve ? Nous sommes encore loin du terme de notre voyage. Où crois-tu rencontrer la côte d’Afrique, Samuel ?

– Je serais fort empêché de te répondre, Dick ; nous sommes à la merci de vents très variables ; mais enfin je m’estimerai heureux si j’arrive entre Sierra-Leone et Portendick ; il y a là une certaine étendue de pays où nous rencontrerons des amis.

– Et ce sera plaisir de leur serrer la main ; mais suivons-nous, au moins, la direction voulue ?

– Pas trop, Dick, pas trop ; regarde l’aiguille aimantée ; nous portons au sud, et nous remontons le Niger vers ses sources.

– Une fameuse occasion de les découvrir, riposta Joe, si elles n’étaient déjà connues. Est-ce qu’à la rigueur on ne pourrait pas lui en trouver d’autres ?

– Non, Joe ; mais sois tranquille, j’espère bien ne pas aller jusque-là. »

À la nuit tombante, le docteur jeta les derniers sacs de lest ; le Victoria se releva, le chalumeau, quoique fonctionnant à pleine flamme, pouvait à peine le maintenir ; il se trouvait alors à soixante milles dans le sud de Tembouctou, et, le lendemain, il se réveillait sur les bords du Niger, non loin du lac Debo.

Inquiétudes du docteur Fergusson. – Direction persistante vers le sud. – Un nuage de sauterelles. – Vue de Jenné. – Vue de Ségo. – Changement de vent. – Regrets de Joe. 

Le lit du fleuve était alors partagé par de grandes îles en branches étroites d’un courant fort rapide. Sur l’une d’entre elles s’élevaient quelques cases de bergers ; mais il fut impossible d’en faire un relèvement exact, car la vitesse du Victoria s’accroissait toujours. Malheureusement, il inclinait encore plus au sud et franchit en quelques instants le lac Debo.

Fergusson chercha à diverses élévations, en forçant extrêmement sa dilatation, d’autres courants dans l’atmosphère, mais en vain. Il abandonna promptement cette manœuvre, qui augmentait encore la déperdition de son gaz, en le pressant contre les parois fatiguées de l’aérostat.

Il ne dit rien, mais il devint fort inquiet. Cette obstination du vent à le rejeter vers la partie méridionale de l’Afrique déjouait ses calculs. Il ne savait plus sur qui ni sur quoi compter. S’il n’atteignait pas les territoires anglais ou français, que devenir au milieu des barbares qui infestaient les côtes de Guinée ? Comment y attendre un navire pour retourner en Angleterre ? Et la direction actuelle du vent le chassait sur le royaume de Dahomey, parmi les peuplades les plus sauvages, à la merci d’un roi qui, dans les fêtes publiques, sacrifiait des milliers de victimes humaines ! Là, on serait perdu.

D’un autre côté, le ballon se fatiguait visiblement, et le docteur le sentait lui manquer ! Cependant, le temps se levant un peu, il espéra que la fin de la pluie amènerait un changement dans les courants atmosphériques.

Il fut donc désagréablement ramené au sentiment de la situation par cette réflexion de Joe :

« Bon ! disait celui-ci, voici la pluie qui va redoubler, et cette fois, ce sera le déluge, s’il faut en juger par ce nuage qui s’avance !

– Encore un nuage ! dit Fergusson.

– Et un fameux ! répondit Kennedy.

– Comme je n’en ai jamais vu, répliqua Joe, avec des arêtes tirées au cordeau.

– Je respire, dit le docteur en déposant sa lunette. Ce n’est pas un nuage.

– Par exemple ! fit Joe.

– Non ! c’est une nuée !

– Eh bien ?

– Mais une nuée de sauterelles.

– Ça, des sauterelles !

– Des milliards de sauterelles qui vont passer sur ce pays comme une trombe, et malheur à lui, car si elles s’abattent, il sera dévasté !

– Je voudrais bien voir cela !

– Attends un peu, Joe ; dans dix minutes, ce nuage nous aura atteints et tu en jugeras par tes propres yeux. »

Fergusson disait vrai ; ce nuage épais, opaque, d’une étendue de plusieurs milles, arrivait avec un bruit assourdissant, promenant sur le sol son ombre immense, c’était une innombrable légion de ces sauterelles auxquelles on a donné le nom de criquets. À cent pas du Victoria, elles s’abattirent sur un pays verdoyant ; un quart d’heure plus tard, la masse reprenait son vol, et les voyageurs pouvaient encore apercevoir de loin les arbres, les buissons entièrement dénudés, les prairies comme fauchées. On eut dit qu’un subit hiver venait de plonger la campagne dans la plus profonde stérilité.

« Eh bien, Joe !

– Eh bien ! monsieur, c’est fort curieux, mais fort naturel. Ce qu’une sauterelle ferait en petit, des milliards le font en grand.

– C’est une effrayante pluie, dit le chasseur, et plus terrible encore que la grêle par ses dévastations.

– Et il est impossible de s’en préserver, répondit Fergusson ; quelquefois les habitants ont eu l’idée d’incendier des forêts, des moissons même pour arrêter le vol de ces insectes ; mais les premiers rangs, se précipitant dans les flammes, les éteignaient sous leur masse, et le reste de la bande passait irrésistiblement. Heureusement, dans ces contrées, il y a une sorte de compensation à leurs ravages ; les indigènes recueillent ces insectes en grand nombre et les mangent avec plaisir.

– Ce sont les crevettes de l’air », dit Joe, qui, « pour s’instruire », ajouta-t-il, regretta de n’avoir pu en goûter.

Le pays devint plus marécageux vers le soir ; les forêts firent place à des bouquets d’arbres isolés ; sur les bords du fleuve, on distinguait quelques plantations de tabac et des marais gras de fourrages. Dans une grande île apparut alors la ville de Jenné, avec les deux tours de sa mosquée de terre, et l’odeur infecte qui s’échappait de millions de nids d’hirondelles accumulés sur ses murs. Quelques cimes de baobabs, de mimosas et de dattiers perçaient entre les maisons ; même à la nuit, l’activité paraissait très grande. Jenné est en effet une ville fort commerçante ; elle fournit à tous les besoins de Tembouctou ; ses barques sur le fleuve, ses caravanes par les chemins ombragés, y transportent les diverses productions de son industrie.

« Si cela n’eût pas dû prolonger notre voyage, dit le docteur, j’aurais tenté de descendre dans cette ville ; il doit s’y trouver plus d’un Arabe qui a voyagé en France ou en Angleterre, et auquel notre genre de locomotion n’est peut-être pas étranger. Mais ce ne serait pas prudent.

– Remettons cette visite à notre prochaine excursion, dit Joe en riant.

– D’ailleurs, si je ne me trompe, mes amis, le vent a une légère tendance à souffler de l’est ; il ne faut pas perdre une pareille occasion. »

Le docteur jeta quelques objets devenus inutiles, des bouteilles vides et une caisse de viande qui n’était plus d’aucun usage ; il réussit à maintenir le Victoria dans une zone plus favorable à ses projets. À quatre heures du matin, les premiers rayons du soleil éclairaient Sego, la capitale du Bambarra, parfaitement reconnaissable aux quatre villes qui la composent, à ses mosquées mauresques, et au va-et-vient incessant des bacs qui transportent les habitants dans les divers quartiers. Mais les voyageurs ne furent pas plus vus qu’ils ne virent ; ils fuyaient rapidement et directement dans le nord-ouest, et les inquiétudes du docteur se calmaient peu à peu.

« Encore deux jours dans cette direction, et avec cette vitesse nous atteindrons le fleuve du Sénégal.

– Et nous serons en pays ami ? demanda le chasseur.

– Pas tout à fait encore ; à la rigueur, si le Victoria venait à nous manquer, nous pourrions gagner des établissements français ! Mais puisse-t-il tenir pendant quelques centaines de milles, et nous arriverons sans fatigues, sans craintes, sans dangers, jusqu’à la côte occidentale.

– Et ce sera fini ! fit Joe. Eh bien, tant pis ! Si ce n’était le plaisir de raconter, je ne voudrais plus jamais mettre pied à terre ! Pensez-vous qu’on ajoute foi à nos récits, mon maître ?

– Qui sait, mon brave Joe ? Enfin, il y aura toujours un fait incontestable ; mille témoins nous auront vu partir d’un côté de l’Afrique ; mille témoins nous verront arriver à l’autre côté.

– En ce cas, répondit Kennedy, il me paraît difficile de dire que nous n’avons pas traversé !

– Ah ! monsieur Samuel ! reprit Joe avec un gros soupir, je regretterai plus d’une fois mes cailloux en or massif��! Voilà qui aurait donné du poids à nos histoires et de la vraisemblance à nos récits. À un gramme d’or par auditeur, je me serais composé une jolie foule pour m’entendre et même pour m’admirer ! »

Les approches du Sénégal. – Le « Victoria » baisse de plus en plus. – On jette, on jette toujours. – Le marabout Al-Hadji. – MM. Pascal, Vincent, Lambert. – Un rival de Mahomet. – Les montagnes difficiles. – Les armes de Kennedy. – Une manœuvre de Joe. – Halte au-dessus d’une forêt. 

Le 27 mai, vers neuf heures du matin, le pays se présenta sous un nouvel aspect : les rampes longuement étendues se changeaient en collines qui faisaient présager de prochaines montagnes ; on aurait à franchir la chaîne qui sépare le bassin du Niger du bassin du Sénégal et détermine l’écoulement des eaux soit au golfe de Guinée, soit à la baie du cap Vert.

Jusqu’au Sénégal, cette partie de l’Afrique est signalée comme dangereuse. Le docteur Fergusson le savait par les récits de ses devanciers ; ils avaient souffert mille privations et couru mille dangers au milieu de ces Nègres barbares ; ce climat funeste dévora la plus grande partie des compagnons de Mungo-Park. Fergusson fut donc plus que jamais décidé à ne pas prendre pied sur cette contrée inhospitalière.

Mais il n’eut pas un moment de repos ; le Victoria baissait d’une manière sensible ; il fallut jeter encore une foule d’objets plus ou moins inutiles, surtout au moment de franchir une crête. Et ce fut ainsi pendant plus de cent vingt milles ; on se fatigua à monter et à descendre ; le ballon, ce nouveau rocher de Sisyphe, retombait incessamment ; les formes de l’aérostat peu gonflé s’efflanquaient déjà ; il s’allongeait, et le vent creusait de vastes poches dans son enveloppe détendue.

Kennedy ne put s’empêcher d’en faire la remarque.

« Est-ce que le ballon aurait une fissure ? dit-il.

– Non, répondit le docteur ; mais la gutta-percha s’est évidemment ramollie ou fondue sous la chaleur, et l’hydrogène fuit à travers le taffetas.

– Comment empêcher cette fuite ?

– C’est impossible. Allégeons-nous ; c’est le seul moyen ; jetons tout ce qu’on peut jeter.

– Mais quoi ? fit le chasseur en regardant la nacelle déjà fort dégarnie.

– Débarrassons-nous de la tente, dont le poids est assez considérable. »

Joe, que cet ordre concernait, monta au-dessus du cercle qui réunissait les cordes du filet ; de là, il vint facilement à bout de détacher les épais rideaux de la tente, et il les précipita au dehors.

« Voilà qui fera le bonheur de toute une tribu de Nègres, dit-il ; il y a là de quoi habiller un millier d’indigènes, car ils sont assez discrets sur l’étoffe. »

Le ballon s’était relevé un peu, mais bientôt il devint évident qu’il se rapprochait encore du sol.

« Descendons, dit Kennedy, et voyons ce que l’on peut faire à cette enveloppe.

– Je te le répète, Dick, nous n’avons aucun moyen de la réparer.

– Alors comment ferons-nous ?

– Nous sacrifierons tout ce qui ne sera pas complètement indispensable ; je veux à tout prix éviter une halte dans ces parages ; les forêts dont nous rasons la cime en ce moment ne sont rien moins que sûres.

– Quoi ! des lions, des hyènes ? fit Joe avec mépris.

– Mieux que cela, mon garçon, des hommes, et des plus cruels qui soient en Afrique.

– Comment le sait-on ?

– Par les voyageurs qui nous ont précédés ; puis les Français, qui occupent la colonie du Sénégal, ont eu forcément des rapports avec les peuplades environnantes ; sous le gouvernement du colonel Faidherbe, des reconnaissances ont été poussées fort avant dans le pays ; des officiers, tels que MM. Pascal, Vincent, Lambert, ont rapporté des documents précieux de leurs expéditions. Ils ont exploré ces contrées formées par le coude du Sénégal, là où la guerre et le pillage n’ont plus laissé que des ruines.

– Que s’est-il donc passé ?

– Le voici. En 1854, un marabout du Fouta sénégalais, Al-Hadji, se disant inspiré comme Mahomet, poussa toutes les tribus à la guerre contre les infidèles, c’est-à-dire les Européens. Il porta la destruction et la désolation entre le fleuve Sénégal et son affluent la Falémé. Trois hordes de fanatiques guidées par lui sillonnèrent le pays de façon à n’épargner ni un village ni une hutte, pillant et massacrant ; il s’avança même dans la vallée du Niger, jusqu’à la ville de Sego, qui fut longtemps menacée. En 1857, il remontait plus au nord et investissait le fort de Médine, bâti par les Français sur les bords du fleuve ; cet établissement fut défendu par un héros, Paul Holl, qui pendant plusieurs mois, sans nourriture, sans munitions presque, tint jusqu’au moment où le colonel Faidherbe vint le délivrer. Al-Hadji et ses bandes repassèrent alors le Sénégal, et revinrent dans le Kaarta continuer leurs rapines et leurs massacres ; or, voici les contrées dans lesquelles il s’est enfui et réfugié avec ses hordes de bandits, et je vous affirme qu’il ne ferait pas bon tomber entre ses mains.

– Nous n’y tomberons pas, dit Joe, quand nous devrions sacrifier jusqu’à nos chaussures pour relever le Victoria.

– Nous ne sommes pas éloignés du fleuve, dit le docteur ; mais je prévois que notre ballon ne pourra nous porter au-delà.

– Arrivons toujours sur les bords, répliqua le chasseur, ce sera cela de gagné.

– C’est ce que nous essayons de faire, dit le docteur ; seulement, une chose m’inquiète.

– Laquelle ?

– Nous aurons des montagnes à dépasser, et ce sera difficile, puisque je ne puis augmenter la force ascensionnelle de l’aérostat, même en produisant la plus grande chaleur possible.

– Attendons, fit Kennedy, et nous verrons alors.

– Pauvre Victoria ! fit Joe, je m’y suis attaché comme le marin à son navire ; je ne m’en séparerai pas sans peine ! Il n’est plus ce qu’il était au départ, soit ! mais il ne faut pas en dire du mal ! Il nous a rendu de fiers services, et ce sera pour moi un crève-cœur de l’abandonner.

– Sois tranquille, Joe ; si nous l’abandonnons, ce sera malgré nous. Il nous servira jusqu’à ce qu’il soit au bout de ses forces. Je lui demande encore vingt-quatre heures.

– Il s’épuise, fit Joe en le considérant, il maigrit, sa vie s’en va. Pauvre ballon !

– Si je ne me trompe, dit Kennedy, voici à l’horizon les montagnes dont tu parlais, Samuel.

– Ce sont bien elles, dit le docteur après les avoir examinées avec sa lunette ; elles me paraissent fort élevées, nous aurons du mal à les franchir.

– Ne pourrait-on les éviter ?

– Je ne pense pas, Dick ; vois l’immense espace qu’elles occupent : près de la moitié de l’horizon !

– Elles ont même l’air de se resserrer autour de nous, dit Joe ; elles gagnent sur la droite et sur la gauche.

– Il faut absolument passer par-dessus. »

Ces obstacles si dangereux paraissaient approcher avec une rapidité extrême, ou, pour mieux dire, le vent très fort précipitait le Victoria vers des pics aigus. Il fallait s’élever à tout prix, sous peine de les heurter.

« Vidons notre caisse à eau, dit Fergusson ; ne réservons que le nécessaire pour un jour.

– Voilà ! dit Joe.

– Le ballon se relève-t-il ? demanda Kennedy.

– Un peu, d’une cinquantaine de pieds, répondit le docteur, qui ne quittait pas le baromètre des yeux. Mais ce n’est pas assez. »

En effet, les hautes cimes arrivaient sur les voyageurs à faire croire qu’elles se précipitaient sur eux ; ils étaient loin de les dominer ; il s’en fallait de plus de cinq cents pieds encore. La provision d’eau du chalumeau fut également jetée au dehors ; on n’en conserva que quelques pintes ; mais cela fut encore insuffisant.

« Il faut pourtant passer, dit le docteur.

– Jetons les caisses, puisque nous les avons vidées, dit Kennedy.

– Jetez-les.

– Voilà ! fit Joe. C’est triste de s’en aller morceau par morceau.

– Pour toi, Joe, ne va pas renouveler ton dévouement de l’autre jour ! Quoi qu’il arrive, jure-moi de ne pas nous quitter.

– Soyez tranquille, mon maître, nous ne nous quitterons pas. »

Le Victoria avait regagné en hauteur une vingtaine de toises, mais la crête de la montagne le dominait toujours. C’était une arête assez droite qui terminait une véritable muraille coupée à pic. Elle s’élevait encore de plus de deux cents pieds au-dessus des voyageurs.

« Dans dix minutes, se dit le docteur, notre nacelle sera brisée contre ces roches, si nous ne parvenons pas à les dépasser !

– Eh bien, monsieur Samuel ? fit Joe.

– Ne conserve que notre provision de pemmican, et jette toute cette viande qui pèse. »

Le ballon fut encore délesté d’une cinquantaine de livres ; il s’éleva très sensiblement, mais peu importait, s’il n’arrivait pas au-dessus de la ligne des montagnes. La situation était effrayante ; le Victoria courait avec une grande rapidité ; on sentait qu’il allait se mettre en pièces ; le choc serait terrible en effet.

Le docteur regarda autour de lui dans la nacelle.

Elle était presque vide.

« S’il le faut, Dick, tu te tiendras prêt à sacrifier tes armes.

– Sacrifier mes armes ! répondit le chasseur avec émotion.

– Mon ami, si je te le demande, c’est que ce sera nécessaire.

– Samuel ! Samuel !

– Tes armes, tes provisions de plomb et de poudre peuvent nous coûter la vie.

– Nous approchons ! s’écria Joe, nous approchons ! »

Dix toises ! La montagne dépassait le Victoria de dix toises encore.

Joe prit les couvertures et les précipita au dehors. Sans en rien dire à Kennedy, il lança également plusieurs sacs de balles et de plomb.

Le ballon remonta, il dépassa la cime dangereuse, et son pôle supérieur s’éclaira des rayons du soleil. Mais la nacelle se trouvait encore un peu au-dessous des quartiers de rocs, contre lesquels elle allait inévitablement se briser.

« Kennedy ! Kennedy ! s’écria le docteur, jette tes armes, ou nous sommes perdus.

– Attendez, monsieur Dick ! fit Joe, attendez ! »

Et Kennedy, se retournant, le vit disparaître au dehors de la nacelle.

« Joe ! Joe ! cria-t-il.

– Le malheureux ! » fit le docteur.

La crête de la montagne pouvait avoir en cet endroit une vingtaine de pieds de largeur, et de l’autre côté, la pente présentait une moindre déclivité. La nacelle arriva juste au niveau de ce plateau assez uni ; elle glissa sur un sol composé de cailloux aigus qui criaient sous son passage.

« Nous passons ! nous passons ! nous sommes passés ! » cria une voix qui fit bondir le cœur de Fergusson.

L’intrépide garçon se soutenait par les mains au bord inférieur de la nacelle ; il courait à pied sur la crête, délestant ainsi le ballon de la totalité de son poids ; il était même obligé de le retenir fortement, car il tendait à lui échapper.

Lorsqu’il fut arrivé au versant opposé, et que l’abîme se présenta devant lui, Joe, par un vigoureux effort du poignet, se releva, et s’accrochant aux cordages, il remonta auprès de ses compagnons.

« Pas plus difficile que cela, fit-il.

– Mon brave Joe ! mon ami ! dit le docteur avec effusion.

– Oh ! ce que j’en ai fait ; répondit celui-ci, ce n’est pas pour vous ; c’est pour la carabine de M. Dick ! Je lui devais bien cela depuis l’affaire de l’Arabe ! J’aime à payer mes dettes, et maintenant nous sommes quittes, ajouta-t-il en présentant au chasseur son arme de prédilection. J’aurais eu trop de peine à vous voir vous en séparer. »

Kennedy lui serra vigoureusement la main sans pouvoir dire un mot.

Le Victoria n’avait plus qu’à descendre ; cela lui était facile ; il se retrouva bientôt à deux cents pieds du sol, et fut alors en équilibre. Le terrain semblait convulsionné ; il présentait de nombreux accidents fort difficiles à éviter pendant la nuit avec un ballon qui n’obéissait plus. Le soir arrivait rapidement, et, malgré ses répugnances, le docteur dut se résoudre à faire halte jusqu’au lendemain.

« Nous allons chercher un lieu favorable pour nous arrêter, dit-il.

– Ah ! répondit Kennedy, tu te décides enfin ?

– Oui, j’ai médité longuement un projet que nous allons mettre à exécution ; il n’est encore que six heures du soir, nous aurons le temps. Jette les ancres, Joe. »

Joe obéit, et les deux ancres pendirent au-dessous de la nacelle.

« J’aperçois de vastes forêts, dit le docteur ; nous allons courir au-dessus de leurs cimes, et nous nous accrocherons à quelque arbre. Pour rien au monde, je ne consentirais à passer la nuit à terre.

– Pourrons-nous descendre ? demanda Kennedy.

– À quoi bon ? Je vous répète qu’il serait dangereux de nous séparer. D’ailleurs, je réclame votre aide pour un travail difficile. »

Le Victoria, qui rasait le sommet de forêts immenses, ne tarda pas à s’arrêter brusquement ; ses ancres étaient prises ; le vent tomba avec le soir, et il demeura presque immobile au-dessus de ce vaste champ de verdure formé par la cime d’une forêt de sycomores.

Combat de générosité. – Dernier sacrifice. – L’appareil de dilatation. – Adresse de Joe. – Minuit. – Le quart du docteur. – Le quart de Kennedy. – Il s’endort. – L’incendie. – Les hurlements. – Hors de portée. 

Le docteur Fergusson commença par relever sa position d’après la hauteur des étoiles ; il se trouvait à vingt-cinq milles à peine du Sénégal.

« Tout ce que nous pouvons faire, mes amis, dit-il après avoir pointé sa carte, c’est de passer le fleuve ; mais comme il n’y a ni pont ni barques, il faut à tout prix le passer en ballon ; pour cela, nous devons nous alléger encore.

– Mais je ne vois pas trop comment nous y parviendrons, répondit le chasseur qui craignait pour ses armes ; à moins que l’un de nous se décide à se sacrifier, de rester en arrière… et, à mon tour, je réclame cet honneur.

– Par exemple ! répondit Joe ; est-ce que je n’ai pas l’habitude…

– Il ne s’agit pas de se jeter, mon ami, mais de regagner à pied la côte d’Afrique ; je suis bon marcheur, bon chasseur…

– Je ne consentirai jamais ! répliqua Joe.

– Votre combat de générosité est inutile, mes braves amis, dit Fergusson ; j’espère que nous n’en arriverons pas à cette extrémité ; d’ailleurs, s’il le fallait, loin de nous séparer, nous resterions ensemble pour traverser ce pays.

– Voilà qui est parlé, fit Joe ; une petite promenade ne nous fera pas de mal.

– Mais auparavant, reprit le docteur, nous allons employer un dernier moyen pour alléger notre Victoria.

– Lequel ? fit Kennedy ; je serais assez curieux de le connaître.

– Il faut nous débarrasser des caisses du chalumeau, de la pile de Bunsen et du serpentin ; nous avons là près de neuf cents livres bien lourdes à traîner par les airs.

– Mais, Samuel, comment ensuite obtiendras-tu la dilatation du gaz ?

– Je ne l’obtiendrai pas ; nous nous en passerons.

– Mais enfin…

– Écoutez-moi, mes amis ; j’ai calculé fort exactement ce qui nous reste de force ascensionnelle ; elle est suffisante pour nous transporter tous les trois avec le peu d’objets qui nous restent ; nous ferons à peine un poids de cinq cents livres, en y comprenant nos deux ancres que je tiens à conserver.

– Mon cher Samuel, répondit le chasseur, tu es plus compétent que nous en pareille matière ; tu es le seul juge de la situation ; dis-nous ce que nous devons faire, et nous le ferons.

– À vos ordres, mon maître.

– Je vous répète, mes amis, quelque grave que soit cette détermination, il faut sacrifier notre appareil.

– Sacrifions-le ! répliqua Kennedy.

– À l’ouvrage ! » fit Joe.

Ce ne fut pas un petit travail ; il fallut démonter l’appareil pièce par pièce ; on enleva d’abord la caisse de mélange, puis celle du chalumeau, et enfin la caisse où s’opérait la décomposition de l’eau ; il ne fallut pas moins de la force réunie des trois voyageurs pour arracher les récipients du fond de la nacelle dans laquelle ils étaient fortement encastrés ; mais Kennedy était si vigoureux, Joe si adroit, Samuel si ingénieux, qu’ils en vinrent à bout ; ces diverses pièces furent successivement jetées au dehors, et elles disparurent en faisant de vastes trouées dans le feuillage des sycomores.

« Les Nègres seront bien étonnés, dit Joe, de rencontrer de pareils objets dans les bois ; ils sont capables d’en faire des idoles ! »

On dut ensuite s’occuper des tuyaux engagés dans le ballon, et qui se rattachaient au serpentin. Joe parvint à couper à quelques pieds au-dessus de la nacelle les articulations de caoutchouc ; mais quant aux tuyaux, ce fut plus difficile, car ils étaient retenus par leur extrémité supérieure et fixés par des fils de laiton au cercle même de la soupape.

Ce fut alors que Joe déploya une merveilleuse adresse ; les pieds nus, pour ne pas érailler l’enveloppe, il parvint à l’aide du filet, et malgré les oscillations, à grimper jusqu’au sommet extérieur de l’aérostat ; et là, après mille difficultés, accroché d’une main à cette surface glissante, il détacha les écrous extérieurs qui retenaient les tuyaux. Ceux-ci alors se détachèrent aisément, et furent retirés par l’appendice inférieur, qui fut hermétiquement refermé au moyen d’une forte ligature.

Le Victoria, délivré de ce poids considérable, se redressa dans l’air et tendit fortement la corde de l’ancre.

À minuit, ces divers travaux se terminaient heureusement, au prix de bien des fatigues ; on prit rapidement un repas fait de pemmican et de grog froid, car le docteur n’avait plus de chaleur à mettre à la disposition de Joe.

Celui-ci, d’ailleurs, et Kennedy tombaient de fatigue.

« Couchez-vous et dormez, mes amis, leur dit Fergusson ; je vais prendre le premier quart ; à deux heures, je réveillerai Kennedy ; à quatre heures, Kennedy réveillera Joe ; à six heures, nous partirons, et que le ciel veille encore sur nous pendant cette dernière journée ! »

Sans se faire prier davantage, les deux compagnons du docteur s’étendirent au fond de la nacelle, et s’endormirent d’un sommeil aussi rapide que profond.

La nuit était paisible ; quelques nuages s’écrasaient contre le dernier quartier de la lune, dont les rayons indécis rompaient à peine l’obscurité. Fergusson, accoudé sur le bord de la nacelle, promenait ses regards autour de lui ; il surveillait avec attention le sombre rideau de feuillage qui s’étendait sous ses pieds en lui dérobant la vue du sol ; le moindre bruit lui semblait suspect, et il cherchait à s’expliquer jusqu’au léger frémissement des feuilles.

Il se trouvait dans cette disposition d’esprit que la solitude rend plus sensible encore, et pendant laquelle de vagues terreurs vous montent au cerveau. À la fin d’un pareil voyage, après avoir surmonté tant d’obstacles, au moment de toucher le but, les craintes sont plus vives, les émotions plus fortes, le point d’arrivée semble fuir devant les yeux.

D’ailleurs, la situation actuelle n’offrait rien de rassurant, au milieu d’un pays barbare, et avec un moyen de transport qui, en définitive, pouvait faire défaut d’un moment à l’autre. Le docteur ne comptait plus sur son ballon d’une façon absolue ; le temps était passé où il le manœuvrait avec audace parce qu’il était sûr de lui.

Sous ces impressions, le docteur put saisir parfois quelques rumeurs indéterminées dans ces vastes forêts ; il crut même voir un feu rapide briller entre les arbres ; il regarda vivement, et porta sa lunette de nuit dans cette direction ; mais rien n’apparut, et il se fit même comme un silence plus profond.

Fergusson avait sans doute éprouvé une hallucination ; il écouta sans surprendre le moindre bruit ; le temps de son quart étant alors écoulé, il réveilla Kennedy, lui recommanda une vigilance extrême, et prit place aux côtés de Joe qui dormait de toutes ses forces.

Kennedy alluma tranquillement sa pipe, tout en frottant ses yeux, qu’il avait de la peine à tenir ouverts ; il s’accouda dans un coin, et se mit à fumer vigoureusement pour chasser le sommeil.

Le silence le plus absolu régnait autour de lui ; un vent léger agitait la cime des arbres et balançait doucement la nacelle, invitant le chasseur à ce sommeil qui l’envahissait malgré lui ; il voulut y résister, ouvrit plusieurs fois les paupières, plongea dans la nuit quelques-uns de ces regards qui ne voient pas, et enfin, succombant à la fatigue, il s’endormit.

Combien de temps fut-il plongé dans cet état d’inertie ? Il ne put s’en rendre compte à son réveil, qui fut brusquement provoqué par un pétillement inattendu.

Il se frotta les yeux, il se leva. Une chaleur intense se projetait sur sa figure. La forêt était en flammes.

« Au feu ! au feu ! s’écria-t-il », sans trop comprendre l’événement.

Ses deux compagnons se relevèrent.

« Qu’est-ce donc ? demanda Samuel.

– L’incendie ! fit Joe… Mais qui peut… »

En ce moment des hurlements éclatèrent sous le feuillage violemment illuminé.

« Ah ! les sauvages ! s’écria Joe. Ils ont mis le feu à la forêt pour nous incendier plus sûrement !

– Les Talibas ! les marabouts d’Al-Hadji, sans doute ! » dit le docteur.

Un cercle de feu entourait le Victoria ; les craquements du bois mort se mêlaient aux gémissements des branches vertes ; les lianes, les feuilles, toute la partie vivante de cette végétation se tordait dans l’élément destructeur ; le regard ne saisissait qu’un océan de flammes ; les grands arbres se dessinaient en noir dans la fournaise, avec leurs branches couvertes de charbons incandescents ; cet amas enflammé, cet embrasement se réfléchissait dans les nuages, et les voyageurs se crurent enveloppés dans une sphère de feu.

« Fuyons ! s’écria Kennedy ! à terre ! c’est notre seule chance de salut ! »

Mais Fergusson l’arrêta d’une main ferme, et, se précipitant sur la corde de l’ancre, il la trancha d’un coup de hache. Les flammes, s’allongeant vers le ballon, léchaient déjà ses parois illuminées ; mais le Victoria, débarrassé de ses liens, monta de plus de mille pieds dans les airs.

Des cris épouvantables éclatèrent sous la forêt, avec de violentes détonations d’armes à feu ; le ballon, pris par un courant qui se levait avec le jour, se porta vers l’ouest.

Il était quatre heures du matin.

Les Talibas. – La poursuite. – Un pays dévasté. – Vent modéré. – Le « Victoria » baisse – Les dernières provisions. – Les bonds du « Victoria ». – Défense à coups de fusil. – Le vent fraîchit. – Le fleuve du Sénégal. – Les cataractes de Gouina. – L’air chaud. – Traversée du fleuve. 

« Si nous n’avions pas pris la précaution de nous alléger hier soir, dit le docteur, nous étions perdus sans ressources.

– Voilà ce que c’est que de faire les choses à temps, répliqua Joe ; on se sauve alors, et rien n’est plus naturel.

– Nous ne sommes pas hors de danger, répliqua Fergusson.

– Que crains-tu donc ? demanda Dick. Le Victoria ne peut pas descendre sans ta permission, et quand il descendrait ?

– Quand il descendrait ! Dick, regarde ! »

La lisière de la forêt venait d’être dépassée, et les voyageurs purent apercevoir une trentaine de cavaliers, revêtus du large pantalon et du burnous flottant ; ils étaient armés, les uns de lances, les autres de longs mousquets ; ils suivaient au petit galop de leurs chevaux vifs et ardents la direction du Victoria, qui marchait avec une vitesse modérée.

À la vue des voyageurs, ils poussèrent des cris sauvages, en brandissant leurs armes ; la colère et les menaces se lisaient sur leurs figures basanées, rendues plus féroces par une barbe rare, mais hérissée ; ils traversaient sans peine ces plateaux abaissés et ces rampes adoucies qui descendent au Sénégal.

« Ce sont bien eux ! dit le docteur, les cruels Talibas, les farouches marabouts d’Al-Hadji ! J’aimerais mieux me trouver en pleine forêt, au milieu d’un cercle de bêtes fauves, que de tomber entre les mains de ces bandits.

– Ils n’ont pas l’air accommodant ! fit Kennedy, et ce sont de vigoureux gaillards !

– Heureusement, ces bêtes-là, ça ne vole pas, répondit Joe ; c’est toujours quelque chose.

– Voyez, dit Fergusson, ces villages en ruines, ces huttes incendiées ! voilà leur ouvrage ; et là où s’étendaient de vastes cultures, ils ont apporté l’aridité et la dévastation.

– Enfin, ils ne peuvent nous atteindre, répliqua Kennedy, et si nous parvenons à mettre le fleuve entre eux et nous, nous serons en sûreté.

– Parfaitement, Dick ; mais il ne faut pas tomber, répondit le docteur en portant ses yeux sur le baromètre.

– En tout cas, Joe, reprit Kennedy, nous ne ferons pas mal de préparer nos armes.

– Cela ne peut pas nuire, monsieur Dick ; nous nous trouverons bien de ne pas les avoir semées sur notre route.

– Ma carabine ! s’écria le chasseur, j’espère ne m’en séparer jamais. »

Et Kennedy la chargea avec le plus grand soin ; il lui restait de la poudre et des balles en quantité suffisante.

« À quelle hauteur nous maintenons-nous ? demanda-t-il à Fergusson.

– À sept cent cinquante pieds environ ; mais nous n’avons plus la faculté de chercher des courants favorables, en montant ou en descendant ; nous sommes à la merci du ballon.

– Cela est fâcheux, reprit Kennedy ; le vent est assez médiocre, et si nous avions rencontré un ouragan pareil à celui des jours précédents, depuis longtemps ces affreux bandits seraient hors de vue.

– Ces coquins-là nous suivent sans se gêner, dit Joe, au petit galop ; une vraie promenade.

– Si nous étions à bonne portée, dit le chasseur, je m’amuserais à les démonter les uns après les autres.

– Oui-da ! répondit Fergusson ; mais ils seraient à bonne portée aussi, et notre Victoria offrirait un but trop facile aux balles de leurs longs mousquets ; or, s’ils le déchiraient, je te laisse à juger quelle serait notre situation. »

La poursuite des Talibas continua toute la matinée. Vers onze heures du matin, les voyageurs avaient à peine gagné une quinzaine de milles dans l’ouest.

Le docteur épiait les moindres nuages à l’horizon. Il craignait toujours un changement dans l’atmosphère. S’il venait à être rejeté vers le Niger, que deviendrait-il ! D’ailleurs, il constatait que le ballon tendait à baisser sensiblement ; depuis son départ, il avait déjà perdu plus de trois cents pieds, et le Sénégal devait être éloigné d’une douzaine de milles ; avec la vitesse actuelle, il lui fallait compter encore trois heures de voyage.

En ce moment, son attention fut attirée par de nouveaux cris ; les Talibas s’agitaient en pressant leurs chevaux.

Le docteur consulta le baromètre, et comprit la cause de ces hurlements :

« Nous descendons, fit Kennedy.

– Oui, répondit Fergusson.

– Diable ! » pensa Joe. »

Au bout d’un quart d’heure, la nacelle n’était pas à cent cinquante pieds du sol, mais le vent soufflait avec plus de force.

Les Talibas enlevèrent leurs chevaux, et bientôt une décharge de mousquets éclata dans les airs.

« Trop loin, imbéciles ! s’écria Joe ; il me paraît bon de tenir ces gredins-là à distance. »

Et, visant l’un des cavaliers les plus avancés, il fit feu ; le Talibas roula à terre ; ses compagnons s’arrêtèrent et le Victoria gagna sur eux.

« Ils sont prudents, dit Kennedy.

– Parce qu’ils se croient assurés de nous prendre, répondit le docteur ; et ils y réussiront, si nous descendons encore ! Il faut absolument nous relever !

– Que jeter ? demanda Joe.

– Tout ce qui reste de provision de pemmican ! C’est encore une trentaine de livres dont nous nous débarrasserons !

– Voilà, monsieur ! » fit Joe en obéissant aux ordres de son maître.

La nacelle, qui touchait presque le sol, se releva au milieu des cris des Talibas ; mais, une demi-heure plus tard, le Victoria redescendait avec rapidité ; le gaz fuyait par les pores de l’enveloppe.

Bientôt la nacelle vint raser le sol ; les Nègres d’Al-Hadji se précipitèrent vers elle ; mais, comme il arrive en pareille circonstance, à peine eut-il touché terre, que le Victoria se releva d’un bond pour s’abattre de nouveau un mille plus loin.

« Nous n’échapperons donc pas ! fit Kennedy avec rage.

– Jette notre réserve d’eau-de-vie, Joe, s’écria le docteur, nos instruments, tout ce qui peut avoir une pesanteur quelconque, et notre dernière ancre, puisqu’il le faut ! »

Joe arracha les baromètres, les thermomètres ; mais tout cela était peu de chose, et le ballon, qui remonta un instant, retomba bientôt vers la terre. Les Talibas volaient sur ses traces et n’étaient qu’à deux cents pas de lui.

« Jette les deux fusils ! s’écria le docteur.

– Pas avant de les avoir déchargés, du moins », répondit le chasseur.

Et quatre coups successifs frappèrent dans la masse des cavaliers ; quatre Talibas tombèrent au milieu des cris frénétiques de la bande.

Le Victoria se releva de nouveau ; il faisait des bonds d’une énorme étendue, comme une immense balle élastique rebondissant sur le sol. Étrange spectacle que celui de ces infortunés cherchant à fuir par des enjambées gigantesques, et qui, semblables à Antée, paraissaient reprendre une force nouvelle dès qu’ils touchaient terre ! Mais il fallait que cette situation eut une fin. Il était près de midi. Le Victoria s’épuisait, se vidait, s’allongeait ; son enveloppe devenait flasque et flottante ; les plis du taffetas distendu grinçaient les uns sur les autres.

« Le Ciel nous abandonne, dit Kennedy, il faudra tomber ! »

Joe ne répondit pas, il regardait son maître.

« Non ! dit celui-ci, nous avons encore plus de cent cinquante livres à jeter.

– Quoi donc ? demanda Kennedy, pensant que le docteur devenait fou.

– La nacelle ! répondit celui-ci. Accrochons-nous au filet ! Nous pouvons nous retenir aux mailles et gagner le fleuve ! Vite ! vite ! »

Et ces hommes audacieux n’hésitèrent pas à tenter un pareil moyen de salut. Ils se suspendirent aux mailles du filet, ainsi que l’avait indiqué le docteur, et Joe, se retenant d’une main, coupa les cordes de la nacelle ; elle tomba au moment où l’aérostat allait définitivement s’abattre.

« Hourra ! hourra ! » s’écria-t-il, pendant que le ballon délesté remontait à trois cents pieds dans l’air.

Les Talibas excitaient leurs chevaux ; ils couraient ventre à terre ; mais le Victoria, rencontrant un vent plus actif, les devança et fila rapidement vers une colline qui barrait l’horizon de l’ouest. Ce fut une circonstance favorable pour les voyageurs, car ils purent la dépasser, tandis que la horde d’Al-Hadji était forcée de prendre par le nord pour tourner ce dernier obstacle.

Les trois amis se tenaient accrochés au filet ; ils avaient pu le rattacher au-dessous d’eux, et il formait comme une poche flottante.

Soudain, après avoir franchi la colline, le docteur s’écria :

« Le fleuve ! le fleuve ! le Sénégal ! »

À deux milles, en effet, le fleuve roulait une masse d’eau fort étendue ; la rive opposée, basse et fertile, offrait une sûre retraite et un endroit favorable pour opérer la descente.

« Encore un quart d’heure, dit Fergusson, et nous sommes sauvés ! »

Mais il ne devait pas en être ainsi ; le ballon vide retombait peu à peu sur un terrain presque entièrement dépourvu de végétation. C’étaient de longues pentes et des plaines rocailleuses ; à peine quelques buissons, une herbe épaisse et desséchée sous l’ardeur du soleil.

Le Victoria toucha plusieurs fois le sol et se releva ; ses bonds diminuaient de hauteur et d’étendue ; au dernier, il s’accrocha par la partie supérieure du filet aux branches élevées d’un baobab, seul arbre isolé au milieu de ce pays désert.

« C’est fini, fit le chasseur.

– Et à cent pas du fleuve », dit Joe.

Les trois infortunés mirent pied à terre, et le docteur entraîna ses deux compagnons vers le Sénégal.

En cet endroit, le fleuve faisait entendre un mugissement prolongé ; arrivé sur les bords, Fergusson reconnut les chutes de Gouina ! Pas une barque sur la rive ; pas un être animé.

Sur une largeur de deux mille pieds, le Sénégal se précipitait d’une hauteur de cent cinquante, avec un bruit retentissant. Il coulait de l’est à l’ouest, et la ligne de rochers qui barrait son cours s’étendait du nord au sud. Au milieu de la chute se dressaient des rochers aux formes étranges, comme d’immenses animaux antédiluviens pétrifiés au milieu des eaux.

L’impossibilité de traverser ce gouffre était évidente ; Kennedy ne put retenir un geste de désespoir.

Mais le docteur Fergusson, avec un énergique accent d’audace, s’écria :

« Tout n’est pas fini !

– Je le savais bien », fit Joe avec cette confiance en son maître qu’il ne pouvait jamais perdre.

La vue de cette herbe desséchée avait inspiré au docteur une idée hardie. C’était la seule chance de salut. Il ramena rapidement ses compagnons vers l’enveloppe de l’aérostat.

« Nous avons au moins une heure d’avance sur ces bandits, dit-il ; ne perdons pas de temps, mes amis, ramassez une grande quantité de cette herbe sèche ; il m’en faut cent livres au moins.

– Pourquoi faire ? demanda Kennedy.

– Je n’ai plus de gaz ; eh bien ! je traverserai le fleuve avec de l’air chaud !

– Ah ! mon brave Samuel ! s’écria Kennedy, tu es vraiment un grand homme ! »

Joe et Kennedy se mirent au travail, et bientôt une énorme meule fut empilée près du baobab.

Pendant ce temps, le docteur avait agrandi l’orifice de l’aérostat en le coupant dans sa partie inférieure ; il eut soin préalablement de chasser ce qui pouvait rester d’hydrogène par la soupape ; puis il empila une certaine quantité d’herbe sèche sous l’enveloppe, et il y mit le feu.

Il faut peu de temps pour gonfler un ballon avec de l’air chaud ; une chaleur de cent quatre-vingts degrés100° centigrades. suffit à diminuer de moitié la pesanteur de l’air qu’il renferme en le raréfiant ; aussi le Victoria commença à reprendre sensiblement sa forme arrondie ; l’herbe ne manquait pas ; le feu s’activait par les soins du docteur, et l’aérostat grossissait à vue d’œil.

Il était alors une heure moins le quart.

En ce moment, à deux milles dans le nord, apparut la bande des Talibas ; on entendait leurs cris et le galop des chevaux lancés à toute vitesse.

« Dans vingt minutes ils seront ici, fit Kennedy.

– De l’herbe ! de l’herbe, Joe ! Dans dix minutes nous serons en plein air !

– Voilà, monsieur. »

Le Victoria était aux deux tiers gonflé.

« Mes amis ! accrochons-nous au filet, comme nous l’avons fait déjà.

– C’est fait », répondit le chasseur.

Au bout de dix minutes, quelques secousses du ballon indiquèrent sa tendance à s’enlever. Les Talibas approchaient ; ils étaient à peine à cinq cents pas.

« Tenez-vous bien, s’écria Fergusson.

– N’ayez pas peur, mon maître ! n’ayez pas peur ! »

Et du pied le docteur poussa dans le foyer une nouvelle quantité d’herbe.

Le ballon, entièrement dilaté par l’accroissement de température, s’envola en frôlant les branches du baobab.

« En route ! » cria Joe.

Une décharge de mousquets lui répondit ; une balle même lui laboura l’épaule ; mais Kennedy, se penchant et déchargeant sa carabine d’une main, jeta un ennemi de plus à terre.

Des cris de rage impossibles à rendre accueillirent l’enlèvement de l’aérostat, qui monta à plus de huit cents pieds. Un vent rapide le saisit, et il décrivit d’inquiétantes oscillations, pendant que l’intrépide docteur et ses compagnons contemplaient le gouffre des cataractes ouvert sous leurs yeux.

Dix minutes après, sans avoir échangé une parole, les intrépides voyageurs descendaient peu à peu vers l’autre rive du fleuve.

Là, surpris, émerveillé, effrayé, se tenait un groupe d’une dizaine d’hommes qui portaient l’uniforme français. Qu’on juge de leur étonnement quand ils virent ce ballon s’élever de la rive droite du fleuve. Ils n’étaient pas éloignés de croire à un phénomène céleste. Mais leurs chefs, un lieutenant de marine et un enseigne de vaisseau, connaissaient par les journaux d’Europe l’audacieuse tentative du docteur Fergusson, et ils se rendirent tout de suite compte de l’événement.

Le ballon, se dégonflant peu à peu, retombait avec les hardis aéronautes retenus à son filet ; mais il était douteux qu’il put atteindre la terre, aussi les Français se précipitèrent dans le fleuve, et reçurent les trois Anglais entre leurs bras, au moment où le Victoria s’abattait à quelques toises de la rive gauche du Sénégal.

« Le docteur Fergusson ! s’écria le lieutenant.

– Lui-même, répondit tranquillement le docteur, et ses deux amis. »

Les Français emportèrent les voyageurs au-delà du fleuve, tandis que le ballon à demi dégonflé, entraîné par un courant rapide, s’en alla comme une bulle immense s’engloutir avec les eaux du Sénégal dans les cataractes de Gouina.

« Pauvre Victoria ! » fit Joe.

Le docteur ne put retenir une larme ; il ouvrit ses bras, et ses deux amis s’y précipitèrent sous l’empire d’une grande émotion.

Conclusion. – Le procès-verbal. – Les établissements français. – Le poste de Médine. – Le « Basilic ». – Saint-Louis. – La frégate anglaise. – Retour à Londres. 

L’expédition qui se trouvait sur le bord du fleuve avait été envoyée par le gouverneur du Sénégal ; elle se composait de deux officiers, MM. Dufraisse, lieutenant d’infanterie de marine, et Rodamel, enseigne de vaisseau ; d’un sergent et de sept soldats. Depuis deux jours, ils s’occupaient de reconnaître la situation la plus favorable pour l’établissement d’un poste à Gouina, lorsqu’ils furent témoins de l’arrivée du docteur Fergusson.

On se figure aisément les félicitations et les embrassements dont furent accablés les trois voyageurs. Les Français, ayant pu contrôler par eux mêmes l’accomplissement de cet audacieux projet, devenaient les témoins naturels de Samuel Fergusson.

Aussi le docteur leur demanda-t-il tout d’abord de constater officiellement son arrivée aux cataractes de Gouina.

« Vous ne refuserez pas de signer au procès-verbal ? demanda-t-il au lieutenant Dufraisse.

– À vos ordres », répondit ce dernier.

Les Anglais furent conduits à un poste provisoire établi sur le bord du fleuve ; ils y trouvèrent les soins les plus attentifs et des provisions en abondance. Et c’est là que fut rédigé en ces termes le procès-verbal qui figure aujourd’hui dans les archives de la Société géographique de Londres :

« Nous, soussignés, déclarons que ledit jour nous avons vu arriver suspendus au filet d’un ballon le docteur Fergusson et ses deux compagnons Richard Kennedy et Joseph WilsonDick est le diminutif de Richard, et Joe celui de Joseph. ; lequel ballon est tombé à quelques pas de nous dans le lit même du fleuve, et, entraîné par le courant, s’est abîmé dans les cataractes de Gouina. En foi de quoi nous avons signé le présent procès-verbal, contradictoirement avec les susnommés, pour valoir ce que de droit. – Fait aux cataractes de Gouina, le 24 mai 1862.

« SAMUEL FERGUSSON, RICHARD KENNEDY, JOSEPH WILSON, DUFRAISSE, lieutenant d’infanterie de marine ; RODAMEL, enseigne de vaisseau ; DUFAYS, sergent ; FLIPPEAU, MAYOR, PÉLISSIER, LOROIS, RASCAGNET, GUILLON, LEBEL, soldats. »

Ici finit l’étonnante traversée du docteur Fergusson et de ses braves compagnons, constatée par d’irrécusables témoignages ; ils se trouvaient avec des amis au milieu de tribus plus hospitalières et dont les rapports sont fréquents avec les établissements français.

Ils étaient arrivés au Sénégal le samedi 24 mai, et, le 27 du même mois, ils atteignaient le poste de Médine, situé un peu plus au nord sur le fleuve.

Là les Français les reçurent à bras ouverts, et déployèrent envers eux toutes les ressources de leur hospitalité ; le docteur et ses compagnons purent s’embarquer presque immédiatement sur le petit bateau à vapeur Le Basilic, qui descendait le Sénégal jusqu’à son embouchure.

Quatorze jours après, le 10 juin, ils arrivèrent à Saint-Louis, où le gouverneur les reçut magnifiquement ; ils étaient complètement remis de leurs émotions et de leurs fatigues. D’ailleurs Joe disait à qui voulait l’entendre :

« C’est un piètre voyage que le nôtre, après tout, et si quelqu’un est avide d’émotions, je ne lui conseille pas de l’entreprendre ; cela devient fastidieux à la fin, et, sans les aventures du lac Tchad et du Sénégal, je crois véritablement que nous serions morts d’ennui ! »

Une frégate anglaise était en partance ; les trois voyageurs prirent passage à bord ; le 26 juin, ils arrivaient à Portsmouth, et le lendemain à Londres.

Nous ne décrirons pas l’accueil qu’ils reçurent à la Société royale de Géographie, ni l’empressement dont ils furent l’objet ; Kennedy repartit aussitôt pour Édimbourg avec sa fameuse carabine ; il avait hâte de rassurer sa vieille gouvernante.

Le docteur Fergusson et son fidèle Joe demeurèrent les mêmes hommes que nous avons connus. Cependant il s’était fait en eux un changement à leur insu.

Ils étaient devenus deux amis.

Les journaux de l’Europe entière ne tarirent pas en éloges sur les audacieux explorateurs, et le Daily Telegraph fit un tirage de neuf cent soixante-dix-sept mille exemplaires le jour où il publia un extrait du voyage.

Le docteur Fergusson fit en séance publique à la Société royale de Géographie le récit de son expédition aéronautique, et il obtint pour lui et ses deux compagnons la médaille d’or destinée à récompenser la plus remarquable exploration de l’année 1862.

Le voyage du docteur Fergusson a eu tout d’abord pour résultat de constater de la manière la plus précise les faits et les relèvements géographiques reconnus par MM. Barth, Burton, Speke et autres. Grâce aux expéditions actuelles de MM. Speke et Grant, de Heuglin et Munzinger, qui remontent aux sources du Nil ou se dirigent vers le centre de l’Afrique, nous pourrons avant peu contrôler les propres découvertes du docteur Fergusson dans cette immense contrée comprise entre les quatorzième et trente-troisième degrés de longitude. UNE HAINE AU BAGNE 

 (1864) 

 À l’heure où la nuit tombe dans les rues de Paris, où les fenêtres s’allument et brillent de toutes parts, depuis le rez-de-chaussée jusqu’à la mansarde, où les passants glissent comme des ombres dans les demi-ténèbres qui estompent les maisons de tons grisâtres; à cette heure, cent mille drames se jouent à la fois sur ces cent mille théâtres qui étincellent, drames sombres et terribles qui se passent derrière la toile, où nul spectateur n’assiste, qui se nouent dans l’orgie, se déroulent dans le vice et ont tous pour péripéties la faim, la douleur, le suicide ou le crime?… Et ces drames, que nul ne voit, sont autrement émouvants que tous ceux où se démènent à froid des hommes payés pour peindre la fureur ou le désespoir, car, dans ceux-là, c’est une fureur vraie qui tord les muscles de l’acteur, c’est le désespoir seul qui imprime la pâleur sur son visage, et, lorsqu’il tombe mort, ce n’est plus pour aller se reposer dans la coulisse; car la coulisse, pour lui, c’est la tombe!… 

 Par une soirée du mois de février 1845, dans un petit salon simplement meublé, situé au fond d’un des plus élégants hôtels de la rue d’Aumale, un de ces terribles dénoûments se préparait. 

 Un jeune homme était là, écrivant à la lueur de deux bougies, et la rapidité fiévreuse avec laquelle la plume courait sur le papier accusait la violence de l’émotion à laquelle il était en proie. 

 C’était un homme de vingt-deux ans à peine, dont les traits sérieux et l’air blasé trahissaient cette expérience hâtive de la vie qui distingue aujourd’hui la jeunesse parisienne, et la marque d’un cachet particulier; il avait la moustache et les cheveux blonds, les yeux d’un bleu foncé, le front bien dessiné, mais dans la physionomie quelque chose de flottant et d’irrésolu qui annonçait un caractère à la fois faible et impressionnable, une nature ardente, facile à tous les entraînements, puissante pour la satisfaction de ses appétits. 

 Autour de lui tout accusait une vie de luxe, des habitudes de plaisir et des instincts artistiques; c’était ici une panoplie où brillaient des armes rares, des boucliers, des cottes de mailles, des hauberts, des dagues et des épées dont les coquilles à jour étaient travaillées comme des dentelles: plus loin, des bronzes de Barye, des réductions de l’antique, une petite bibliothèque contenant une centaine d’ouvrages introuvables, et mille futilités ruineuses éparses dans un désordre qui eût révolté l’œil d’un collectionneur et ravi celui d’un artiste. 

 Il allait commencer une troisième lettre lorsqu’un coup de sonnette se fit entendre. Distrait un moment par ce bruit, il se remit aussitôt à écrire, mais un second coup vint de nouveau l’interrompre. 

 – Ah! dit-il avec un triste sourire, j’oubliais que j’ai donné congé à Jean et que je lui ai même recommandé de ne pas rentrer avant minuit. 

 Il se leva et alla ouvrir. 

 Un instant après il revenait avec un jeune homme qui devait avoir quelques années de plus que lui, et dont toute la personne formait avec la sienne le plus parfait contraste. 

 Le nouveau venu était brun, d’une taille un peu au-dessus de la moyenne, mis avec une recherche et surtout un confortable un peu bourgeois. Autant il y avait d’abandon et de négligence dans la toilette de son ami, autant celui-ci était rigoureusement soigné jusque dans les plus petits détails d’une tenue irréprochable, au point de vue de la convenance. 

 – Bonjour, Paul, dit le maître de la maison en tendant sa main ouverte au visiteur. 

 – Bonjour, Maxime, dit celui-ci en répondant à cette avance amicale avec une hésitation dans laquelle perçait une certaine déférence. 

 – Tu es toujours heureux, toi, reprit Maxime en approchant un siège du sien et faisant signe au jeune homme d’y prendre place, le calme de ta vie se reflète si éloquemment sur ton visage, qu’on se sent porté à envier ton existence sans la connaître. 

 – Que je puisse être un sujet d’envie pour qui que ce soit, voilà déjà qui est fort douteux, mais, à coup sûr, ce ne saurait être pour le brillant Maxime de Brescé, dont les plus fiers lions du Boulevard de Gand se font un point d’honneur d’imiter le luxe, le goût et l’élégance. 

 – Et pourtant, rien n’est plus vrai, répliqua Maxime, et je donnerais sans hésiter dix années de ma vie pour échanger ma destinée contre la tienne. 

 – En vérité, dit Paul en souriant, tu voudrais échanger ton andalous pur sang contre une place au comptoir, où je passe douze heures tous les jours; ta vie indépendante contre un abrutissant esclavage; tes cinquante mille livres de rente contre mes six mille francs d’appointements! 

 – Avec tes six mille livres de rente, tu trouves le moyen d’être heureux, n’est-ce pas? 

 – Non seulement je suis heureux, mais je fais des heureux; quatre mille francs suffisent et au delà à mes besoins personnels; j’ai donc par an un superflu de deux mille francs. Eh bien! ce superflu a trouvé son emploi, il me sert à élever une fille de ma sœur, pauvre femme rivée pour la vie à un misérable dont les vices la réduisent à une incurable misère, et qui subit sa destinée avec une résignation héroïque; une seule chose pouvait adoucir son désespoir: c’était la pensée de savoir sa fille à l’abri du sort auquel elle semblait fatalement destinée, et cette suprême consolation, j’ai pu la lui procurer en me chargeant de son enfant. – Il y a cinq ans, elle en avait dix alors, je l’ai placée dans un pensionnat, où avec mille francs je paye les frais de son instruction et de son entretien. Depuis la même époque, je mets tous les ans mille francs de côté pour lui constituer une dot qui, avec les intérêts, s’élèvera à un chiffre respectable lorsqu’elle atteindra sa vingtième année; ce qui me permettra alors de lui trouver un mari, non pas riche et brillant, mais avec une position modeste et solide, offrant toutes les conditions possibles de bonheur et de sécurité. 

 Le vicomte Maxime de Brescé avait écouté ces détails d’un air sombre et avec tous les signes d’une profonde agitation intérieure. 

 – Mais je termine, dit Paul, se méprenant sur le sentiment qui assombrissait les traits du jeune homme. 

 – Je te trouve admirable, et plus que jamais, je le répète, je voudrais être à ta place, dit le vicomte avec une chaleur qui attestait l’énergie de sa conviction. 

 – Comment! dit Paul, toi… 

 – Oui, moi, vicomte de Brescé, je renoncerais, non seulement sans hésiter, mais avec transport, à mon nom et à mon rang pour le nom et la position de Paul Mercier, le plus modeste, mais le plus noble, le plus honorable de mes camarades de collège. 

 – J’avoue que j’ai peine à croire ce que j’entends, dit le jeune homme avec l’expression de la plus vive surprise. 

 – Écoute donc, reprit Maxime d’un ton pénétré. 

 Et, tirant de sa poche une lettre dont la suscription, écrite en caractères menus, délicats, un peu allongés, trahissait une main de femme. 

 – Cette lettre est de ma sœur, qui habite la province avec ma mère, ajouta-t-il; écoute ce qu’elle m’écrit: 

 « Cher et excellent frère, tu passeras donc ta vie à te créer des tourments imaginaires, à te trouver des torts qui n’existent que dans ton esprit et prennent leur source dans une délicatesse portée à l’excès? À quoi bon toutes ces explications pour un retard de quinze jours dans l’envoi de notre rente, et qu’avons-nous besoin de tous les détails dans lesquels tu crois devoir entrer pour rassurer notre bonne mère sur le placement de la petite fortune qu’elle a sauvée du naufrage? Ne sais-tu pas que sous ce rapport comme sous tous les autres, elle a une foi entière dans ta prudence, et s’en rapporte beaucoup mieux à toi qu’à elle-même? Tu crains que ce retard ne nous gêne; rassure-toi, dix mille francs de rente sont une fortune à la campagne, et j’ai fait des économies qui nous mettent au moins pour six mois à l’abri de toute crise financière. Adieu, cher Maxime; chasse bien vite les préoccupations qui t’absorbent, et songe enfin à t’amuser: voilà ce que nous exigeons de toi, et il me semble que c’est une recommandation facile à suivre à ton âge. Adieu, et pense quelquefois à ta sœur. 

 « MARIE DE BRESCÉ. 

 Après avoir lu cette lettre, Maxime la posa sur son secrétaire, et passa la main sur son front: 

 – Tu comprends, dit-il, par ce que tu viens d’entendre, que j’ai l’entière disposition de la fortune de ma mère, qu’elle s’en rapporte aveuglément à moi du soin de la placer et qu’elle croit seulement à un retard de quinze jours dans l’envoi de sa rente; eh bien, cette fortune, elle n’existe plus; j’ai tout perdu, tout dévoré. 

 – Est-ce possible! s’écria Paul atterré. 

 – Oui, mon ami, reprit Maxime, dont les traits s’étaient couverts d’une pâleur mortelle, ma mère est ruinée; pour elle et pour ma sœur, c’est la misère la plus profonde, la plus complète, la plus foudroyante, car les pauvres femmes sont loin de soupçonner… 

 Il se leva tout à coup, essuya son front, où perlaient des gouttes de sueur, et, jetant au ciel un regard brûlant de désespoir et d’angoisse: 

 – Oh! s’écria-t-il, que de fois, réveillé la nuit par cette horrible pensée qui me poursuit sans relâche et m’agite jusque dans mon sommeil, que de fois j’ai espéré que j’étais sous l’empire d’un rêve monstrueux, frottant mes yeux encore assoupis, attendant que l’odieux cauchemar se dissipât, et retombant écrasé, anéanti comme frappé d’idiotisme en face de la réalité. 

 – Mais comment un pareil malheur a-t-il pu arriver? demanda Paul. 

 – Un malheur! Ah! dis un crime, un crime infâme et impardonnable, s’il en fût, car c’est la vanité seule qui me l’a fait commettre. Et maintenant que tu sais à quel prix j’ai pu être un modèle d’élégance, donner le ton à la jeunesse aristocratique de Paris, crois-tu que le vicomte de Brescé puisse envier le sort tranquille, le nom honorable, la conscience calme et intacte de son noble et obscur camarade, Paul Mercier? 

 – Ah! mon pauvre ami! dit ce dernier en s’emparant de la main du vicomte et la pressant avec une vive effusion. – La position est affreuse, j’en conviens, mais après tout, tant qu’un homme est maître de sa vie et de sa raison, il ne doit jamais désespérer; appelle donc à toi toute ton énergie, cherche quelles sont les ressources dont tu peux disposer, les amis que tu peux appeler à ton aide, et lutte contre la catastrophe de toute la force de ton intelligence et de ta volonté; peut-être pourras-tu encore sortir de l’abîme où tu es tombé. 

 – Non!… répondit Maxime. J’ai tout tenté, tout étudié, tout examiné, et je ne me suis laissé écraser par le désespoir qu’après m’être bien convaincu que j’étais perdu sans espoir. 

 – Mais, ton oncle, ce comte de Burty, que l’on dit trois ou quatre fois millionnaire? 

 – En effet, répondit Maxime, avec un amer sourire, mon oncle est riche de plus de quatre millions, et dans sa propriété de Brest où il vit retiré, servi par une seule domestique, il dépense environ cinq mille francs par an!… Eh bien! quand je n’étais encore qu’au penchant du précipice et qu’il eût suffi d’une cinquantaine de mille francs pour me sauver, il m’a refusé cette somme, m’assurant qu’il ne pouvait rien déplacer et qu’il tenait, d’ailleurs, à faire pour moi des économies que je serais très heureux de trouver après sa mort. J’ai tout mis en œuvre, tout, pour toucher son cœur; autant eût valu essayer d’attendrir le roc sur lequel est bâti son manoir… Je quittai Brest la mort dans l’âme, et convaincu une fois de plus que le malheureux n’a pas d’amis sur cette terre… 

 – Eh bien! moi, dit Paul, je veux te prouver le contraire. 

 – Comment!… 

 – Qui sait si je ne trouverai pas ce que tu as cherché en vain!… 

 – Est-ce possible!… 

 – M. Michaud, mon patron, est en relations d’affaires avec des banquiers et des industriels fort riches, et je ne désespère pas… 

 Maxime tendit la main à son ami, par un mouvement plein d’abandon. 

 – Bon et excellent Paul, dit-il avec effusion… je t’ai quelquefois méconnu, mais tu te venges noblement! 

 – Tu me remercieras quand je t’aurai obligé, dit Paul en se levant. Et prenant son chapeau en toute hâte, il sortit rapidement, en promettant de revenir le lendemain. 

 Dès qu’il fut seul, Maxime de Brescé retourna à son secrétaire et se mit en devoir d’achever la lettre qu’il avait commencée; puis, rejetant tout à coup le billet et se levant brusquement: 

 – À quoi bon? dit-il d’une voix sombre, il faut en finir?… 

 Il ouvrit un tiroir, y prit un pistolet à deux coups, tout armé et garni de ses deux capsules, et l’examina un instant. 

 – L’heure du châtiment est venue, murmura-t-il d’un ton brisé; ô ma mère, ma mère! me pardonneras-tu? 

 Après un long silence, pendant lequel son agitation allait toujours croissant, il se décida enfin, et, élevant lentement le pistolet, il introduisit le canon dans sa bouche, l’appuya contre le palais, et alors, d’une main ferme, il lâcha la détente. 

 Un coup sec se fit entendre, mais ce fut tout!… 

 La capsule seule avait brûlé. 

 – Allons, murmura le jeune homme, c’est à recommencer. 

 Une sueur abondante ruisselait de son front; cependant il n’hésita pas à coller à son palais le second canon du pistolet. 

 Comme il allait poser le doigt sur la détente, un violent coup de sonnette se fit entendre. – Il s’arrêta et abaissa son pistolet. 

 – Ce n’est pas le concierge qui sonne de la sorte! pensa-t-il. 

 Et jetant un regard sur l’arme qu’il tenait à la main: 

 – Eh! que m’importent les affaires de ce monde, à moi qui le vais quitter! ajouta-t-il, en reprenant toutes ses résolutions. 

 Mais un second coup de sonnette lui fit de nouveau abaisser son arme. 

 – Allons, dit-il je veux savoir ce que c’est!… 

 Et il courut ouvrir. 

 Un homme se précipita dans le salon. 

 C’était Paul Mercier! 

 Ce dernier jeta un cri à l’aspect du pistolet, que Maxime avait déposé sur son secrétaire. 

 – Ah! mon pressentiment ne me trompait pas, s’écria-t-il, en saisissant l’arme dont il enleva rapidement la capsule. 

 – Quoi! c’est pour cela que tu es revenu? lui demanda Maxime. 

 – Non, mais c’est pour cela que j’ai agité si énergiquement ta sonnette; c’est pour cela que j’allais la casser et enfoncer ta porte, si tu eusses tardé une seconde fois à l’ouvrir… Quant au motif qui m’a fait revenir, le voici. 

 Et il montrait à son ami une lettre qu’il tenait à la main. 

 – Qu’est-ce? demanda Maxime, encore sous le coup des terribles émotions qu’il venait de traverser. 

 Une lettre portant le timbre de Brest, et cachetée de noir, le concierge allait te la monter, mais j’ai voulu moi-même… 

 Maxime ne le laissa pas achever; il s’était précipité sur la lettre, et en un clin d’œil il l’avait décachetée et dévorée des yeux d’un bout à l’autre. 

 Quand il l’eut achevée, il se laissa tomber lourdement sur son siège, et y resta immobile, le regard fixe et étincelant comme celui d’un fou. 

 – Eh? lui demanda Paul avec inquiétude. 

 Cette voix le rappela à lui. 

 Il montra du doigt la lettre qu’il avait laissé glisser à terre, et d’une voix basse et altérée: 

 – Mourant!… dit-il, peut-être mort à l’heure qu’il est! 

 – Qui donc? 

 – Mon oncle! 

 Paul Mercier ramassa la lettre, et la parcourant rapidement: 

 – Oui, dit-il, et on t’appelle comme étant son plus proche parent et, selon toute probabilité, son légataire universel… Quand pars-tu? 

 – Dans une heure, répondit Maxime, retrouvant brusquement tout son sang-froid et toute sa lucidité d’esprit. 

 Une heure après, le vicomte Maxime de Brescé prenait place dans une voiture de poste, qui l’emportait sur la ligne de Brest. 

 La nuit était déjà tombée, lorsque le lendemain, il se présenta au manoir du comte de Burty. 

 S’il ne l’eût déjà su, le silence et l’immobilité qui régnaient autour de cette demeure, dont presque tous les volets étaient fermés, ne lui eussent pas appris que la mort venait de s’abattre là, car, du vivant du maître, la maison avait cette physionomie triste, glaciale, inanimée et pour ainsi dire inexorable, dans laquelle se reflétaient le caractère et le genre de vie de celui qui l’habitait. 

 Non seulement personne ne vint recevoir le jeune homme au seuil du vieux château, mais il entra et parcourut successivement cinq ou six pièces, toutes semblables, vastes, nues, sans rencontrer une âme sur son passage. 

 À la fin, cependant, il crut entendre un léger bruit, comme un chuchotement de voix chantant et psalmodiant. Il se dirigea vers la pièce d’où partaient ces voix et resta un moment immobile de surprise, en face du spectacle qui s’offrit à sa vue. 

 Sur un lit vaste et élevé, un vieillard, dans lequel il reconnut son oncle, était étendu, le corps enveloppé d’un drap blanc, la face découverte, une branche de buis sur la poitrine, éclairé par la lumière de quatre cierges et d’une chandelle, qui brûlaient sur une table, et gardé par deux femmes agenouillées au chevet du lit. 

 L’une de ces deux femmes était Marguerite, la servante du vieillard; l’autre était sans doute une voisine. 

 Elles étaient absorbées toutes deux dans leurs prières lorsque Maxime qui était arrivé sans bruit jusqu’à elles, leur adressa la parole pour leur faire savoir qui il était. 

 Mais à la première syllabe qui frappa leur oreille, les deux vieilles jetèrent un cri d’effroi et baissèrent la tête comme si elles se fussent attendues à être foudroyées sur le coup. 

 – Rassurez-vous, leur dit Maxime, qui comprit la terreur superstitieuse à laquelle elles se trouvaient en proie, rassurez-vous, je suis le vicomte Maxime de Brescé, neveu de celui pour lequel vous priez à cette heure. 

 Les deux vieilles relevèrent la tête, et Marguerite se rassura complètement en reconnaissant le vicomte, qu’elle avait déjà vu au château. 

 – Eh bien! vous avez reçu la nouvelle? dit-elle à Maxime. 

 Et lui montrant du doigt le corps du vieillard: 

 – Voilà le pauvre cher homme! 

 – J’avoue, reprit Maxime, que j’ai éprouvé une vive émotion en le voyant sur ce lit, car je croyais arriver assez à temps pour le revoir. 

 – Et il y serait aussi, monsieur le vicomte, s’il fût mort comme tout le monde, mais il est passé de vie à trépas plus rapidement qu’une étoile qui file dans le ciel; c’est pourquoi les médecins ont déclaré qu’il était prudent de le garder un jour de plus qu’il n’est coutume. 

 – Quoi! la mort l’a frappé si vite que cela? c’est étrange! 

 – D’autant que les médecins avaient toujours dit qu’il ne mourrait jamais d’un coup de sang, et c’est justement de ça qu’il est mort, ils l’avouent bien aujourd’hui. 

 Tout en s’entretenant de la sorte avec la vieille servante, Maxime de Brescé paraissait sous l’empire d’une préoccupation profonde. 

 – Ainsi, dit-il après un moment de silence et en jetant autour de lui un regard inquisiteur, c’est là sa chambre, c’est dans cette pièce qu’il se tenait de préférence à toute autre? 

 – Oui, monsieur, et comme M. le comte était un peu cachotier et défiant de sa nature, le pauvre cher homme, c’est ici qu’il recevait les fermiers et tous les gens, en général, qui avaient affaire à lui pour des comptes d’argent, et c’est dans ces armoires qu’il renfermait tous ses papiers précieux; mais, quant à l’argent, il en connaissait trop bien le prix pour ne pas lui faire rapporter des intérêts, et aussi gros que possible. 

 Le vicomte promena un long regard sur toutes les armoires qui garnissaient la chambre. 

 – Marguerite, dit-il au bout de quelques instants, voilà deux nuits que vous passez près de mon oncle, vous et cette brave femme? 

 – Hélas! oui, monsieur le vicomte, nous ne pouvions pas le laisser seul, et quoique bien fatiguées, nous allons encore passer celle-ci. 

 – C’est précisément ce que je ne veux pas, Marguerite; j’arrive, moi, je ne suis pas fatigué, il est juste que je prenne votre place. 

 – Vous, monsieur le vicomte! oh! nous ne le souffrirons pas; la chambre de monsieur le vicomte est prête, et nous allons l’y conduire tout de suite, à moins qu’il ne veuille souper auparavant. 

 – Non, je n’ai ni faim ni sommeil, et je tiens absolument à ce que vous vous reposiez toutes deux; d’ailleurs je considère comme un devoir rigoureux de passer cette dernière nuit près d’un oncle que j’ai toujours vénéré et dont j’ai reçu les plus grandes marques d’affection. 

 – Ce sentiment-là part d’un bon cœur et vous portera bonheur pour l’avenir, répondit Marguerite; nous allons donc nous retirer, puis que monsieur le vicomte l’ordonne, et nous irons nous coucher, Babette et moi. 

 Les deux femmes saluèrent humblement le jeune homme, et sortirent. 

 Quand il fut seul, celui-ci s’approcha d’abord du mort qu’il contempla, puis, fouillant du regard toutes les parties de la vaste pièce: 

 – Le testament doit être là, dit-il à voix basse. 

 Et il parcourut lentement la chambre. 

 – Ce testament ne saurait m’inquiéter, reprit-il bientôt; le vieillard vivait seul, il ne recevait personne, n’aimait en ce monde que lui-même. S’il a pris des dispositions avant de mourir, elles ne sauraient être qu’en ma faveur. 

 Il vint s’asseoir au chevet du mort et demeura immobile quelques instants, absorbé dans ses pensées, et songeant à toute autre chose qu’au tableau qu’il avait sous les yeux. 

 – Si c’était un rêve pourtant! dit-il, peu après; si par un inexplicable caprice, ce vieillard avait déçu toutes mes espérances, creusé plus profondément encore l’abîme où j’étais tombé en rendant éternelle, irrémissible, la ruine des deux pauvres femmes que son héritage seul pouvait sauver!… 

 À cette pensée, il porta la main à sa tête, comme s’il eût été pris d’un étourdissement subit. C’est qu’en effet l’émotion qu’il venait d’éprouver était si forte, si foudroyante, qu’il lui sembla qu’un nuage passait sur sa raison. 

 Il se leva et se promena lentement le long des placards qui garnissaient la chambre, les examinant avec une attention minutieuse, comme s’il eût cherché quelque indice révélateur. 

 Enfin il s’arrêta en face d’une armoire antique, dont le bois, plus bruni et plus luisant que celui des placards, attestait qu’elle servait plus fréquemment. 

 – Ce doit être là, dit Maxime après quelques instants d’hésitation. 

 Et, passant ses doigts sur les rainures de la porte, il tira machinalement. À son extrême surprise, la porte s’ouvrit. 

 – On voit que le maître n’est plus là, dit le jeune homme. 

 Il jeta un coup d’œil dans l’armoire. 

 Elle contenait une certaine quantité de papiers rangés, casés, et alignés dans un ordre parfait. 

 – S’il y a un testament, murmura Maxime, si cette crainte superstitieuse qui poursuit souvent les vieillards ne l’a pas empêché de tracer ses dernières volontés, c’est ici que je dois les trouver. 

 Il alla prendre un des cierges qui brûlaient près du mort, et parcourut du regard tous les papiers symétriquement rangés dans l’armoire, mais sans les toucher. 

 Enfin l’une de ces pièces absorba tout à coup son attention. C’était une espèce de grande enveloppe carrée, fermée par un large cachet noir qui frappa tout de suite sa vue, car cette pièce était tournée à l’envers, précaution qui confirma le soupçon qu’avaient fait naître dans son esprit la forme solennelle de cette pièce et le cachet qui la fermait. 

 Il l’enleva de la place qu’elle occupait, la retourna et lut, avec une émotion qu’il avait peine à contenir, ces deux mots simples et terribles comme un arrêt: MON TESTAMENT. 

 Une fois maître de cette pièce, qu’il avait cherchée avec tant d’anxiété, Maxime la garda longtemps dans la main, la tournant en tous sens, se demandant si cet arrêt, car c’en était un, contenait une sentence de vie ou de mort, mais ne pouvant se résoudre à rompre ce frêle cachet, à franchir cette fragile barrière derrière laquelle se cachait la vérité. 

 Il revint s’asseoir au chevet du lit, et, après avoir de nouveau considéré l’enveloppe, il prit tout à coup son parti et rompit le cachet. 

 L’enveloppe renfermait un papier plié en quatre. 

 Maxime le déplia lentement; il contenait à peu près dix lignes; pas davantage. 

 Il sembla au jeune homme que ces dix lignes étaient tracées en lettres de feu; il eût voulu les dévorer d’un coup d’œil, et il les voyait danser et flamboyer devant ses yeux. 

 Parvenu enfin à dominer son émotion, il commençait à déchiffrer les premiers mots, quand il crut entendre un soupir à deux pas de lui, mais si vague et si léger, qu’après avoir relevé la tête et écouté en frissonnant, Maxime se dit qu’il avait été dupe et que ce qu’il avait pris pour un soupir ne pouvait être que l’effet de la bise soufflant au dehors. 

 Et, retrouvant subitement tout son sang-froid, il lut, sans s’arrêter, le testament d’un bout à l’autre: 

 Voici ce qu’il contenait: 

 « Ceci est ma volonté dernière… Ma famille se divise pour moi en deux catégories: celle que je ne connais pas et celle que je connais trop. La première m’est indifférente et je méprise la seconde; c’est pourquoi je déclare que je déshérite ma famille, sans en excepter un seul membre. Je déshérite donc mon neveu Maxime de Brescé comme les autres, et j’institue mon légataire universel, mon excellent et loyal ami Michaud, armateur, demeurant à Paris, rue Saint-Antoine, n° 154. 

 « Fait en mon château de Burty, le 10 mai 1845. 

 « Comte de Burty. » 

 Aucune expression ne saurait rendre le désespoir qui s’empara du jeune homme à la lecture de ce testament. Cependant il ne jeta pas un cri, il ne fit pas un geste; c’était un désespoir muet, écrasant, qui paralysait toutes ses facultés et le frappait d’idiotisme. 

 Plus de dix minutes se passèrent avant que son intelligence, enveloppée d’une nuit subite, parvînt à se dégager du sombre chaos dans lequel elle flottait. 

 Il retrouva enfin toute sa lucidité d’esprit, et c’est alors seulement qu’il put bien comprendre sa position et mesurer l’immensité de son malheur. 

 En interrogeant sa conscience, en sondant son cœur, il pouvait se rendre cette justice qu’il se sentait de force à accepter courageusement la misère dans laquelle il s’était plongé lui-même; mais la destinée terrible, effroyable qu’il était prêt à subir, dans ses conséquences les plus douloureuses et les plus humiliantes, il ne pouvait l’infliger à sa mère et à sa sœur pour prix de l’aveugle et admirable confiance qu’elles avaient mise en lui. 

 Ses regards étaient fixés sur le fatal testament, tandis qu’il se livrait à ses réflexions. 

 – Mais, s’écria-t-il tout à coup en froissant violemment le papier entre ses mains, la fortune qui pouvait tout réparer, je la tiens en mon pouvoir, et, par un ridicule regret pour le lâche et cruel caprice d’un vieillard égoïste et sans entrailles, je me laisserais dépouiller de cette fortune qui m’appartient!… j’hésiterais à écarter de deux têtes innocentes un cortège de tortures et d’humiliations sous lesquelles elles succomberaient bientôt!… Allons donc!… 

 Et, sans un instant d’hésitation, il roula le papier entre ses mains et l’approcha de la lumière d’un des quatre cierges qui brûlaient près de lui. 

 Mais au moment où le papier allait toucher la flamme, il sentit une main tomber sur son épaule et s’y crisper comme la griffe d’un tigre. 

 Maxime se retourna brusquement, et il demeura pétrifié d’horreur et d’épouvanté à l’aspect du mort à moitié sorti de son linceul, fixant sur lui deux yeux étincelants, ouvrant la bouche sans pouvoir parler, et tendant sa main décharnée vers le testament que le jeune homme tenait toujours froissé entre ses doigts. 

 – Mon Dieu! murmura Maxime d’une voix brisée et pouvant à peine articuler chaque syllabe, tant ses dents claquaient; mon Dieu! ce n’est pas possible, c’est une vision, les morts ne reviennent pas à la vie. 

 – Ah! tu me croyais mort, dit le vieillard et voilà pourquoi tu me volais ma fortune! 

 – Vivant! il est vivant! 

 – Oui, grâce au ciel! et c’est Dieu lui-même qui me rappelle à la vie pour t’arracher cette fortune que tu allais t’approprier par un crime et dont tu n’auras pas une obole. 

 – Il n’était qu’endormi, murmura Maxime en recouvrant rapidement tout son sang-froid et fixant sur le vieillard un regard perçant, on a pris la léthargie pour la mort! 

 – Allons, rends-moi ce papier, malheureux, dit le comte, dont les forces revenaient peu à peu. 

 – Savez-vous que ce testament commet une grave injustice, mon oncle, dit Maxime en se débarrassant de l’étreinte du vieillard et se reculant de quelques pas. 

 – Si j’ai pu le croire un instant, tu viens de me prouver le contraire, misérable. 

 – Ainsi, vous ne voulez pas même me laisser la moitié de cette fortune, qui, en consultant mon droit et la plus stricte justice, devrait me revenir tout entière. 

 – Je te répète que tu n’en auras pas un centime et que je préférerais la laisser au premier mendiant qui viendra frapper à ma porte. 

 – C’est une mauvaise action que vous voulez faire là, mon oncle, dit Maxime d’une voix basse et brève. 

 – Je n’ai pas à discuter avec toi à cet égard, mon parti est pris. 

 – Ainsi, c’est bien résolu, reprit le jeune homme avec une sombre énergie dans la voix, vous ne voulez rien me laisser de votre fortune? 

 – Rien, rien, rien. 

 Il y eut un moment de silence, pendant lequel l’oncle et le neveu, les regards fixés l’un sur l’autre, semblaient méditer tous deux quelque sinistre vengeance. 

 – Mon oncle, dit enfin le jeune homme en se rapprochant de deux pas, savez-vous qu’il est imprudent de dire à un homme au désespoir: voilà la planche de salut qui te sépare de l’abîme, eh bien! cette planche, je vais la briser sous tes pieds, et tu vas rouler au fond du gouffre pour t’y tordre de douleur et y mourir de désespoir. 

 – Que m’importent ton désespoir et ta douleur! dit le vieillard d’un ton sec et inexorable. 

 – Comprenez-vous, reprit Maxime en baissant la voix et en se rapprochant encore du lit, comprenez-vous que cette imprudence est doublement grave, doublement inexcusable, quand on se trouve seul au milieu de la nuit avec l’homme envers lequel on se montre aussi impitoyable? 

 – Je te répète que ma résolution est arrêtée et que rien ne pourra la changer, répliqua le vieillard. 

 – Ne devinez-vous pas enfin que cette imprudence touche à la folie de la part d’un homme qui est mort pour tous et qu’il est si facile de recoucher dans sa tombe, sans qu’on soupçonne jamais qu’il en est sorti un instant. 

 En prononçant ces derniers mots, Maxime dardait sur le vieillard deux yeux où brillaient ces reflets métalliques que lance dans l’ombre le regard de la bête fauve. 

 – Rends-moi ce papier, rends-le-moi, c’est ma fortune, et tu n’en auras pas un centime, je te le répète, s’écria le vieillard qui, en face même des sinistres projets que trahissaient les regards et les paroles de Maxime, songeait plutôt à ses richesses qu’à son existence menacée. 

 Et, avec une agilité dont il semblait incapable, il s’élança sur la main du vicomte, et lui arracha le testament. 

 – Malheureux! s’écria Maxime, si tu pouvais voir dans ma vie, si tu savais tout ce que je puis effacer ou empêcher avec cette fortune, ma dernière, mon unique ressource, tu comprendrais que je ne puis être arrêté par aucun obstacle pour me la procurer, et tu t’empresserais de détruire toi-même cette pièce, au lieu de me la disputer imprudemment comme tu le fais à cette heure!… Cette minute est suprême, entends-tu, rends-moi donc ce testament, te dis-je, rends-le-moi, ou sinon!… 

 À l’accent vibrant de sa voix, à l’agitation profonde qui se manifestait dans tous ses traits, le vieillard comprit l’imminence du danger, et, se reculant lentement vers la ruelle du lit comme pour se soustraire à toute tentative, il sortit lentement son bras du lit, et l’allongea tout à coup vers un cordon de sonnette qui pendait à sa portée. 

 Mais avant qu’il ne l’eût atteint, la main de Maxime s’était emparée de la sienne et paralysait tous ses mouvements. 

 – Misérable! balbutia le vieillard, dont les forces s’épuisaient rapidement. 

 Et, comme il faisait mine de vouloir appeler, Maxime lui appliqua brutalement un mouchoir sur les lèvres, et l’y maintint d’une main de fer! 

 Non seulement le comte de Burty ne pouvait plus proférer une syllabe, mais la respiration même était interceptée. 

 Il se débattit longtemps, avec toute l’énergie que communiquent à la fois la souffrance et la terreur de la mort; mais la main contint le mouchoir sur la bouche, aussi forte, aussi inexorable que si elle eût été de bronze. 

 Peu à peu, les soubresauts perdirent de leur violence; au bout de quelques minutes, le corps ne s’agitait plus que faiblement; puis les derniers symptômes de vie se manifestèrent par quelques tressaillements insensibles, et enfin le corps reprit, pour toujours cette fois, la rigidité complète de la mort. 

 Alors Maxime, penché sur le vieillard tout le temps qu’il avait donné signe de vie, se releva lentement, se redressa tout à fait, et après avoir promené autour de lui, puis fixé sur le cadavre, un regard effaré: 

 – C’est lui qui l’a voulu!… murmura-t-il d’une voix sourde, c’est… 

 Il s’arrêta comme effrayé par le bruit de ses propres paroles et apercevant le papier dans les mains crispées du comte, il s’empressa de lui ouvrir les doigts et parvint, non sans peine, à le lui arracher. 

 – Enfin, cette fortune est à moi! dit-il en approchant d’une lumière cette pièce fatale, qu’il venait d’acquérir au prix d’un crime. 

 Il s’arrêta encore au moment de la détruire; un bruit venait de frapper son oreille et de lui glacer le cœur en lui montrant tout à coup ce crime dans toute son horreur, dans toutes ses effroyables conséquences. 

 Ce bruit, c’était un coup de canon, bientôt suivi de plusieurs autres, et ces coups de canon, signal dont la signification lui était bien connue, annonçaient à la ville de Brest et aux environs l’évasion d’un forçat, recommandant à tous de lui courir sus comme à une bête féroce, et promettant une prime de cent francs à qui l’arrêterait hors de la ville. 

 Or, ce forçat, qu’avait-il fait pour passer vingt années, sa vie entière peut-être, dans cet enfer où il trouvait réuni tout ce que l’imagination peut inventer de misères, de tortures et d’humiliations? quel crime avait-il commis pour une pareille destinée? Celui dont lui-même venait de se rendre coupable, et dont le témoignage était là sous ses yeux. 

 À cette pensée, au hideux tableau qui s’offrit tout à coup à son esprit, et dans lequel il se vit couvert de l’ignoble livrée du bagne, accouplé à un odieux compagnon, horrible d’aspect, plus horrible encore de cynisme et de férocité, Maxime se laissa tomber sur un siège, plus pâle et plus effrayant à voir que le cadavre qui gisait à côté de lui. 

 Le froissement d’un papier glissant à terre le rappela au sentiment de sa position; c’était le testament, qui venait de s’échapper de ses mains. 

 Il le ramassa vivement et le fit flamber à la lumière d’un cierge. 

 Mais il n’en avait pas fini avec les terribles émotions de cette nuit, car, au moment où il tenait en main le fatal testament, et le regardait brûler, un bruit violent se fit entendre en face de lui, et il vit aussitôt la fenêtre s’ouvrir et un homme s’élancer du balcon dans la chambre – un homme dont l’aspect le glaça d’épouvante, car il portait l’habit du forçat et lui montrait tout à coup, face à face, la terrible image que venait d’évoquer son imagination. 

 Il y avait dans cette apparition un à-propos dont l’infernale ironie ébranla si vivement la raison de Maxime, que, cédant subitement à une invincible terreur, il jeta à terre le papier enflammé et s’élança dehors. 

 Il arriva, toujours courant, dans un vaste jardin assez mal entretenu, encombré de hautes herbes parmi lesquelles s’élevait ça et là quelque arbre fruitier rachitique, miné par les émanations salines, et tordu par les grands vents venant de la mer. 

 Du haut de la falaise sur laquelle était bâti le château du comte de Burty, il entendit la plainte éternelle de l’Océan et vit ses vagues étinceler au loin sous la vive clarté de la lune. Le calme imposant de ce spectacle exerça peu à peu son influence sur l’esprit du jeune homme, et, au bout d’une heure de promenade en face de cette grande nature, si sereine et si tranquille, il sentit tomber son exaltation et ses sombres terreurs. 

 Retrouvant alors tout son courage, il résolut de savoir quel était l’homme qui lui était apparu si étrangement et auquel il avait dû causer une terreur au moins égale à celle qu’il avait éprouvée lui-même, car cet individu ne pouvait être que le forçat dont le canon du port avait annoncé l’évasion. 

 Un instant après, il rentrait donc dans la chambre mortuaire; mais au premier regard qu’il y jeta, il s’aperçut qu’elle était vide et silencieuse, – et il n’y vit que le corps du vieillard, toujours éclairé par la lumière des quatre bougies. 

 Le forçat avait disparu. 

 Maxime courut à la place où il avait laissé tomber le testament; il n’y trouva qu’un petit tas de cendres grisâtres; le feu l’avait dévoré. – Tout est consumé!… murmura le jeune homme d’une voix grave, attendons le jour, et tâchons d’oublier. 

 Ne se sentant plus le courage de s’asseoir près du mort, il alla s’accouder sur le balcon par lequel était entré le forçat, et là, la tête plongée dans les deux mains: 

 – Oublier, balbutia-t-il tout bas… oublier… voilà donc désormais tout l’effort et tout le but de ma vie! 

 Les événements que nous venons de raconter se passaient dans la nuit du 13 mai 1845, quelques jours après celui où le comte de Burty, cédant sans doute à quelque triste pressentiment, prenait ses dernières dispositions, car si le lecteur s’en souvient, son testament portait la date du 10 mai. 

 La journée qui succéda à cette nuit tragique suscita mille incidents, dont chacun vint raviver cruellement dans l’esprit du vicomte de Brescé le souvenir de son crime. 

 – Oublier! avait-il dit, voilà désormais le but de ma vie!… 

 Mais il avait compté sans cet hôte inexorable qui gît au fond de tous les cœurs, toujours debout, veillant sans cesse, se servant de tout pour rappeler à l’homme les fautes ou les crimes où l’ont entraîné ses vices. 

 Cet hôte sans pitié, c’est la conscience, et celle de Maxime le harcela sans relâche pendant cette terrible journée. 

 Quand Marguerite entra le matin dans la chambre mortuaire, elle le trouva si pâle et si abattu, qu’elle courut à lui, s’informant avec inquiétude de sa santé et se reprochant d’avoir cédé au désir qu’il avait exprimé, de passer la nuit près du mort: 

 – J’ai eu tort, dit-elle: à mon âge, on supporte facilement les veilles, et le cœur est un peu endurci à toutes les émotions, tandis qu’à vingt-cinq ans on ne peut guère rester de sang-froid en face de la mort et le sommeil est aussi nécessaire que l’air qu’on respire. 

 Tandis que Marguerite lui exprimait ainsi sa sollicitude, Maxime s’assurait du regard qu’il avait bien fait disparaître toute trace de cendres de l’endroit où avait été consumé le testament, et que le linceul, soigneusement étendu sur le corps du comte, ne gardait aucun témoignage de la lutte qui avait eu lieu, et dont il avait eu l’horrible courage de réparer les effets. 

 – Hélas! tout n’est pas encore fini pour vous, monsieur le vicomte, reprit Marguerite, il vous reste encore de tristes devoirs à remplir, car c’est à vous qu’il appartient de faire toutes les démarches nécessaires pour l’enterrement. 

 – L’enterrement?… répéta le jeune homme en tressaillant. 

 – Vous comprenez bien que c’est vous seul que cela regarde, monsieur le vicomte; d’abord, comme étant le plus proche parent du pauvre défunt, et ensuite comme héritier de sa fortune, car c’est à vous qu’elle doit revenir, il n’y a pas à en douter. 

 – Cependant, objecta Maxime, des affaires de la plus haute importance m’appellent à Paris, et quelle que soit la peine que j’en éprouve, il me sera impossible de rester pour rendre les derniers devoirs à mon oncle. 

 – Si monsieur le vicomte veut réfléchir un instant au mauvais effet que cela produirait dans le pays, répliqua gravement Marguerite, il comprendra qu’il doit laisser de côté toutes ses affaires et rester ici jusqu’à ce que toute la cérémonie soit accomplie, jusqu’à ce qu’il ait conduit lui-même le corps en terre, à la tête de toute la famille, car c’est là qu’est sa place, et il est impossible qu’il y manque. 

 – Je vous le répète, Marguerite, que j’en éprouve le plus vif regret, mais que des raisons sérieuses me forcent à partir immédiatement, dit Maxime, bien résolu à se soustraire au spectacle de cette lugubre cérémonie, en face de laquelle il eût craint de se trahir. 

 – Je ne peux pas vous forcer, monsieur le vicomte, dit Marguerite, mais je puis vous dire que vous agirez mal, que ce sera un scandale dans le pays, et que vous mettrez tout le monde contre vous. 

 La vieille servante achevait à peine de prononcer ces paroles sévères, lorsque le roulement d’une voiture se fit entendre du côté de la grande porte d’entrée. 

 Maxime tressaillit à ce bruit, car tout était pour lui un sujet d’effroi depuis quelques heures, et l’incident le plus insignifiant le faisait frissonner. 

 – Qu’y a-t-il donc? demanda-t-il à Marguerite, qui s’était approchée de la fenêtre. 

 – Attendez, répondit la vieille, voici Babette qui ouvre la porte, et nous allons savoir qui nous arrive à pareille heure. 

 Sans pouvoir se rendre compte de son émotion, tout en reconnaissant même que rien ne pouvait la justifier, Maxime était en proie à une violente anxiété; mais, dans la crainte de la laisser soupçonner, il restait immobile à sa place et affectait une complète indifférence. 

 Cependant, comme le silence de Marguerite se prolongeait, il ne put dominer plus longtemps son impatience. 

 – Eh bien? demanda-t-il. 

 – Ah! les voilà enfin qui entrent. 

 – Il y a plusieurs personnes? 

 – J’en vois déjà quatre. 

 – Quelles sont ces gens? 

 – Dame! ils sont habillés tout en noir, avec des cravates blanches, des figures pâles, l’air sérieux, et pas très avenants. 

 – Des hommes de loi! s’écria vivement Maxime. 

 Et il fit un mouvement pour s’élancer à la fenêtre. 

 Mais la réflexion le retint aussitôt; la pensée d’un tribunal, d’un interrogatoire, d’une déposition de Marguerite, des preuves cherchées dans un geste, dans un mot, cette pensée traversa son esprit comme un éclair et lui donna la force de garder toutes les apparences du plus grand calme. 

 – Après tout, reprit-il, qu’y a-t-il là d’étonnant? l’arrivée des hommes de loi dans la maison d’un mort où ne se trouve ni un fils, ni aucun autre héritier direct, est un fait tout simple et qui doit se présenter tous les jours. 

 – C’est bien possible, répondit la vieille, et je comprends ça pour les hommes noirs, mais les gendarmes, qu’est-ce qu’ils viennent faire ici? 

 – Hein? quoi? les gendarmes!… il y a des gendarmes? balbutia Maxime d’une voix étranglée. 

 Et, incapable de se contenir cette fois, il courut à la fenêtre. 

 Là, il vit en effet quatre hommes vêtus de noir qui traversaient la cour, suivis de deux gendarmes. 

 À cette vue, il se sentit pris d’un tremblement subit; ses jambes fléchirent sous lui, et il eut besoin de s’appuyer au balcon pour ne pas tomber. 

 Un instant après, les six individus pénétraient dans la chambre mortuaire, et l’un des hommes vêtus de noir montrant du doigt Marguerite à ses compagnons: 

 – Voici, leur dit-il, la vieille et fidèle servante du feu comte de Burty; c’est elle qui nous donnera tous les renseignements dont nous avons besoin; car, depuis vingt ans, elle habite seule ce château avec son maître, dont elle avait toute la confiance. 

 – Je suis à votre service et prête à répondre à tout ce qu’il vous plaira de me demander, répondit Marguerite en faisant une profonde révérence. 

 – Vous me reconnaissez bien, Marguerite? reprit celui qui venait de prendre la parole. 

 – Oh! que oui, dit la vieille sans se déconcerter; vous êtes M. Vacher, le notaire de mon pauvre maître. 

 – Et ces messieurs, dit le notaire en montrant ceux qui l’accompagnaient, sont M. le commissaire, M. le substitut du procureur impérial et son secrétaire; ils viennent ici pour une affaire de la plus haute gravité et auront besoin de certains renseignements qu’il est de votre devoir de leur fournir. 

 – Je suis l’humble servante de ces messieurs, répondit Marguerite en faisant une nouvelle révérence, et je ne leur cacherai rien de ce que je peux savoir. 

 Celui que M. Vacher avait désigné comme étant le substitut du procureur du roi était un jeune homme de petite taille, un peu replet, à la figure pleine et d’une pâleur jaunâtre, à l’œil noir, rond, vif et perçant comme celui du vautour; du reste, glacial, impassible et impénétrable comme un vieux diplomate. 

 Tandis que le notaire échangeait avec la vieille servante le dialogue que nous venons de rapporter, le substitut avait un entretien à voix basse avec son secrétaire et le commissaire, et tout en causant il jetait de temps à autre un rapide regard du côté de Maxime; ce dernier pâlissait à chaque coup d’œil, et se sentait défaillir, comme l’oiseau sous le regard fatal du reptile dont il va devenir la proie. 

 – Monsieur, dit enfin le magistrat en regardant fixement Maxime, monsieur est sans doute le vicomte de Brescé, neveu du défunt? 

 – Précisément, monsieur le substitut, répondit Maxime avec un mélange de politesse et de hauteur, qu’il crut propre à imposer, et qui, au contraire, chez un homme aussi perspicace que le jeune magistrat, eut pour résultat d’éveiller sa défiance. 

 Il reprit, après un instant de réflexion et en fixant toujours sur Maxime ce regard dont la pénétration le gênait au dernier point: 

 – Monsieur le vicomte de Brescé est arrivé ici hier au soir, n’est-il pas vrai? 

 – Oui, monsieur; vous êtes renseigné à miracle, répondit Maxime, toujours sur le même ton. 

 Impassible comme le Code, le substitut paraissait ne rien voir de ces intentions. 

 Il reprit, en s’adressant cette fois à la servante: 

 – Qui a veillé M. le comte de Burty? 

 – Moi, pendant les deux premières nuits, répondit celle-ci. 

 – Et pendant la dernière? 

 – M. le vicomte de Brescé. 

 Le substitut dit quelques mots à l’oreille du commissaire, qui, à son tour, jeta un regard sur Maxime. 

 Celui-ci, à qui rien n’échappait, ni un regard, ni un geste, subissait une intolérable torture, mais plus que jamais, il comprenait la nécessité de cacher son angoisse sous un masque, et il souriait avec la mort dans le cœur et la terreur dans l’âme. 

 Pour un œil exercé, ce sourire même le trahissait, car il jurait d’une étrange façon avec la contraction de ses traits et l’effrayante pâleur de son teint. 

 – Comment se fait-il, demanda le substitut à la vieille servante, que vous, dont tout le monde vante le profond attachement à votre défunt maître, vous ayez pu consentir à passer loin de lui cette dernière nuit, et à imposer ce pénible devoir à un jeune homme qui arrivait brisé de fatigue, évidemment incapable de passer de longues heures sans sommeil? 

 – C’est précisément ce que j’ai fait observer à M. le vicomte, dit Marguerite, mais il a voulu absolument me remplacer, et comme c’était à lui désormais à commander ici et que, d’ailleurs, ce désir-là ne prouvait autre chose que la bonté de son âme, j’ai dû obéir et aller me reposer. 

 – Ah! dit le substitut en se tournant vers Maxime, c’est monsieur le vicomte lui-même qui a tenu à passer cette dernière nuit près de son oncle? 

 – Mon oncle étant, après ma mère et ma sœur, mon plus proche parent, répondit froidement Maxime, je crois que tout le monde comprendra le sentiment auquel j’ai obéi dans cette circonstance. 

 – Non seulement tout le monde comprendra ce sentiment, répliqua le magistrat d’une voix dont l’intonation toujours uniforme ne laissait jamais percer une intention, ni une arrière-pensée, mais tout le monde l’admirera chez un jeune homme qui s’est fait à Paris une réputation de raillerie et de scepticisme, entièrement opposée à l’acte tout chrétien qu’il a accompli cette nuit, et dont nous ne pouvons que le féliciter. 

 Maxime fut stupéfait de voir ses habitudes, son caractère, ses opinions les plus intimes si bien connus d’un homme qu’il voyait pour la première fois, et qui, la veille peut-être, ignorait son existence. 

 Et en songeant que cet homme était un magistrat, il se demanda avec épouvante, dans quel but, dans quel intérêt il avait pu se procurer si rapidement ces renseignements, et comment il était parvenu à les obtenir aussi exacts. 

 – Il est temps de vous faire connaître enfin le but de notre visite, monsieur le vicomte, dit le substitut à Maxime, dont son regard épiait sans cesse la physionomie. 

 Maxime s’inclina légèrement. 

 – C’est votre intérêt qui nous amène, reprit le magistrat. 

 Maxime voulut répondre, mais il l’essaya en vain; la bouche sèche, les dents serrées l’une contre l’autre, il ne pouvait proférer une parole. 

 – Monsieur Vacher, dit le jeune magistrat au notaire, veuillez communiquer à M. le vicomte de Brescé la lettre que vous avez reçue ce matin. 

 Le notaire tira une lettre de sa poche et en lut le contenu, qui était conçu en ces termes: 

 « Monsieur, 

 « J’ai l’honneur de vous prévenir que le testament de M. le comte de Burty a été volé et détruit cette nuit, dans la chambre même du mort. Rendez-vous sur les lieux avec la justice, et là, il ne vous faudra pas une grande sagacité pour pénétrer la vérité et distinguer l’ innocent du coupable . 

 « Un ami. » 

 Après la lecture de cette lettre, Maxime, écrasé, éperdu, fou de terreur, ferma un instant les yeux, et fut sur le point d’avouer tout haut son crime. 

 La voix du substitut, qui l’arrêta, lui donna le temps de se remettre. 

 – Il y avait là des intérêts si graves à préserver, dit le magistrat, que, malgré l’invraisemblance et l’absurdité de cette dénonciation, nous avons dû en tenir compte et nous transporter immédiatement sur les lieux, pour nous mettre à l’abri de tout reproche de négligence. Et maintenant, monsieur le vicomte, permettez-moi de vous adresser quelques questions: 

 – Parlez, monsieur, répondit Maxime d’une voix qui trahissait hautement le trouble sous lequel fléchissait sa volonté, en dépit de ses efforts pour se dominer. 

 – Nous savons déjà, monsieur, que c’est vous qui avez veillé cette nuit, près de M. le comte de Burty. 

 – C’est moi, monsieur. 

 – Vous étiez seul? 

 – Tout à fait seul. 

 – Vous êtes resté seul la nuit entière? 

 – La nuit entière. 

 – Fort bien. 

 Le magistrat reprit, après quelques instants de silence: 

 – Vous connaissiez sans doute l’existence du testament dont il est question dans la lettre qui vient de vous être lue? 

 – Je l’ignorais complètement. 

 – Quoi! vous ne soupçonniez même pas… 

 – Je ne soupçonnais rien et ne pouvais rien soupçonner, puisque mon oncle était mort quand je suis arrivé ici. 

 – Ce n’est donc pas de vous que nous pourrons apprendre où M. le comte de Burty a pu renfermer cette pièce. 

 – Assurément. 

 – C’est donc à vous, Marguerite, que nous demanderons un renseignement à cet égard, dit le substitut à la vieille servante. 

 – Hélas! monsieur le juge, répondit Marguerite, je n’en sais pas plus sur ce point-là que M. le vicomte; mon maître était un homme si défiant et si mystérieux de sa nature, que personne n’a jamais su un mot de ses affaires, et tout ce que je puis vous dire, comme je l’ai dit à M. le vicomte lui-même, c’est que tous ses papiers précieux sont renfermés dans ces armoires, et que, s’il a fait un testament, c’est là que vous devez le trouver. 

 – Fort bien; voilà déjà un indice qui va nous guider et abréger nos recherches. 

 Et, s’adressant à ceux qui l’accompagnaient: 

 – Messieurs, nous allons faire une perquisition dans cette chambre. 

 – C’est inutile, dit M. Vacher, ce que M. le comte de Burty a caché à tous, il me l’a confié, à moi, son notaire; et je sais où est déposé son testament, car c’est moi-même qui l’ai placé sous ses yeux. 

 Et il se dirigea sans hésiter vers l’armoire antique dont Maxime avait fracturé la serrure. 

 Le vicomte suivait ces quatre hommes d’un œil hagard, ne cherchant plus à cacher son trouble qui se trahissait ouvertement aux yeux des deux gendarmes en face desquels il laissait éclater toute son anxiété. 

 – Cette serrure a été forcée! s’écria tout à coup le substitut. 

 Et examinant la porte du vieux meuble avec cette sagacité d’investigation qui distingue les gens de justice, il ajouta: 

 – Et le bris de cette porte est tout récent, comme l’atteste ce fragment de bois qui ne tient plus pour ainsi dire que par un fil. 

 S’adressant alors à Marguerite: 

 – Êtes-vous sûre que ce meuble fût bien fermé, il y a quelques jours? 

 – Il l’était encore hier, répondit la vieille; mon maître m’avait tant recommandé de visiter tous les jours ses meubles et ses placards, que je n’aurais eu garde d’y manquer, même après sa mort, et j’y ai regardé hier soir, comme tous les autres jours. 

 – Monsieur le vicomte de Brescé pourrait-il nous donner l’explication de ce fait, lui qui n’a pas quitté cette chambre à partir du moment où Marguerite en est sortie, après s’être assurée que ce meuble était bien fermé? 

 À cette foudroyante question du substitut, Maxime demeura quelques instants muet, cherchant une réponse et ne pouvant formuler une pensée, tant son esprit était bouleversé. 

 – M’avez-vous entendu, monsieur le vicomte, et voulez-vous que je répète ma question? reprit le magistrat. 

 – Non, non, j’ai compris, répondit Maxime avec une extrême volubilité, mais je ne sais, je ne puis m’expliquer comment on a pu briser ce meuble. 

 – Avant de pousser plus loin votre interrogatoire, dit le notaire au substitut, ne serait-il pas à propos de nous assurer d’abord si le testament est toujours à sa place? 

 – En effet, mais pouvez-vous nous dire à quel endroit vous avez placé cette pièce? 

 – Sur la dernière planche, entre deux cahiers recouverts d’enveloppes bleues. 

 – Regardez. 

 Le notaire ouvrit le meuble, jeta un coup d’œil sur la seconde planche. 

 – Eh bien? demanda le substitut. 

 – Voyez, répondit le notaire, une place vide entre les deux cahiers bleus que je viens de signaler. 

 Maxime comprit qu’il était perdu; il se sentit pris de ce vertige qui, en face de l’évidence, s’empare tout à coup des plus audacieux criminels, abat leur énergie et les pousse irrésistiblement à faire des aveux devant lesquels ils pourraient reculer encore. 

 – Monsieur le vicomte de Brescé, lui dit en ce moment le substitut, persistez-vous à reconnaître que vous avez passé la nuit entière seul dans cette chambre? 

 – La nuit entière, répondit Maxime, sauf une heure, pendant laquelle je suis allé respirer dans le jardin le grand air dont j’avais besoin. 

 – Et avez-vous quelque raison de croire que quelqu’un ait pu s’introduire ici pendant cette courte absence? 

 – Mais, balbutia Maxime, la disparition de ce testament ne peut guère s’expliquer autrement, à moins, ajouta-t-il avec un ricanement qui mourut aussitôt sur ses lèvres blêmes, à moins qu’on ne m’accuse moi-même de l’avoir détruit, ce qui serait pousser un peu loin le mépris des richesses, car personne n’ignore que je suis l’héritier naturel du comte de Burty, que son intention était de me laisser toute sa fortune, et que ce testament devait mettre à l’abri de toute contestation des droits qui, maintenant, vont m’être disputés. 

 – Tout cela est au moins très probable, répliqua le notaire, mais il y a un moyen de prouver hautement l’innocence de M. le vicomte de Brescé; M. le comte de Burty a fait son testament en double il y a trois jours; il l’a écrit de sa propre main, puis il m’a appelé, non pour m’en faire connaître le contenu, mais pour m’en confier une copie et me faire déposer moi-même dans cette armoire celle que nous n’y retrouvons plus; or, je vais envoyer chercher chez moi la copie qui m’a été confiée, je vais la décacheter et la lire ici, sous les yeux de M. le vicomte et de M. le substitut: si ce testament est fait à l’avantage de M. de Brescé, il va sans dire qu’il est aussitôt à l’abri de tout soupçon; dans le cas contraire, il faut avouer qu’il y aurait là sinon une preuve, au moins une présomption fâcheuse… mais nous ne pouvons rien préjuger, et le testament seul va fixer ou dissiper nos soupçons en ce qui concerne M. de Brescé. 

 – Quoi! s’écria Maxime, on oserait me soupçonner! 

 – Nullement, monsieur le vicomte, répondit le substitut; les apparences s’élèvent contre vous, les plus étranges combinaisons du hasard leur donnent une certaine force, et nous allons chercher dans les dispositions du testament de M. le comte de Burty, un argument qui va détruire d’un seul coup les présomptions dont on pourrait se faire une arme si nous les laissions subsister. 

 Le substitut appela deux gendarmes qui se tenaient immobiles à la porte de la chambre. 

 – C’est fini, murmura Maxime à voix basse, ce testament est ma condamnation, je suis perdu sans retour. 

 Le substitut donnait quelques instructions aux gendarmes, et le notaire traçait au crayon quelques lignes contenant l’ordre de remettre à celui-ci le testament du comte de Burty lorsqu’un homme entra dans la cour, s’élança rapidement vers le corps de logis et arriva bientôt dans la chambre mortuaire les traits pâles et l’air très agité. 

 Cet homme était le premier clerc de M. Vacher, qui, en voyant l’émotion de celui-ci, redouta aussitôt quelque malheur. 

 – Qu’avez-vous donc, monsieur Dumont et qu’est-il arrivé chez moi? lui demanda-t-il. 

 – Je crains que nous n’ayons été dupes de quelque audacieux voleur, répondit le clerc. 

 – Comment cela? de quel vol s’agit-il? 

 – Vous avez envoyé chercher ce matin le testament de M. le comte de Burty? 

 – Moi? nullement. 

 – Pourtant, voyez cet écrit. 

 Le notaire prit le papier que lui tendait son clerc, et dont le contenu était ainsi conçu: 

 « Je prie M. Dumont de remettre au porteur le testament de M. le comte de Burty, qu’il trouvera dans l’un des trois cartons rangés sur mon secrétaire, j’attends cette pièce. 

 « JEAN VACHER » 

 – Cette pièce, dit le notaire au comble de la surprise et de l’inquiétude, mon écriture et ma signature ont été imitées. 

 – Mais si parfaitement imitées, reprit le clerc, que tout le monde dans l’étude y a été trompé: et puis l’exactitude du renseignement, donné par le faussaire, sur l’endroit où se trouvait le testament, eût suffi pour dissiper nos soupçons, si nous eussions pu en concevoir. 

 – De sorte que le testament du comte de Burty a été remis à cet homme? 

 – Précisément. 

 – Les deux testaments disparus à la fois! s’écria le notaire avec un véritable désespoir, que faire maintenant? comment parvenir à connaître les dernières dispositions du défunt? 

 – Eh bien! messieurs, dit alors Maxime, qui comprit tout de suite le parti qu’il pouvait tirer de cet incident, commencez-vous à croire que ce testament a dû être volé par un autre que par moi. 

 – Je ne vois pas que cela me paraisse très probable, répondit le substitut, cependant… 

 Il fut interrompu par l’irruption subite de Barbette, qui arriva en ce moment, l’air pour le moins aussi effaré que le premier clerc de M. Vacher. 

 – Messieurs, dit-elle d’une voix émue, notre pauvre chien César a été empoisonné cette nuit. 

 – César? s’écria Marguerite, quoi! ce pauvre César!… 

 – Empoisonné! et en voilà la preuve, dit Barbette, en montrant trois ou quatre boulettes qu’elle tenait dans sa main. Voilà ce que j’ai trouvé près de son corps; quant à lui, le pauvre animal, il avait les quatre pattes en l’air, raides comme quatre pieux, et il ne donnait pas plus signe de vie qu’un chien de carton. 

 – Et autour de lui, avez-vous remarqué quelques traces de pas ou de dégradation? demanda le substitut à Barbette. 

 – Certainement, il y a des traces de gros souliers, très visibles, vu que le terrain est détrempé par les pluies de la veille, et, outre cela, de grandes raies le long du mur, et de gros plâtras tombés du faîte. 

 – Eh bien! messieurs, que pensez-vous de cela? demanda Maxime complètement rassuré et de plus en plus triomphant. 

 – Nous pensons, monsieur le vicomte, répondit le jeune magistrat, que cette double révélation va mettre enfin la justice sur la trace du vrai coupable, et je suis heureux, pour mon compte, de reconnaître que nos soupçons portaient à faux. 

 – Le doute n’est plus permis sur ce point, dit le notaire, mais quel peut être cet homme, et quel intérêt pouvait-il avoir à détruire ces deux testaments? 

 – C’est sans doute quelque héritier qui se trouvait lésé, répliqua Maxime, et qui aura trouvé dans le testament la réalisation de ses pressentiments; sans quoi il eût au moins renvoyé l’un des deux. 

 – Allons, dit le substitut, c’est de ce côté désormais qu’il faut porter toutes nos recherches, et, avant de quitter cette maison, nous allons d’abord constater la dégradation du mur qui a été escaladé, et prendre l’empreinte des pas remarqués par cette brave femme. 

 Et s’adressant à Barbette: 

 – Veuillez nous conduire, lui dit-il. 

 Barbette sortit suivie de tout le monde, excepté de Maxime, qui demanda à rester près de son oncle. 

 Quand il fut seul, il se laissa tomber sur un siège, accablé de fatigue, brisé par les douloureuses émotions qu’il venait de traverser: 

 – Me voilà sauvé, murmura-t-il d’une voix étouffée, mais quel est cet étrange mystère? Que faut-il craindre ou espérer de l’habile et audacieux individu qui vient de s’emparer si adroitement du testament de mon oncle? Dans quelle intention s’est-il rendu maître de cette pièce, au risque de reprendre l’horrible chaîne, qu’il vient de briser? Je suis sauvé, mais est-ce pour longtemps? 

 Mille sombres réflexions traversèrent son esprit et vinrent atténuer singulièrement la joie qu’il avait éprouvée d’abord de voir les soupçons se fixer sur un autre que sur lui! 

 Au bout d’une heure, il entendait de nouveau le roulement de la voiture, mais cette fois, ce bruit, au lieu de l’inquiéter, le soulageait d’un poids immense, car il lui annonçait le départ des hommes qui venaient de le torturer si cruellement, et dont il n’avait plus rien à redouter désormais. 

 Sur la lisière de la Picardie, dans un pays peu accidenté, sombre d’aspect, gris et morne de tons, sans bois, sans eau, sans culture, sans rien de ce qui arrête et charme le regard, s’élève le petit hameau de Saint-Georges, triste et isolé dans le pli de terrain où il s’est blotti. 

 Ce village a une sinistre célébrité dans la contrée, et le voyageur qui se hasarderait à le traverser, malgré les conseils qui ne manqueraient pas de l’en détourner, serait frappé de son étrange et sombre physionomie, et de l’aspect plus lugubre encore de ses habitants, qu’on rencontre nonchalamment étalés sur le seuil de leurs chaumières, ou errant autour des demeures, couverts de sordides haillons, le front contracté, portant sur tous les traits l’empreinte du vice et de la férocité, jetant autour d’eux le regard à la fois inquiet et cruel de la bête fauve qui se sent traquée, et montre sans cesse ses crocs formidables. 

 C’est que ce village de Saint-Georges, monstrueux phénomène social, renferme toute une population de voleurs et d’assassins; c’est qu’il serait impossible d’y trouver une famille qui n’ait fourni son contingent aux prisons, aux bagnes, à l’échafaud; c’est que tous ceux que l’on rencontre là ont passé de longues années à Brest ou à Toulon, d’où ils sont revenus plus gangrenés qu’auparavant, et que leur premier soin a été de faire profiter les jeunes gens de la terrible expérience qu’ils ont acquise dans ces enfers du crime, où le cœur se bronze et devient inaccessible à tout sentiment humain. 

 Objet de mépris et de terreur pour toutes les communes environnantes, les habitants de Saint Georges ne se marient qu’entre eux, comme les juifs et les bohèmes du moyen âge, de sorte qu’à la longue, tout le hameau, d’une population de quatre cents âmes environ, a fini par ne faire qu’une seule et même famille. 

 Cette famille se divise en deux branches: les Marchal et les Salviat, animés les uns contre les autres d’une de ces haines profondes, formidables, auxquelles l’habitude du crime donne des proportions inconnues partout ailleurs. 

 Au moment où l’enchaînement des événements nous amène à Saint-Georges, cette haine mortelle, cette soif inextinguible de vengeance venaient de s’accroître encore à la suite d’un fait qui datait de deux années à peine. 

 Un jeune homme de vingt ans environ, Eugène Salviat, s’étant rendu coupable d’un meurtre dans une commune des environs, était parvenu à dépister les investigations de la justice, et il se croyait à l’abri de tout soupçon, lorsque, plus d’une année après le crime, il avait été arrêté, traduit en cour d’assises et condamné à vingt ans de travaux forcés, peine qu’il subissait à Brest en ce moment. 

 On ne tarda pas à savoir que l’arrestation d’Eugène Salviat était le résultat d’une dénonciation et que le dénonciateur était Jean Marchal, forçat libéré comme presque tous les habitants de Saint-Georges. 

 À quelque temps de là, Jean Marchal recevait un coup de couteau en pleine poitrine. Mais comme il se tenait sans cesse sur ses gardes, il avait pu amortir la violence du coup en le parant avec la main, et au bout d’un mois il était rétabli. 

 À dater de cette époque, c’est-à-dire depuis un an environ, les relations qui existaient forcément entre les Marchal et les Salviat, malgré l’état d’hostilité permanente où ils vivaient vis-à-vis les uns des autres, avaient complètement cessé, et les membres de chaque camp ne sortaient plus que de jour et armés. 

 Par une chaude soirée du mois d’août, dans une des plus intimes chaumières du pays, une femme, assise sur un escabeau, à côté d’un rouet chargé de chanvre, prenait son repas, qui se composait d’un morceau de pain noir et d’un oignon cru. 

 Cette femme pouvait être âgée de cinquante ans, et ses traits, vaguement éclairés par la lumière rouge et fumeuse d’une lampe de fer accrochée au mur, avaient un air de résolution sombre et de dureté implacable, que rendaient plus saisissants encore la teinte bronzée de la peau et l’épaisseur des sourcils jaunâtres, sous lesquels flamboyaient deux grands yeux gris clair, étincelants et cruels comme ceux du chat-tigre. 

 Cette femme était Mathurine Salviat, la mère de Salviat qui, en ce moment, subissait sa peine au bagne de Brest; et c’était elle, du moins on l’assurait dans le pays, qui avait porté à Jean Marchal le coup qui avait mis celui-ci au lit pour un mois. 

 De temps à autre, Mathurine cessait de manger et murmurait sourdement entre ses dents des paroles qui ressemblaient à des menaces. Tout à coup, elle fit un geste violent, et élevant la voix: 

 – Michelette! cria-t-elle. 

 Une porte s’ouvrit aussitôt, et une jeune fille apparut. 

 Elle comptait dix-sept ans à peine, et il y avait tant de charme, de fraîcheur et de grâce naïve dans ses traits presque enfantins, tant de pureté dans ses yeux bleus, sur son front, magnifiquement encadré d’une luxuriante chevelure blonde, qu’elle absorbait pour ainsi dire le regard, et qu’on ne voyait pas les misérables vêtements qui enveloppaient cette ravissante figure, – véritable apparition au milieu de la misère noire et nue, et de l’atmosphère de crime où elle vivait. 

 Mathurine la regarda quelques instants en silence et il eût été difficile de deviner, sur ses traits impassibles, le sentiment que faisait naître en elle la vue de cette enfant. 

 – Michelette, dit-elle enfin, d’une voix basse et sombre, et en lui montrant le couteau dont elle se servait pour couper son pain, vois-tu cela? 

 La jeune fille regarda le couteau et se mit à frissonner, effrayée par le ton dont sa mère venait de prononcer cette parole. 

 – Tu vois ce couteau, reprit Mathurine, eh bien! retiens ce que je vais te dire: on m’a assuré qu’on t’avait rencontrée un soir, causant avec Joseph Marchal, le fils du misérable qui a vendu ton frère; je ne te demande pas si c’est vrai, ni si tu es capable d’une pareille lâcheté: je te dis seulement que le jour où j’en aurai la preuve, la lame de ce couteau me débarrassera de toi! 

 – Mère, balbutia la jeune fille d’une voix tremblante, je vous assure… 

 – Tais-toi! s’écria la vieille; que ce soit vrai ou non, tu nieras; tais-toi donc! je ne m’en rapporte qu’à moi seule, du soin de connaître la vérité. Je veillerai, et tu sais si je suis capable de tenir ma parole; maintenant, va-t-en, c’est tout ce que j’avais à te dire. 

 La jeune fille se retira dans sa chambre sans répondre un mot. 

 Une heure après, la chaumière de Mathurine Salviat était plongée dans l’obscurité. 

 L’ombre avait tout envahi et tout dormait alentour. 

 Mais Michelette veillait; elle attendit une heure encore, puis se leva, s’habilla à la hâte, et quand elle se fut assurée que le sommeil de sa mère était trop profond pour qu’un bruit léger pût l’éveiller, elle ouvrit avec une extrême précaution la porte de la chaumière, et sortit. 

 Une fois dehors, elle jeta à droite et à gauche des regards inquiets, puis tourna à droite et se mit à marcher rapidement, en rasant les maisons et en choisissant le côté de la ruelle qui se trouvait dans l’ombre. 

 Au bout de quelques instants elle atteignait la lisière d’un petit bois de châtaigniers, jeté comme une verte oasis dans ce pays nu, morne et plat. 

 Elle hésita un instant à pénétrer dans le bois, dont la sombre épaisseur avait quelque chose de mystérieux et de sinistre, bien fait pour effrayer une jeune fille, surtout à cette heure de la nuit; mais son nom murmuré à quelques pas la rassura comme par enchantement, et elle s’élança sans hésiter dans le petit sentier, à l’entrée duquel elle s’était arrêtée. 

 Elle avait fait dix pas à peine lorsqu’une main s’empara de la sienne, qu’elle ne chercha pas à retirer. 

 – Michelette! murmura l’inconnu d’une voix pleine d’émotion. 

 – Joseph! dit Michelette en s’appuyant sur l’épaule du jeune homme, je ne sais comment j’ai eu le courage de venir jusqu’ici. 

 – Qui peut donc t’effrayer de la sorte? 

 – Ma mère soupçonne notre amour, et tout à l’heure elle m’a fait des menaces qui me font frémir. Ah! c’est que tu ne connais pas ma mère, Joseph! 

 – Eh! comment ne la connaîtrais-je pas? répondit le jeune homme, n’est-ce pas elle qui a frappé mon père? Nous devons tout craindre d’une pareille femme, et c’est pour cela, Michelette, que j’ai hâte de quitter ce pays maudit, où le crime est partout, jusque dans l’air que l’on respire, où nous finirions par succomber nous-mêmes, toi comme ta sœur ou ton frère, moi comme mon père. 

 Joseph Marchal, car c’était lui, prononça ces derniers mots à voix basse et avec l’accent d’une profonde tristesse. 

 Michelette allait répondre lorsqu’un léger bruit se fit entendre dans un massif d’arbustes qui s’élevait à quelques pas d’eux. 

 La jeune fille se jeta toute tremblante dans les bras de son amant. 

 – Tu as peur! dit celui-ci en souriant. 

 – N’as-tu pas entendu? fit Michelette. 

 – Ce bruit?… mais c’est le vent de la nuit, ou quelque lièvre peureux que nos paroles effrayent. 

 – Ah! n’importe, il faut que je rentre. 

 – Déjà? 

 – Si ma mère s’apercevait de mon absence… 

 Joseph serra les mains de l’enfant dans les siennes. 

 – Pauvre Michelette!… dit-il d’une voix douce et tendre, ta vie est une continuelle inquiétude, tu vis au milieu de craintes incessantes… Mais cela a déjà trop duré, et crois-moi… j’ai l’espoir de t’offrir bientôt une autre existence. 

 – Que dis-tu? 

 – J’ai des projets. 

 – Lesquels? 

 – Il y a un mois environ, j’ai écrit à M. Michaud. 

 – Ton parrain! 

 – Lui-même. 

 – Il est riche? 

 – Et il m’aime… il sait que je veux rester honnête homme, que je veux travailler, et que je n’ai qu’une ambition, celle de quitter ce village maudit… 

 – Tu partirais! 

 – J’en ai l’espoir… M. Michaud m’a répondu… il est heureux des sentiments que je lui ai exprimés, et dans la lettre qu’il m’écrit et que j’ai sur moi, il m’annonce qu’il va venir ici, lui-même, pour causer avec moi!… 

 – Bientôt? 

 – Ce soir… je l’attends… il m’emmènera avec lui; il me donnera une place dans sa maison; comprends-tu? et une fois là, Michelette, tu viendras aussi; nous travaillerons, nous ferons des économies, et, qui sait, un jour peut-être, je pourrai t’appeler ma petite femme… 

 Pour toute réponse, Michelette remua tristement la tête. 

 – Partir! murmura-t-elle, avec un sanglot, nous séparer… et que deviendrai-je, quand tu ne seras plus là… Ta présence au moins me soutient et me donne du courage… la pensée de te voir quelquefois adoucit l’amertume de ma position, et s’il me fallait y renoncer… je sens que j’en mourrais. 

 Joseph baisa doucement le front de la jeune fille… 

 – Voyons! voyons, lui dit-il, ne te fais pas de peine, ma bonne petite Michelette; si je te voyais pleurer, cela m’ôterait tout mon courage… et Dieu sait que j’en ai besoin eu ce moment. 

 – Et tu es sûr que M. Michaud va venir? 

 – Dans une heure. 

 – Il t’a prévenu de son arrivée? 

 – Il doit arriver par le chemin creux qui longe le bois, et comme mon parrain connaît le pays, qu’il sait combien il est dangereux d’y voyager la nuit, il m’a prié de venir au-devant de lui. 

 Michelette ne répondit pas. 

 Pour la seconde fois, un bruit singulier venait de se faire entendre dans le massif contre lequel ils étaient adossés, et, pour la seconde fois aussi, Michelette avait fait un mouvement effaré. 

 – Oh! j’ai bien entendu! s’écria-t-elle d’une voix étranglée. 

 – En effet… répondit Joseph. 

 – Qui cela peut-il être? 

 Le jeune homme était déjà allé voir… mais quand il atteignit le massif, il n’y avait plus personne. 

 Ce n’était pas un lièvre cependant, ce n’était pas le vent non plus; c’était bien un homme qui s’y tenait caché, et qui depuis un quart d’heure n’avait rien perdu de leur conversation. 

 Quand il eut appris tout ce qu’il voulait savoir, il se glissa hors du massif, comme un reptile, rampa tortueusement le long du bois, et gagna, le corps penché, l’oreille au guet, attentif au moindre bruit, la chaumière où habitait Mathurine Salviat. 

 Arrivé au seuil de la porte, il s’arrêta… jeta un regard furtif derrière lui, pour bien s’assurer que personne ne l’avait suivi et n’avait pu le voir, et, poussant la porte, il pénétra hardiment dans la chambre… 

 Au bruit qu’il fit en entrant, la vieille se dressa en sursaut sur son lit, et son œil ardent chercha à percer l’obscurité qui l’enveloppait. 

 – Qui va là? cria-t-elle d’une voix énergique et forte. 

 – Chut!… fit l’homme en se dirigeant vers le lit. 

 Mais Mathurine avait déjà allumé une chandelle, et avait sauté courageusement à bas de son lit. 

 Elle se trouva alors en face de l’inconnu… et s’arrêta stupéfaite et presque effrayée. 

 – Toi! toi! ici!… s’écria-t-elle, avec un rayonnement subit dans toute sa physionomie. 

 – Oui, moi, répondit l’homme. 

 – Tu as pu t’échapper de là-bas?… 

 – Vous voyez… 

 – Ah! je savais bien que je te reverrais… 

 Et la malheureuse, étendant les bras, l’attira sur sa poitrine, où elle le retint quelques minutes, en l’accablant de caresses et de baisers. C’était son fils!… Eugène Salviat… 

 Il s’était évadé du bagne de Brest, et avait réussi à gagner le village de Saint-Georges. L’amour maternel a parfois d’étranges aberrations, et c’était cet enfant que Mathurine avait toujours préféré. 

 – Mais voyons, mon enfant, dit-elle après les premiers moments d’effusion, tu as faim, n’est-ce pas? tu es fatigué… tu as besoin de prendre quelque chose… Je vais réveiller ta sœur. 

 – Michelette! 

 – Ne veux-tu pas la voir? 

 – Je l’ai vue!… répondit Salviat, avec un singulier sourire. 

 – Comment?… dit la mère. 

 – Vous croyez qu’elle dort? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien! elle est plus éveillée que vous et moi. 

 – Qui te l’a dit. 

 – Je viens de la rencontrer. 

 – Où cela? 

 – Près du bois. 

 – Avec Marchal, peut-être? 

 – Précisément… 

 La vieille fit entendre un grognement sourd et prolongé, et ses poings se crispèrent avec fureur. 

 – Ah! je veux aller les trouver, s’écria-t-elle les yeux pleins d’éclairs. 

 Son fils la contint. 

 – N’en faites rien, mère, répondit-il… laissez, au contraire, Michelette avec le Marchal, et reposez-vous sur moi pour le reste. 

 – Quelle est donc ton idée? 

 – Vous le saurez. 

 – Que comptes-tu faire? 

 – Je vais retourner au petit bois. 

 – Que dis-tu?… mais on peut te voir… te dénoncer! Reste ici plutôt et cache-toi chez un des nôtres; tu sais bien que tous les Salviat nous sont dévoués. 

 – Je le sais, mais, d’abord, il faut que personne ici, pas même ma sœur ne me voie, car, dès demain, les gendarmes, prévenus de mon évasion, viendront faire une battue dans Saint-Georges, et il est bon que tout le monde soit convaincu, en déclarant que je n’ai pas été vu dans le pays. Habitués par métier à lire sur les physionomies, ils reconnaîtront bien qu’on leur dit la vérité; ils battront alors la campagne d’un autre côté, et perdront ma trace. 

 – Je comprends cela; mais où comptes-tu aller en quittant Saint-Georges? 

 – À Paris. 

 – C’est bien dangereux. 

 – C’est au contraire le parti le plus prudent: un homme se voit dans un désert, il est confondu dans une foule; et puis, j’ai un plan! Enfin, vous verrez bientôt des choses qui vous étonneront singulièrement, je ne vous en dis pas davantage pour aujourd’hui. 

 – Mais tu ne m’as pas dit ce que tu voulais aller faire au petit bois. 

 Eugène Salviat ne répondit pas; il promena lentement ses regards autour de lui; puis, apercevant le couteau dont sa mère s’était servi, deux heures auparavant, il le prit, l’examina attentivement, en serra le manche dans sa main comme pour voir s’il s’y adaptait bien; et, regardant Mathurine avec une expression qui la fit frissonner: 

 – Comprenez-vous? lui dit-il. 

 – Oui, oh! oui, je t’ai compris, murmura celle-ci avec une joie féroce; tu vas le tuer, lui, le fils de notre ennemi. 

 Le forçat haussa légèrement les épaules: 

 – Allons donc, dit-il, me prenez-vous pour un niais? moi, aller assassiner Joseph Marchal, le surlendemain de mon évasion! mais autant vaudrait écrire au procureur du roi pour lui faire savoir la route que j’ai prise, le séjour que j’ai fait ici, et la direction que je prendrai en partant; car le premier, ou pour mieux dire, le seul individu sur lequel se porteraient immédiatement les soupçons de la justice, ce serait moi, forçat évadé, victime et ennemi mortel de Jean Marchal et de son fils. Non, non, je ne suis pas si simple que cela; je vous dis, mère, que j’ai une vengeance terrible entre les mains, et vous en jugerez bientôt. Les imbéciles ou les faibles sacrifient leur fortune à leur vengeance, moi je suis de ceux qui savent utiliser jusqu’à leur vengeance et la faire concourir à leur fortune. Mais le temps presse, donnez-moi cette lampe pour un instant. 

 Il prit la lampe de fer et passa dans la chambre de sa mère, où celle-ci le laissa bientôt seul, après lui avoir trouvé une veste brune et un pantalon de toile grise. 

 Quelques minutes suffirent au forçat pour changer de toilette et de physionomie; quand il reparut devant sa mère, celle-ci le trouva complètement méconnaissable et l’assura qu’il pourrait tromper également les regards de ses meilleurs amis et ceux de ses plus mortels ennemis. 

 – À présent, mon couteau, dit le forçat. 

 Il prit l’arme, la glissa dans sa poche et se prépara à sortir. 

 – Je ne te demande pas qui tu vas frapper, puisque tu juges à propos de garder ce secret pour toi, lui dit Mathurine, mais je te recommande la prudence, mon enfant, et je t’engage à te rappeler ton père, tué d’un coup de pistolet par un voyageur qu’il croyait sans armes. 

 – Mon père n’avait pas passé deux années, au bagne, répondit Salviat; or, s’il est un lieu au monde on l’on apprenne la ruse et la circonspection, c’est là. Adieu donc, ma mère, et brûlez ou enterrez les vêtements dont je viens de me débarrasser. 

 – Je n’y manquerai pas; où et quand te reverrai-je? 

 – Bientôt, et à Paris. 

 La vieille voulut encore parler… elle avait mille choses à lui dire; mille inquiétudes aussi lui troublaient l’esprit; – mais Salviat était impatient, il s’arracha vivement aux questions de sa mère, repoussa avec douceur ses embrassements, et, s’élançant dans le chemin plein d’ombre, il reprit la route qu’il avait suivie pour venir. 

 Un quart d’heure après, il arrivait à l’endroit qu’il voulait atteindre. 

 Quand Eugène Salviat ne fut plus qu’à cent pas du bois de châtaigniers, il aperçut sur une petite éminence Joseph et Michelette, qui, la main dans la main, paraissaient se parler à voix basse. Ils demeurèrent ainsi quelques instants, vivement éclairés par les limpides rayons de la lune, et formant, sur la hauteur où ils se dessinaient, un groupe qu’on eût dit sculpté par quelque grand artiste, tant la pose et les lignes en étaient harmonieusement combinées. 

 Enfin, ils se réveillèrent comme en sursaut du beau rêve qu’ils faisaient tous deux, et Michelette présenta son front au chaste baiser de son amant. 

 – Dieu veuille, dit-elle d’une voix mélancolique et douce, que tous ces projets se réalisent, car je serais bien heureuse, s’il en était ainsi. 

 – Et pourquoi ne se réaliseraient-ils pas? s’écria Joseph, avec la conviction naïve et forte de la jeunesse. Crois-le bien, Michelette, c’est notre honnêteté qui nous sauvera… Dieu est avec nous, et, s’il ne faut que travailler et persévérer dans la voie que j’ai choisie, je suis sûr d’arriver à mon but. 

 – Que le ciel t’entende! 

 – Prie-le pour nous deux. 

 – Adieu donc, Joseph! 

 – À bientôt, Michelette!… à bientôt! Et ils se séparèrent. 

 C’étaient deux beaux enfants, honnêtes, chastes et vaillants. Ils avaient souffert ensemble les mêmes douleurs, leurs cœurs avaient saigné de la même blessure, et ils faisaient le rêve de traverser la vie en se donnant la main. 

 Pauvres enfants ingénus!… ils ne savaient pas quelles dures épreuves les attendaient dans le rude sentier où ils s’engageaient si héroïquement. 

 Michelette descendit lentement le chemin qui conduisait au village, et tandis que Joseph la suivait du regard, Salviat se glissa jusqu’à l’endroit au-dessus duquel s’élevait le bois, et se blottit derrière un épais rideau de ronces et de plantes grimpantes, qui tombaient comme une cascade, de l’éminence où se tenait Joseph jusqu’au bas du chemin creux. 

 Une demi-heure se passa dans le plus profond silence, Joseph Marchal rêvant à Michelette, et Eugène Salviat cherchant à distinguer, parmi les bruits vagues et confus qui s’élèvent la nuit dans la campagne, les pas d’un cheval ou ceux d’un homme; car il ignorait comment voyagerait M. Michaud, et c’était lui qu’il attendait. 

 Au bout de trois quarts d’heure environ, un bruit cadencé se fit entendre au loin, mais si léger que Joseph ne l’entendit pas, et qu’il fallut toute l’attention de Salviat pour le saisir. 

 – Bon, pensa-t-il, le voilà, et il est à cheval. 

 Il se dégagea de la touffe de plantes sous laquelle il s’était enfoui, tira son couteau de sa poche, et, l’ayant ouvert, il attendit tranquillement que le cavalier fût à sa portée. 

 Quelques minutes se passèrent de la sorte; puis le forçat prêta de nouveau l’oreille avec une expression inquiète. 

 C’est étrange, murmura-t-il entre ses dents, on dirait qu’ils sont plusieurs. 

 Convaincu qu’il ne pouvait être vu par Joseph Marchal, le terrain où se tenait celui-ci surplombant de deux pieds l’excavation dans laquelle il s’était caché, Eugène Salviat sortit tout à fait de sa retraite, monta sur une grosse pierre, – position d’où son regard pouvait s’étendre dans la plaine, – et tourna les yeux vers la direction où venait de se faire entendre un trot de cheval. 

 D’abord, il n’aperçut qu’un cavalier, mais, en portant ses regards plus loin, il vit à deux cents pas en arrière un groupe mobile, dans lequel il crut reconnaître deux ou trois autres cavaliers. 

 – Diable! pensa-t-il, voilà des gens qui vont me gêner. 

 Il attendit quelques instants encore, les regards toujours tournés vers le même point, et cherchant à deviner de combien de personnes se composait le groupe qui suivait le premier cavalier, c’est-à-dire M. Michaud, car Salviat ne doutait pas que ce ne fût lui. 

 À mesure que les cavaliers se rapprochaient, l’inquiétude se peignait sur les traits du forçat, puis bientôt une violente émotion le fit tressaillir. 

 – Mais non, s’écria-t-il tout à coup, je ne me trompe pas, ce sont bien eux! 

 Et se penchant hors de l’excavation, plaçant sa main sur ses yeux pour donner plus d’acuité à son regard: 

 – Malédiction! reprit-il presque aussitôt les dents serrées et avec un accent de rage concentrée, ce sont eux… les gendarmes?… ils sont à ma poursuite et l’éveil est donné… C’est moi qu’ils cherchent… Il n’y a pas un instant à perdre… filons! 

 Il allait prendre son élan quand il fut arrêté par une réflexion: 

 – Fuir, murmura-t-il avec un éclair de joie fauve… fuir!… quand tout ici semble évidemment me protéger… Allons donc!… n’est-ce pas un hasard étrange qui m’envoie, à point nommé, ces gendarmes pour seconder mon dessein?… Que faut-il?… de l’adresse et de l’audace! Eh bien! on verra que je n’en manque pas… Justement, il y a entre ces hommes et Michaud une distance que l’on dirait combinée exprès… du sang-froid… de la rapidité dans l’exécution… et ma fortune va commencer! 

 Le forçat se blottit dans le massif formé par les ronces qui pendaient du rocher, et l’arme toujours au poing, l’œil allumé, replié sur lui-même, il attendit. 

 Au bout de quelques minutes, le cavalier n’était plus qu’à vingt pas du chemin creux. C’était le seul endroit qui, n’étant pas entièrement découvert, fut favorable à un guet-apens; aussi s’arrêta-t-il un instant avant de s’y engager. 

 C’était bien M. Michaud, ainsi que l’avait pensé Salviat. 

 Il arrivait de Paris, et, pour gagner le village de Saint-Georges, il avait pris un cheval au dernier relai. 

 M. Michaud était originaire de cette commune, mais il y avait longtemps qu’il en était parti; sa vie avait été bien rudement éprouvée; seulement, il avait un cœur fortement trempé, et, grâce à un travail opiniâtre et une honnêteté qu’aucun revers n’avait pu entamer, il était parvenu à une position commerciale des plus solides. 

 M. Michaud, au moment où il entre dans ce récit, était plus que millionnaire. 

 Il avait une grande maison d’exportation à Paris, et venait d’établir une succursale à Marseille. 

 Dans le commerce, son nom était devenu synonyme de probité, il n’avait jamais négligé une occasion de faire autour de lui tout le bien qu’il avait pu. 

 Aussi, la lettre de son filleul Joseph avait-elle été accueillie par lui avec une véritable satisfaction. À la lecture de cette lettre, à la franchise avec laquelle elle était écrite, au sentiment honnête qui perçait à chaque ligne, il avait compris qu’il y avait là un malheureux à sauver, et son cœur généreux n’avait pas hésité. 

 Toutefois, comme tout cela pouvait bien n’être qu’un piège, comme ce Joseph qu’il n’avait pas revu depuis longues années pouvait bien être devenu un bandit de la pire espèce, au milieu des mauvais garnements dont il était entouré, M. Michaud avait voulu s’assurer par lui-même de la vérité, et il avait tout quitté pour se transporter sur les lieux. 

 Une fois arrivé à l’endroit que nous avons dit, M. Michaud s’était arrêté avec une sorte d’hésitation vague, et comme s���il eût eu le pressentiment d’un danger quelconque. 

 Le pays était mauvais, – il ne l’ignorait pas, – et à cette heure de nuit on pouvait tout craindre, – il n’eût pas été la première victime que l’on eût assassinée pour la dépouiller. 

 Le chemin dans lequel il allait s’engager était entièrement désert; mais le calme qui y régnait ne tarda pas à le rassurer. D’ailleurs la lune, l’éclairant en plein, en dévoilait tous les accidents, et enfin Joseph, debout sur l’éminence qui dominait le ravin, acheva d’inspirer au malheureux négociant une entière sécurité en se faisant connaître à lui. 

 – Est-ce vous, monsieur Michaud? cria le jeune homme. 

 – Moi-même, répliqua celui-ci, et toi, ajouta-t-il, n’es-tu point Joseph Marchal? 

 – Joseph Marchal, votre filleul, qui est venu vous attendre à l’entrée du bois, comme vous le lui avez dit, monsieur Michaud. 

 – Eh bien! mon garçon, descends là, dans le ravin, que je te voie entre les deux yeux, et que nous fassions connaissance, dit M. Michaud d’un ton à la fois jovial et plein de cordialité, en rapport avec sa physionomie franche, ouverte et loyale. 

 Et il lâcha la bride à son cheval, qui se mit à prendre le trot. 

 Pendant le court dialogue qui venait de s’échanger entre le neveu et le parrain, Eugène Salviat était resté dévoré d’impatience et d’anxiété. 

 Cet entretien dérangeait tout son plan, en donnant aux gendarmes, dont le trot se rapprochait rapidement, le temps de rejoindre M. Michaud, avant qu’il ne s’engageât dans le chemin creux où il tombait à sa discrétion; deux minutes encore et le voyageur lui échappait!… Aussi respira-t-il, quand il entendit les dernières paroles de celui-ci, et lorsqu’il vit son cheval s’élancer de son côté. 

 Il serra son couteau ouvert dans sa main droite, souleva le rideau de ronces derrière lequel il s’était blotti de nouveau, pour jeter un coup d’œil dans la direction des gendarmes et voir à quelle distance ils étaient encore; et jugeant qu’il lui restait une minute pour faire le coup et disparaître, il prit son parti. 

 M. Michaud arrivait en ce moment en face de l’excavation au fond de laquelle Salviat se tenait immobile. Quand il le vit bien à sa portée, celui-ci s’élança avec la rapidité de l’éclair, tomba d’un bond sur le cheval qu’il dominait d’une hauteur de trois ou quatre pieds, frappa le cavalier avant que celui-ci, tout étourdi, eût eu le temps de se reconnaître, et, se laissant glisser, se précipita vers le bois par la pente opposée à celle que descendait Joseph pour venir rejoindre M. Michaud. 

 Tout cela avait été l’affaire d’une minute, comme l’avait calculé le forçat; si bien que, lorsque Joseph Marchal, qui avait mis juste ce temps pour atteindre le chemin creux, arriva près de son parrain, qui était tombé à terre sans pousser un cri, il crut à un simple accident, à une chute occasionnée par le mauvais état du chemin, et accourut sans trop s’effrayer, pour aider le cavalier à se retirer et à se remettre en selle. 

 Mais le ravin se trouvait parfaitement éclairé par les rayons de la lune, et l’erreur du jeune homme se dissipa bien vite à l’aspect du sang qui sortait à flots de la poitrine de Michaud, et qui déjà rougissait le sable du chemin. 

 Un instant pétrifié par l’horreur d’un spectacle aussi inattendu, ne pouvant d’ailleurs croire à un crime, puisque, deux minutes auparavant, il avait échangé quelques paroles avec le vieillard, et qu’il ne l’avait pour ainsi dire pas perdu de vue depuis, Joseph Marchal jeta un cri de désespoir, tomba à genoux près de Michaud, et essaya de lui porter secours. 

 C’était une scène navrante… 

 À cette heure de nuit, au milieu du silence profond de la campagne, au coin de ce bois mystérieux et sombre, cet événement prenait un accent inouï… 

 Le jeune homme pleurait, appelait son parrain d’une voix brisée, cherchait enfin à le rappeler à la vie… mais le vieillard ne pouvait plus balbutier que des paroles entrecoupées et sans suite, et un moment même, penchant sa tête sur l’épaule de Joseph, il s’affaissa lourdement sur le sol et ne donna plus signe de vie. 

 Rendre le désespoir de Joseph serait impossible… Il s’arrachait les cheveux, appelait au secours, et était prêt à devenir fou de douleur. 

 Ses cris se perdaient sans écho; il était seul dans la campagne déserte, et il ne savait quelle résolution prendre. 

 Tout à coup, il s’arrêta… Une voix venait de se faire entendre à quelques pas. 

 – Qu’est-ce que je vous racontais? disait la voix… des cadavres et des assassins… voilà ce que l’on trouve dans le pays!… 

 Joseph leva brusquement la tête et aperçut deux gendarmes à cheval, qui le regardaient faire. 

 Il se dressa avec vivacité et tourna vers eux ses mains suppliantes. 

 – Ah! qui que vous soyez, venez à mon aide, leur dit-il, trop absorbé d’ailleurs par son émotion, pour comprendre les paroles qui venaient de frapper son oreille, voilà M. Michaud, mon parrain, qui vient d’être assassiné; je vous en supplie, secourez-le; peut-être la blessure n’est-elle pas mortelle, et à nous trois, nous pourrons le sauver!… 

 Au lieu de répondre et de porter secours au blessé, le gendarme regarda son camarade, et lui montrant du doigt Joseph Marchal: 

 – Voilà un drôle qui ira loin, dit-il avec calme; il nous a vus déboucher dans ce chemin au moment où il venait de faire le coup, et au lieu d’essayer de fuir, ce qui eût été se trahir et se dénoncer tout bêtement lui-même, il s’est mis tout de suite à jouer la comédie de se désoler sur sa victime et d’implorer notre secours. 

 – Et il n’a pas vingt ans! répondit l’autre gendarme. Eh bien! en voilà un qui a du vice. 

 – Bah! ils sont tous comme ça à Saint-Georges, c’est dans le sang. 

 Pendant ce rapide colloque, Joseph désormais rassuré par la présence des deux gendarmes, et indifférent d’ailleurs aux paroles qu’ils pouvaient échanger entre eux, s’était remis à étancher la blessure de Michaud. 

 – Messieurs, dit-il enfin en se tournant une seconde fois de leur côté, je vous en supplie, venez à moi… c’est mon parrain… Voyez, le sang coule… il va mourir peut-être, si vous ne m’aidez… 

 Un ricanement répondit à cet appel. 

 – Oui, mon petit, oui, dit un des gendarmes avec une bonhomie ironique, nous allons soigner votre parrain, mais permettez-nous d’abord de nous occuper de vous et faites-nous l’amitié d’accepter ces menottes, que nous allons vous attacher bien délicatement. 

 En parlant ainsi, il s’approchait du jeune homme, les menottes à la main, et suivi de son camarade, qui avait mis pied à terre comme lui. 

 – Des menottes! à moi! s’écria Joseph en reculant avec horreur, et pourquoi? qu’ai-je fait pour cela? 

 – Eh! presque rien, dit le gendarme en montrant le corps inanimé de Michaud, un simple assassinat, ça ne vaut pas la peine qu’on en parle, mais vous savez, la justice est curieuse, elle a ses petites habitudes, et… bref, c’est un usage auquel nous vous prions de vous soumettre de bonne grâce. 

 Tout en parlant ainsi, le gendarme avait fait un signe à son compagnon, qui, s’approchant de Joseph, se jeta tout à coup sur lui, saisit ses deux bras et paralysa tous ses mouvements pendant qu’on lui passait les menottes aux mains. 

 – Mais ce n’est pas moi… je suis innocent!… s’écriait Joseph en se débattant, cherchez l’assassin, il doit être près d’ici. 

 – Vous l’avez vu, l’assassin? 

 – Hélas! non. 

 – Cependant vous attendiez ce pauvre homme ici, n’est-ce pas? 

 – Je l’attends depuis une heure, je l’ai vu entrer dans ce ravin, je lui ai parlé, et c’est pendant que je descendais ce petit sentier qu’il a reçu ce coup. 

 – Comment! il faut à peine une minute pour descendre ce sentier, et cette minute aurait suffi à un homme pour commettre un assassinat et disparaître sans être vu, sans qu’un cri, sans que le bruit d’une lutte vous eussent donné l’éveil? 

 – C’est ainsi que tout s’est passé, cependant, je vous le jure. 

 – Allons, pour un indigène de Saint-Georges, ce n’est pas fort; vous avez mal arrangé votre petite histoire, et je vous engage à trouver autre chose, si vous voulez obtenir les circonstances atténuantes. 

 – Moi!… soupçonné d’avoir assassiné M. Michaud, mon parrain, mon bienfaiteur! s’écriait Marchal en proie au plus violent désespoir, oh c’est infâme! 

 – As-tu trouvé l’arme? demanda un gendarme à son camarade, qui cherchait par tout le ravin, dans les herbes, dans le sable, dans les ornières. 

 – Je ne vois rien, répondit celui-ci. 

 – Fouillons-le. 

 – Je le veux bien, mais il n’aura pas été assez naïf… 

 – Qui sait! quelquefois, surtout quand ils sont encore novices dans le métier, ils perdent la tête et font toutes sortes de boulettes. 

 Et tous deux se mirent à le fouiller. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce papier là? dit l’un d’eux en s’emparant d’une lettre dans la poche de Joseph. 

 – Pardi! c’est une lettre, répondit l’autre, lis-la, ça va peut-être nous apprendre quelque chose. 

 – Voyons. 

 Il lut la lettre à haute voix; – c’était celle par laquelle Michaud priait son filleul de venir l’attendre ce jour-là et à cette heure à l’entrée du bois de châtaigniers. 

 – Bon, dit le gendarme, la brebis qui donne rendez-vous au loup; ça ne vous blanchira pas aux yeux des juges ça, mon petit bonhomme. Allons, en marche pour Saint-Georges; nous apprendrons là quelque chose de plus, et puis nous y trouverons sans doute quelqu’un qui s’est dégoûté du séjour de Brest et qui aura voulu venir respirer l’air du pays, comme ils font tous, les imbéciles. Connaissez-vous le nommé Eugène Salviat? 

 Joseph Marchal ne répondit pas; écrasé anéanti sous la violence de ces deux secousses, l’assassinat de Michaud et son arrestation, son esprit ébranlé ne discernait plus, ne comprenait plus rien. 

 Les deux gendarmes étaient remontés à cheval: ils placèrent Joseph entre eux, lui ordonnèrent de marcher, et tous trois se mirent en route pour le village de Saint-Georges. 

 – Il doit bien y avoir un médecin dans ce pays de démons, dit un des gendarmes à son compagnon, nous allons l’envoyer tout de suite soigner ce pauvre homme. 

 Couché à plat ventre dans le petit bois, à trois pas du ravin, Eugène Salviat avait assisté à toute cette scène, dont il n’avait perdu ni un mot, ni un incident. Quand il les vit s’éloigner, il se releva et se prit à respirer, comme soulagé d’un grand poids. 

 – Et maintenant, dit-il, le tour est joué!… 

 Et il ajouta: 

 – Voilà pour la vengeance… quant au reste, c’est à Paris qu’il faut aller le chercher, et, si je ne m’abuse, je crois que nous y aurons de l’agrément!… 

 Le soleil dardait ses rayons sur le port de Toulon, qui présentait en ce moment un tableau à la fois grandiose, pittoresque et imposant, – c’était l’heure du repos pour la population étrange qui travaillait là, depuis cinq heures du matin. 

 Des groupes de forçats accouplés reposaient sur le sol nu, en plein soleil; quelques-uns, plus délicats, avaient cherché l’ombre sous les hangars des chantiers; d’autres dormaient sur le pont d’une frégate en réparation; de toutes parts, enfin, c’étaient des bivouacs de casaques rouges qui étincelaient çà et là, avec des accidents d’ombre et de lumière, de l’effet le plus saisissant. 

 Un point sombre se montrait de distance en distance, à côté de ces masses rouges, – c’était le garde-chiourme, qui, le mousqueton en sautoir, veille incessamment sur la dangereuse population au milieu de laquelle il passe sa vie, et dont l’indomptable férocité met sans cesse ses jours en péril. 

 À quelques pas du quai, dans un endroit à peu près désert, l’un de ces hommes se promenait avec un air de complète insouciance, non loin d’un petit groupe de quatre forçats, sur lesquels il affectait de ne pas même jeter un regard. 

 Mais ceux-ci n’étaient pas dupes de ce manège; plus leur gardien semblait se relâcher de sa vigilance habituelle, plus ils se sentaient surveillés; ils gardaient le plus profond silence, n’échangeant entre eux ni un regard ni un signe, et paraissant n’éprouver d’autre sentiment que celui de l’ennui mortel qui mine ces misérables, que la justice vengeresse envoie périodiquement dans les bagnes. 

 Cet ennui n’est pas un vain mot, comme on pourrait le croire – c’est comme un spleen qui s’empare du forçat, à son arrivée au Pré , une sorte de nostalgie du crime qui le pousse parfois à assassiner, pour changer sa chaîne contre l’échafaud. 

 Ceux qui résistent à cette fièvre lente de l’ennui forment la petite minorité des hommes énergiques, que nul obstacle ne peut décourager, pour lesquels le mot impossible n’existe pas, et qui, chargés de fers, accouplés l’un à l’autre par une double entrave, soumis à une surveillance qui ne les quitte ni jour ni nuit, rêvent sans cesse l’évasion, la combinent et la préparent avec une patience inébranlable et parviennent fréquemment à la réaliser, malgré mille obstacles dont le moindre paraît insurmontables. 

 Les quatre personnages qui nous occupent en ce moment devaient appartenir à cette minorité redoutable, si l’on en jugeait par les précautions toutes particulières que prenait le garde-chiourme chargé de les surveiller, et surtout par le type de leurs physionomies, sur lesquelles dominaient la ruse et l’audace, en dépit de leurs efforts pour leur donner l’expression d’accablement et d’inertie qui distinguait presque tous leurs camarades. 

 L’un de ces hommes, remarquable entre les autres par le sentiment de calme dédaigneux et de résignation puissante qui se lisait dans ses grands yeux d’un bleu sombre, semblait être le point de mire de ses trois compagnons. Ceux-ci le regardaient en effet, de temps à autre, comme pour saisir sa pensée et conformer leur volonté à la sienne. 

 Cet homme, âgé de trente ans environ, se nommait Blondel. Quoique appartenant à l’une des classes aisées de la société, et bien qu’il n’eût apporté à Toulon ni une de ces renommées acquises par une longue série de forfaits, ni l’éclat d’un de ces crimes épouvantables qui font du coupable le héros du bagne où il arrive, Blondel exerçait une mystérieuse influence, ou pour mieux dire un empire absolu sur tous ses compagnons. 

 Son entrée au bagne de Toulon datait de dix années au moins; le jour, où pour la première fois il avait été jeté au milieu de ses nouveaux compagnons, accouplé à l’un d’eux par une lourde chaîne, la figure pâle, les mains blanches, presque idiot de surprise, il se prit à considérer, avec une sorte d’hébètement stupide, la veste rouge et le pantalon jaune dont on le gratifia; – il n’avait pas été accoutumé à porter cette ignoble livrée, et l’espèce d’horreur et d’étonnement qu’il manifesta, à la vue de cette toile grossière, de ce bonnet de laine, et de ces souliers ferrés qu’il devait porter désormais, fut pour les forçats qui l’observaient un sujet de raillerie et de quolibets. 

 Il devait prendre bientôt une éclatante revanche sur ses pairs. 

 Le lendemain et les jours suivants, ils continuèrent à le railler; mais à toutes les plaisanteries dont il était l’objet il opposa une impassibilité que rien ne put émouvoir, observant et étudiant tout ce qui se faisait autour de lui, et montrant la plus profonde indifférence pour l’opinion de ses compagnons dont sa longue patience lui avait attiré le mépris. 

 Un homme surtout s’était montré envers lui d’une brutalité révoltante: c’était un ancien carrier, espèce d’athlète que sa force prodigieuse et ses instincts féroces avaient rendu la terreur du bagne; on l’appelait le Sanglier, et sa tête énorme, au front bas, aux traits écrasés, aux yeux petits et étincelants, avait l’aspect inculte, sournois et sauvage de cette bête fauve. 

 Un hasard fatal avait donné cet homme, pour compagnon de chaîne, à un jeune homme brusquement arraché à la vie de Paris, et dont il faisait un véritable martyr, se servant de lui comme d’un esclave, le frappant souvent sans cause et redoublant envers lui de mauvais traitements, quand le malheureux, poussé à bout, suppliait le garde-chiourme ou quelque employé supérieur de ne pas aggraver encore la sévérité de la loi, en le laissant accouplé à ce bourreau. 

 Le Sanglier avait été plusieurs fois puni de la bastonnade, mais on avait constamment repoussé la prière de son compagnon, tendant à une séparation de corps, par cette raison que tous les autres forçats, redoutant comme lui d’être accouplés au carrier, il devait rester là où le sort l’avait placé. 

 Il va sans dire que chaque bastonnade avait pour résultat de valoir au malheureux Parisien une triple dose de vexations et de mauvais traitements; si bien que le pauvre diable, découragé, abruti, bien convaincu qu’il fallait renoncer à inspirer quelque pitié aux gardes-chiourme ou au bourreau auquel une cruelle destinée l’avait lié pour toujours, pâlissait et maigrissait à vue d’œil depuis quelque temps, et qu’il était facile de prévoir qu’il ne tarderait pas à trouver à l’hôpital la fin de ses tourments. 

 Un jour que le commissaire du bagne traversait le port, au moment du repos, – ceci se passait très peu de temps après l’arrivée de Blondel, – celui-ci se leva, ôta humblement son bonnet de laine et demanda à lui parler. 

 – Que voulez-vous? fit le commissaire. 

 – Une faveur! répondit Blondel. 

 – Qu’avez-vous fait pour la mériter? 

 – Rien; mais quand vous saurez la faveur que je vous demande, vous reconnaîtrez qu’il ne faut pas des titres bien puissants pour l’obtenir. 

 – Parlez. 

 – Monsieur le commissaire, reprit Blondel, voici un pauvre jeune homme qui n’a pas longtemps à vivre, si vous le laissez à la discrétion du Sanglier , qui l’a mis dans l’état où vous le voyez, et qui est en train de l’achever. Eh bien! la faveur que je demande, c’est de prendre la place du Parisien. 

 – Comment!… dit le commissaire, qui croyait avoir mal entendu, vous voulez être accouplé avec le carrier? 

 – Justement, monsieur le commissaire! 

 – Voilà un étrange caprice; mais enfin, puisque vous le voulez, j’y consens. 

 Et l’ordre fut donné de faire aussitôt la substitution demandée par Blondel. Ce dernier se trouva donc étroitement rivé au terrible Sanglier , à l’extrême surprise de tous les forçats, qui cherchaient vainement une explication plausible à la demande de Blondel. 

 Le moins étonné n’était pas le Sanglier , qui regardait son nouveau compagnon d’un air tout stupéfait. 

 Quant au Parisien, il pleurait de joie, en se voyant délivré de son implacable bourreau. 

 – Ah çà! qu’est-ce qu’il a donc dans le ventre, celui-là? se disaient entre eux les forçats en désignant Blondel, est-ce que le chagrin lui aurait bouleversé l’esprit? 

 – J’y suis, s’écria tout à coup le carrier, comme s’il eût trouvé le mot de l’énigme, il veut laisser sa peau au bagne, et c’est une manière de suicide comme une autre. 

 – Ça ne peut être que ça, répétèrent les forçats. 

 Blondel gardait le silence et souriait avec ironie. 

 – Eh bien! mon petit, tu seras content de moi, dit le Sanglier , en lui appuyant sa main large et puissante sur l’épaule; puisque tu te déplais ici, je te rendrai le service de ne pas te faire languir; et pour commencer, tiens… ma blague est vide, donne-moi la tienne. 

 – Je ne fume pas, répondit Blondel. 

 – Moi non plus, puisque c’est défendu, mais je chique… allons, ta blague! 

 – Je n’en ai pas. 

 – Tu débutes mal, dit le Sanglier en fronçant le sourcil. 

 – On débute comme on peut, repartit Blondel avec la même tranquillité railleuse. 

 Le Sanglier lui lança un regard plein d’éclairs. 

 – Eh bien! si tu n’as pas de tabac, reprit-il les dents serrées, au moins as-tu de l’argent? 

 – Ça, c’est différent, répondit Blondel, j’en ai. 

 – Tu en as? 

 – Oui, mais je le garde!… 

 Les forçats formaient galerie autour des deux interlocuteurs; un rire circulaire accueillit la réponse de Blondel. 

 Le sang monta tout à coup au visage du Sanglier, qui prit une expression de férocité hideuse. 

 – Ah! c’est comme ça, dit-il en relevant les larges manches de sa veste, eh bien! nous allons avoir de l’agrément. 

 Le cercle de curieux s’émut d’un sentiment de terreur et de pitié, à cette menace faite d’un tort qui promettait une sanglante issue à la discussion engagée. 

 – Encore une fois, tu refuses? reprit le carrier d’une voix étranglée par la colère. 

 Au même instant, le poing formidable du Sanglier se leva sur la tête de Blondel. 

 Mais, par un geste aussi rapide que la pensée, celui-ci saisit de sa main blanche le poignet bronzé de l’hercule, et le maintint immobile. 

 Le Sanglier ne put que lancer un juron et voulut se dégager; mais on eût dit que sa main était scellée dans un crampon de fer. 

 Bientôt même, on vit son visage pâlir, son corps se contorsionner, ses traits se crisper avec tous les signes de la plus violente douleur; et enfin, vaincu par la souffrance, il jeta un cri… 

 Blondel était un peu plus pâle que de coutume; mais il n’avait pas plus bougé que s’il eût été de marbre; il appela le Parisien d’un ton impérieux; et ce dernier accourut aussitôt, frappé de stupeur à l’aspect du Sanglier vaincu et dompté comme un enfant. 

 Les vingt forçats qui faisaient cercle respiraient à peine; quelques gardes-chiourme, mêlés parmi eux, paraissaient jouir de l’humiliation du carrier, et se gardaient bien de mettre fin à la lutte, comme ils eussent dû le faire. 

 – À genoux! dit alors Blondel, d’une voix éclatante et forte, en s’adressant à l’hercule, à genoux, misérable, devant celui que tu as si longtemps et si lâchement torturé! 

 – Jamais! jamais! hurla le Sanglier . 

 Blondel ne répliqua pas, mais les muscles de sa main se roidirent avec violence, et, presque aussitôt, le sang jaillit du poignet du forçat. 

 – Grâce! s’écria celui-ci, tu me brises les os; grâce! pitié! 

 Une pâleur livide couvrait ses traits, et la sueur ruisselait de son front. 

 – À genoux! répéta froidement Blondel, ou je te broie le poignet. 

 Le Sanglier n’essaya plus de lutter; il tomba à genoux devant sa victime. 

 Et Blondel lui lâcha le poignet, qui retomba inerte et sanglant: 

 – Et maintenant, ajouta-t-il, tâche que la leçon te profite; elle a été douce cette fois, mais elle sera plus rude, si tu me donnes le moindre sujet de plainte. 

 Le Sanglier courba la tête et montra une soumission et une humilité parfaites, tout le reste du jour. 

 – Gare la nuit! dirent les forçats, lorsque arriva, pour la chiourme, l’heure de rentrer et de se coucher. 

 En effet, le bruit d’une lutte terrible éveilla les forçats au milieu de la nuit; mais elle fut courte et avait cessé avant même que les gardiens ne vinssent s’interposer. 

 Quel en avait été le résultat? – C’est ce que chacun était impatient de savoir. 

 On ne l’apprit que le lendemain, au grand jour, en voyant le carrier la figure horriblement mutilée, les yeux noirs, la lèvre fendue et quatre dents de moins dans la bouche. 

 – Je n’ai pas encore voulu user de rigueur, lui dit Blondel devant ses camarades, mais la troisième sera la bonne; cette fois, je t’apprendrai comment on écosse un œil. 

 Mais le Sanglier était définitivement dompté, la bête féroce avait reconnu son maître, et, à partir de ce moment, elle n’essaya plus de se révolter. 

 La générosité, le courage, et par-dessus tout la puissance musculaire dont Blondel avait fait montre dans cette circonstance mémorable, avaient tout de suite fait de lui le héros du bagne; les preuves de haute intelligence qu’il donna depuis lui constituèrent une véritable autorité sur ses compagnons. Ceux-ci étaient habitués pourtant aux prodiges de toute sorte, accomplis par les forçats dans leurs évasions; mais ils furent forcés de s’incliner devant la supériorité de Blondel, pour lequel ils témoignèrent bientôt une admiration qui allait jusqu’au plus aveugle fétichisme. 

 L’autorité de cet homme s’exerçait depuis dix années, le jour où nous le montrons surveillé par un garde-chiourme, qui essaye de lutter avec lui de finesse et de dissimulation. 

 Comprenant enfin que sa comédie était éventée et qu’il avait affaire à plus fort que lui, le gardien prit le parti de s’éloigner, de manière à laisser les quatre forçats causer en toute liberté, et dans l’espoir de deviner à leur pantomime une partie des confidences qu’ils pourraient échanger. 

 C’est que, depuis plusieurs jours, l’administration avait été prévenue qu’il se tramait une évasion; seulement le délateur, – ou en termes de bagne, le renard, – qui avait fait cette révélation n’avait pu apprendre ni le nom des coupables, ni les moyens à l’aide desquels devait être tentée l’évasion. 

 Voilà pourquoi Blondel était l’objet d’une surveillance si active, quoiqu’on n’eût aucun motif de le suspecter plutôt que tout autre. 

 Quand l’argus se fut retiré tout à fait, hors de portée de la voix. 

 – Mes enfants, dit Blondel à ses trois compagnons, rappelez-vous toujours qu’entourés et épiés comme nous le sommes, trop de prudence n’est pas encore assez; c’est pourquoi deux d’entre nous vont se coucher à plat ventre, tandis que les deux autres tourneront le dos à notre gardien; grâce à ces précautions, nous pourrons causer, mais à voix basse et sans faire ni un geste, ni un signe de tête. 

 Blondel lui-même avait prononcé ces mots sans bouger et en ouvrant à peine les lèvres. 

 Après avoir fait cette recommandation, il se détira les bras, bâilla deux fois et s’étendit sur le sol. 

 Son compagnon de chaîne fit comme lui, et les deux autres tournèrent le dos au garde-chiourme. 

 – D’abord, continua Blondel à voix basse, j’ai une nouvelle à vous apprendre: notre ami et associé, Eugène Salviat, s’est évadé du bagne de Brest, il y a huit jours. 

 Les trois forçats eurent peine à retenir un cri de surprise. 

 – Mais, comment diable peux-tu savoir ce qui se passe à Brest? demanda l’un d’eux. 

 – Non seulement je sais ce qui s’y passe, mais c’est moi qui, d’ici, ai préparé et organisé l’évasion de Salviat. 

 – C’est merveilleux. 

 – Ce n’est pas tout; nous aussi, nous allons quitter le bagne. 

 – Voilà longtemps que tu nous parles de cela; mais à quand? 

 – Cette nuit même. 

 – Et le moyen? demanda un autre. 

 – J’ai dit que je vous le révélerais le jour même, vous allez le connaître. N’avez-vous rien entendu la nuit depuis quelque temps? 

 – Rien, et cependant j’ai passé bien des nuits sans dormir, dit l’un des forçats. 

 – Eh bien! moi, je les ai passées presque toutes ainsi, car, depuis un an, j’ai creusé, à partir de la dalle scellée sous le tollard où nous couchons, un souterrain qui, conformément à mes calculs, a abouti à un immense égout ayant issue du côté du port. 

 – Tu es sûr de cela? 

 – J’ai pénétré jusqu’au port, et je serais dehors depuis longtemps si je n’avais en vue que ma liberté; mais des raisons autrement puissantes m’appellent à Paris et pour l’exécution de l’œuvre que j’ai conçue, j’ai besoin de vous trois; toutes mes mesures sont donc prises pour quitter le pré cette nuit, et gagner le port; un homme dévoué nous y attendra, et, si j’en crois les nouvelles que je viens de recevoir, il ne nous manquera rien de ce dont nous aurons besoin. 

 Les trois forçats écoutaient bouche béante. 

 – Eh! comment diable as-tu pu?… dit le jeune homme. 

 – C’est très simple, répondit Blondel, j’ai fait vendre trois étuis en coco, contenant mes instructions en signes imperceptibles, perdus dans les sculptures, et les trois étuis ont été achetés cinq francs quatre-vingt-cinq centimes, laquelle somme est la réponse indiquée par moi. 

 – Tout cela est admirable… mais il nous faudra des limes pour scier nos fers, et je ne vois pas… 

 – J’ai déjà la mienne, mais comme une seule lime pour quatre entraînerait des lenteurs dangereuses, on va vous apporter chacun la vôtre. 

 – Quand cela? 

 – Dans un instant. 

 – Mais notre gardien? 

 – On vous les remettra sous ses yeux. 

 – Et qui osera?… 

 – Le fricotier. 

 – Tu l’as donc gagné? 

 – Nullement; j’ai fait de lui le meilleur des complices, le complice sans le savoir. 

 Blondel achevait à peine ces mots, quand le fricotier apporta aux forçats quatre gamelles et quatre salades commandées et payées par Blondel. 

 – Eh bien! et les scies! demanda un des plus jeunes du groupe. 

 – Vous avez chacun la vôtre, répondit Blondel. 

 – Elles sont donc au fond des gamelles! 

 Et chacun de chercher. 

 Blondel haussa les épaules. 

 – Regardez dans votre salade. 

 Tous trois regardèrent, mais ne trouvèrent rien… 

 Alors Blondel prit une côte de céleri, la cassa en deux et montra une lime qui y avait été introduite. 

 La salade contenait deux ou trois côtes semblables, qui avaient également servi d’étui à deux autres limes. 

 Tout cela s’était passé avec des précautions et des ruses de sauvages; de sorte que chaque forçat avait glissé sa lime dans sa poche, sans éveiller la défiance du garde-chiourme. 

 Deux heures après, la nuit tombait et les forçats rentraient dans leurs salles. 

 Le repas du soir avait eu lieu dans l’intérieur du bagne; – étranges agapes, où chaque escouade se repaît au baquet commun; où chaque lèvre s’approche du même bidon. – Suivant la coutume, quelques instants de liberté avaient été accordés à la chiourme à la suite de ce repas; puis un coup de sifflet avait retenti, et, à ce signal, cinq cents têtes s’étaient abaissées comme par enchantement, cinq cents corps s’étaient étendus sur le tollard et enroulés chacun dans la couverture d’herbe marine, qui, avec le serpentin, matelas d’étoupe de dix-huit pouces de largeur, forme toute la literie du forçat. 

 Le silence le plus profond règne à cette heure dans l’immense salle, – et, à voir l’immobilité de ces hommes, on se croirait transporté dans quelque lugubre nécropole, où cinq cents cadavres attendent la sépulture. 

 La pâle lumière que laissent tomber sur toutes ces têtes les fanaux accrochés aux voûtes élevées et sombres, ne fait qu’ajouter à l’illusion, en donnant des teintes blafardes à ces visages flétris par le vice. 

 On n’entend plus, de temps à autre, que les pas du rondier et le bruit sec de son marteau, qui fait résonner tour à tour les barreaux des grilles et les fers des forçats, leur rappelant ainsi la perpétuelle surveillance qui pèse sur eux. 

 À minuit, le rondier gagne enfin son lit de camp, et cherche le sommeil, tandis qu’autour de lui toute la chiourme s’endort ou fait semblant de dormir. 

 Mais qui pourra dire ce qui se passe à cette heure, dans cette salle pleine d’une ombre sinistre… Quels remords terribles viennent visiter alors ces consciences bourrelées! quels spectres hideux s’agitent et se tordent dans leur sommeil! 

 Dormir!… 

 Est-ce que l’on dort, quand on a bu à la coupe empoisonnée du crime? est-ce que l’on dort, quand on a les mains encore teintes de sang? est-ce qu’il peut reposer, celui-là qui, à travers les tressaillements de la nuit, entend peut-être encore les cris de ses victimes!… 

 Non… on ne dort pas au bagne!… et c’est là le châtiment; c’est là la justice de Dieu!… 

 À ce moment, celui qui eût regardé avec attention le spectacle qu’offrait le bagne, eût pu voir, vers un point de l’immense lit de camp, plusieurs corps se mouvoir lentement, mais si lentement, avec des précautions si infinies, et en étouffant si adroitement le bruit de leurs pas et de leur respiration, qu’on les eût pris pour des ombres. 

 Ils étaient quatre, et quoique le rondier eût éprouvé la solidité de leurs fers quelques heures auparavant, tous les quatre enlevèrent ces fers de leurs pieds et les déposèrent sur leurs serpentins, sans qu’ils rendissent le plus léger son. 

 Puis, ils se baissèrent en se glissant à la suite les uns des autres; puis encore ils disparurent successivement, comme s’ils se fussent engloutis dans les entrailles de la terre. 

 Ils étaient entrés dans un souterrain étroit, mais où le corps d’un homme pouvait pourtant se mouvoir à l’aise. 

 Blondel, qui était passé le dernier, replaça sans bruit la dalle qu’ils avaient soulevée, et suivit ses trois compagnons, qui marchaient dans l’ombre devant lui. 

 Ils avaient fait vingt pas environ quand les mains du premier, tendues en avant, rencontrèrent un obstacle: 

 – Halte! dit Blondel à voix basse. 

 Au même instant une petite lumière brilla, une mèche imbibée d’huile fut allumée et éclaira les lieux. 

 On reconnut dans le souterrain une excavation latérale dans laquelle étaient étalés des pantalons, des blouses, des mouchoirs, des perruques et des moustaches postiches. 

 – Ah çà! comment donc as-tu découvert ce souterrain? demanda le Parisien à Blondel. 

 – Ce souterrain, répondit ce dernier, c’est moi qui l’ai creusé. 

 – Toi! s’écrièrent les trois forçats stupéfaits. 

 – Mais des outils? reprit l’un d’eux. 

 – J’avais un clou. 

 – Pas autre chose? 

 – Un clou, te dis-je, et mes ongles qui valent l’acier le mieux trempé. 

 – Mais les gardes-chiourme? 

 – Ah! c’est que vous ne savez pas, vous autres… voyez-vous. Je me suis habitué à marcher, à agir, à faire les plus difficiles et les plus rudes travaux, sans produire le plus léger bruit; c’est un secret que je tiens des sauvages de l’Amérique, chez lesquels j’ai passé quelques années de ma jeunesse. 

 – Mais ces vêtements? 

 – Bah! j’en aurais trop long à vous raconter et nous n’avons pas de temps à perdre… Tenez, regardez là, à droite… que voyez-vous? 

 – Une large et profonde trouée dont les parois sont en brique… fit le carrier; je m’y connais… 

 – C’est un ancien égout qui aboutit au port, c’est-à-dire à la liberté. Vous avez entendu dire qu’un plan du bagne avait disparu, il y a quelques jours? 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien! ce plan, c’est moi qui l’ai effarouché… Grâce à lui, j’ai pu me guider sûrement dans mes travaux, j’ai calculé la direction de l’ancien égout, j’ai creusé dans ce sens ma voie souterraine, et mes calculs se sont trouvés justes, comme vous voyez. Maintenant, vous comprenez comme moi ce qu’il nous reste à faire: changer nos habits contre ceux-ci, enfiler l’égout jusqu’au port; une fois là, saisir une barque, et aller prendre terre à une lieue de la ville. 

 – Alors à l’œuvre, dit le carrier. 

 En moins de dix minutes les quatre forçats étaient transformés et méconnaissables, grâce aux nouveaux vêtements dont ils étaient couverts, grâce surtout aux fausses moustaches et aux perruques dont ils étaient affublés. 

 Alors, Blondel prit les devants et éclaira le chemin qu’il connaissait déjà; les quatre forçats s’avancèrent dans l’égout, s’arrêtant de temps à autre et prêtant l’oreille avec inquiétude, pour s’assurer qu’aucun bruit ne se faisait entendre, que tout était tranquille derrière eux, et que rien n’annonçait que leur évasion eût été découverte. 

 Au bout de cinq minutes, Blondel s’arrêta. 

 Ils avaient en face d’eux une lourde herse, destinée à empêcher le passage des immondices que les eaux fangeuses entraînaient avec elles. 

 Cette herse était levée et laissait un espace de trois pieds environ entre le sol et ses pointes aiguës; de sorte qu’un homme pouvait passer là très facilement, en se mettant à plat ventre. 

 – Passez vite, dit Blondel, c’est moi qui fermerai la marche… Allons, Lapostole, commence. 

 Lapostole était ce Parisien qui avait été si longtemps l’esclave et le martyr de Maclou, et dont le carrier était devenu le camarade. 

 Mais, à ce moment, un incident qu’on ne pouvait prévoir vint mettre pour quelques secondes l’entreprise en péril. 

 Comme Lapostole se disposait déjà à se rendre à l’invitation de Blondel, son compagnon de chaîne, que l’on appelait Faillard, l’arrêta impérieusement, et vint se placer devant lui. 

 – Un instant!…, s’écria-t-il en fronçant le sourcil, chacun son droit ici, et, comme je suis le plus ancien, c’est à moi de passer le premier. 

 – Est-ce que tu voudrais faire le méchant? interrompit brusquement Maclou, en lui jetant un regard de travers. 

 – Je ferai ce qu’il me plaira, s’écria le forçat à haute voix. 

 – Le misérable va nous perdre! dit Blondel en frémissant de colère. 

 Et comme le Sanglier s’approchait furieux de Faillard, et allait lui faire un mauvais parti: 

 – Non, ne le touche pas, ajouta vivement Blondel, il vaut mieux céder à son caprice; en ce moment le moindre bruit nous trahirait. 

 – Qu’il y prenne garde tout de même! insista Maclou, en le menaçant du poing. 

 – Dites tout ce que vous voudrez, riposta Faillard, mais je vous tiens tous les trois à ma discrétion; un cri, et vous êtes flambés; aussi je veux qu’on me cède, et on me cédera. 

 Il eût été difficile d’imaginer un type plus complètement ignoble que celui de ce misérable; ses traits, d’une pâleur terreuse, portaient l’empreinte de tous les sentiments lâches et honteux, avec un mélange de cynisme et de bassesse, qui rendait sa physionomie repoussante et inspirait dès le premier aspect le mépris et le dégoût. 

 Blondel lui frappa sur l’épaule, et le regardant fixement entre les yeux: 

 – Faillard, lui dit-il d’une voix énergique et ferme, et en faisant un effort évident pour comprimer sa colère, je t’ai mis de la partie, parce que, étant le compagnon de chaîne de Lapostole, on ne pouvait rien te cacher, et qu’il n’y avait pas moyen de faire autrement; mais, si j’étais seul en péril, et si une considération autrement puissante que le besoin de la liberté ne m’appelait pas à Paris, je t’écraserais sans hésiter sous mon talon, comme une des hideuses bêtes auxquelles tu ressembles par la face et par le cœur… là-dessus, passe et dépêche-toi, ou sinon… 

 Faillard triomphait! Lui dont la lâcheté était proverbiale au bagne, il profitait largement de la supériorité momentanée que lui donnaient les circonstances pour braver et défier ceux devant lesquels il avait si longtemps rampé. 

 Dans sa joie, il se suspendit aux barreaux de la herse, et se mit à la secouer de toutes ses forces, en gambadant et grimaçant comme un singe. 

 – Allons, fileras-tu? lui dit le Sanglier d’un ton qui arrêta brusquement ce délire. 

 – Suffit, on file, dit-il en secouant une dernière fois la herse, qui rendait un son lugubre et tremblait lourdement dans les crampons rouillés qui la retenaient au mur. 

 – On dirait qu’il a résolu de nous faire pincer, dit Maclou; mais tu peux compter sur une chose, ajouta-t-il en s’adressant à Faillard, c’est que si tout ce bruit donne l’éveil et que nous soyons découverts, je te prends par les pieds et te casse la tête contre cette herse; maintenant, je te donne deux secondes pour passer de l’autre côté. 

 Faillard comprit qu’il fallait en finir, que la patience de Blondel et celle du carrier touchaient à leur terme, et qu’il pouvait être dangereux de la pousser plus loin. 

 Il se jeta donc à plat ventre sur le sol et se mit à ramper comme un reptile. 

 Mais arrivé sous la herse, il ne put résister au désir de braver une fois encore le terrible Sanglier, et, s’arrêtant un moment, il appliqua un dernier coup de pied sur les barreaux de l’énorme grille de fer. 

 Ce fut comme un coup de théâtre!… 

 À peine eut-il imprimé à la herse cette dernière et violente secousse, qu’un bruit singulier se fit entendre, et qu’un nuage de poussière enveloppa les forçats, qui sentirent le sol trembler sous leurs oreilles. 

 Au même instant un cri déchirant vint frapper leurs oreilles. 

 – Mille millions de tonnerre! s’écria le Sanglier en frottant ses veux aveuglés, qu’est-ce que c’est que ça? 

 – Quoi? qu’y a-t-il murmura Lapostole, qui se crut à son dernier jour… 

 Blondel, aussi aveuglé que ses compagnons, était cependant resté impassible. 

 Un nouveau cri aussi déchirant que le premier se fit entendre encore une fois, et les trois forçats prêtèrent l’oreille. 

 – Je ne me trompe pas, dit tout à coup le Parisien, c’est la voix de Faillard!… 

 Le nuage de poussière qui venait de remplir l’égout commençait à se dissiper, et il devenait possible de distinguer les objets à la clarté de la mèche huilée que Blondel tenait toujours à la main. 

 Il s’approcha de Faillard, qui ne cessait de hurler et de râler, et alors un horrible tableau s’offrit à leurs yeux. 

 La vieille et lourde herse, dont les crampons rouillés étaient à moitié descellés, n’avait pu résister aux secousses que lui avait imprimées Faillard, et au dernier coup de pied qu’il venait de lui lancer, elle s’était brusquement détachée, et en tombant, trois pointes de fer s’étaient enfoncées dans les reins du malheureux. 

 C’était un affreux spectacle! l’homme criait en se tordant sur le sol, où il était cloué; il tournait vers ses compagnons des yeux suppliants et effarés, et ses traits contractés, couverts d’une pâleur mortelle et ruisselants de sueur, disaient éloquemment l’épouvantable douleur qu’il devait éprouver en ce moment. 

 – Que faire? dit Blondel. 

 – Ah! secourez-moi! secourez-moi!… balbutiait Faillard d’une voix défaillante. 

 – Le pis de l’affaire, dit Maclou, c’est que, grâce à ce misérable, le passage est fermé maintenant; nous ne pouvons plus passer sous la herse, puisqu’elle touche presque à terre… Nous ne pouvons pas davantage passer par-dessus, puisqu’il n’y a pas plus de sept à huit pouces entre le haut de la grille et la voûte; telle est la position, et pour la rendre pire encore, cet animal hurle et pleure comme si on l’écorchait vif!… 

 – Mais quel moyen d’en sortir!… fit Blondel, en se frappant le front avec impatience. 

 – Il me semble qu’il n’y en a qu’un, dit Lapostole, qui était devenu tout pâle à l’aspect de l’horrible torture endurée par Faillard: c’est d’unir nos forces pour relever la herse et dégager ce malheureux. Non seulement la pitié nous dicte ce parti, mais notre propre intérêt nous le commande, puisque nous ne pouvons passer et recouvrer la liberté qu’à la condition de relever cette herse. 

 Blondel écoutait; il opina du bonnet… Quant au Sanglier , il réfléchissait, et par instants ses sourcils se contractaient avec une sinistre expression. 

 – Il n’y a qu’un inconvénient, répliqua-t-il alors, c’est que la herse pèse au moins deux mille kilos, et que nous la briserions plutôt que de la soulever d’un pouce. 

 – C’est mon avis, dit Blondel; cependant nous allons le tenter, quitte à chercher un autre expédient, quand il sera bien prouvé que celui-là est impossible. 

 – Soit, essayons, approuva Maclou; mais il y a encore un autre moyen et je l’indiquerai tout à l’heure. 

 Alors, tous trois se baissèrent, saisirent le bas de la herse et firent des efforts inouïs pour la soulever. 

 Pendant cette tentative, Faillard s’était tu, mais ses regards, tournés vers ses trois compagnons, exprimaient avec une navrante éloquence l’espoir et l’anxiété qui devaient dévorer son cœur durant cette épreuve dont le résultat allait décider de sa vie. 

 Cette épreuve dura près de cinq minutes, au bout desquelles les trois forçats se relevèrent et restèrent quelques instants immobiles en face l’un de l’autre, haletants et ruisselants de sueur. 

 Les efforts réunis de deux hommes tels que Blondel et le Sanglier , dont la puissance musculaire faisait l’admiration du bagne et passait pour irrésistible, n’avaient pas fait vaciller la herse d’une ligne. 

 – Je l’avais bien dit, murmura Maclou. 

 – Eh bien! dit Blondel, fais-nous connaître ton moyen, et nous jugerons s’il est meilleur… 

 – Vous allez le comprendre tout de suite, répliqua le Sanglier: d’une part, vous avez vu que les forces réunies de trois hommes n’ont pu soulever cette herse, et d’une autre part, un seul coup de pied de Faillard a suffi pour la faire descendre… 

 – Eh bien! 

 – Eh bien! tout est là! pardieu!… Au lieu de la faire remonter, ce qui est impossible, il faut la faire descendre!… comprenez-vous. 

 – Je commence, dit Blondel avec un pli sombre sur le front. 

 – Oh! tu m’as compris… poursuivit Maclou, faire descendre la herse, entends-tu, la faire descendre jusqu’à ce qu’elle touche le sol, et alors nous pourrons filer par-dessus, car nous aurons un passage de plus de quinze pouces. 

 – Mais… Faillard… fit le Parisien en montrant le corps de celui-ci. 

 – Bah! son compte est réglé, nous abrégerons sa souffrance; et c’est le seul service que nous puissions lui rendre à présent. 

 – Oh! les lâches! les lâches!… s’écria Faillard, fou de terreur et de désespoir, c’est ma mort qu’ils veulent… mais je les dénoncerai… je crierai… j’appellerai… à moi! à moi!… 

 Et le malheureux se tordait avec des mouvements d’épileptique, et ses ongles s’enfonçaient dans la terre, et une écume sanglante souillait le coin de ses lèvres… 

 – Voyons… est-ce décidé?… dit le Sanglier avec autorité… voulons-nous, oui ou non, sortir d’ici?… 

 – Je donnerais un de mes membres pour sortir d’ici et me trouver à Paris, dit Blondel. 

 – Et Faillard tout entier ne vaut pas un des dix doigts de ta main, répondit Maclou; d’ailleurs, voilà toute la question: nous voulons partir, et il n’y a qu’un moyen pour cela; nous ne pouvons donc pas hésiter, et il faut en finir tout de suite… Mais je vois ce que c’est, vous avez des nerfs et ça vous les agace; eh bien! moi, je n’ai que des muscles, et je me charge de la besogne. 

 Il se mit aussitôt à grimper au grillage et il ne tarda pas à atteindre le haut de la herse. Puis, s’étendant dans toute la largeur de la grille, s’arc-boutant des pieds et des mains aux aspérités du fer et appuyant ses larges reins à la voûte, il se roidit de toute la force de ses muscles. 

 Alors, et sous cette puissante pression, la herse s’ébranla peu à peu, puis s’abaissa lentement et finit par aller toucher le sol… 

 Avant qu’elle l’atteignît cependant, un craquement épouvantable s’était fait entendre, suivi d’un cri qui n’avait rien d’humain. 

 C’était la herse qui venait de broyer les reins de Faillard… 

 Le supplice du malheureux dura dix minutes, au bout desquelles les pointes de la herse touchaient le sol, et le râle de Faillard cessait de se faire entendre. 

 – C’est fait! s’écria le carrier en se laissant glisser de l’autre côté de la grille. 

 Blondel et Lapostole l’eurent bientôt rejoint, et tous trois se mirent à marcher rapidement en avant, pressés de regagner les deux heures qu’ils venaient de perdre là, et sans accorder ni un regret, ni une émotion même passagère au malheureux qu’ils laissaient râlant derrière eux. 

 Tout à coup, Maclou s’arrêta dans sa marche rapide et se mit à regarder ses deux compagnons avec une sorte d’effroi. 

 – Avez-vous entendu? dit-il à voix basse. 

 – Parfaitement, répondit Lapostole en pâlissant; c’est un coup de canon, le signal de notre évasion. 

 – Que faire? demanda le carrier à Blondel, poursuivre notre marche vers le port, impossible; tous les points sont surveillés, maintenant que l’éveil est donné; rester ici, ce n’est guère moins dangereux, quel parti prendre? 

 Blondel se contenta de sourire. 

 – Par combien de coups de canon annonce-t-on l’évasion d’un forçat? dit-il. 

 – Deux coups, répondit le carrier. 

 – Tu en as entendu un? 

 – J’en suis sûr. 

 – Et moi aussi; eh bien! Écoute. 

 Maclou et Lapostole prêtèrent l’oreille, en proie à une fiévreuse anxiété. 

 Un second coup de canon se fit entendre. 

 – Tu vois bien que notre évasion est découverte, et que nous sommes perdus! reprit le carrier. 

 Un sourire diabolique effleura les lèvres de Blondel. 

 – Écoute toujours, dit-il. 

 – Eh! que diable veux-tu que nous écoutions, maintenant? 

 – Tu vas le savoir. 

 Deux minutes s’écoulèrent dans le plus profond silence, puis un troisième coup fit trembler le sol sous les pieds des forçats. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire? demanda Lapostole stupéfait. 

 – Cela veut dire, répondit Blondel, que j’ai choisi, pour réaliser notre entreprise, le jour de la fête de Sa Majesté le roi des Français. 

 – Mais dans quel but? fit le Sanglier. 

 – Imbécile, repartit Blondel en haussant les épaules, mais tu ne comprends donc pas que c’est notre salut, cela;… car si l’on vient à s’apercevoir de notre fuite, il sera impossible de la signaler, puisque les deux coups de canon qui l’annonceraient à la population des environs se confondraient avec les salves tirées de minute en minute pour fêter la Saint Louis-Philippe. 

 À cette révélation, le carrier saisit la main de Blondel avec enthousiasme, et la pressa énergiquement dans les siennes. 

 – Nom de nom! tu es un fier homme, lui dit-il avec exaltation, et je te le répète, à dater d’aujourd’hui, tu peux compter sur moi comme un maître sur son chien. 

 – J’y compte bien aussi, et tu pourras m’être utile à Paris, repartit Blondel; mais, puisque nous voilà rassurés, en route! et ne nous arrêtons plus. 

 Quelques minutes après, ils atteignaient l’extrémité de l’égout et se trouvaient, à ciel découvert, à l’extrémité du grand bassin. 

 Le premier objet qui frappa alors leurs regards fut une barque au fond de laquelle était étendu un matelot. 

 À cette vue Maclou voulut faire un pas en arrière et rentrer dans l’égout; mais Blondel l’arrêta. 

 – Cette barque est pour nous, et cet homme nous attend, dit-il laconiquement. 

 Et il ramassa trois petits cailloux qu’il lança successivement dans la barque, à intervalles égaux. 

 Au troisième caillou, le matelot se leva, prit les avirons et s’approcha du bord. 

 Blondel s’élança aussitôt dans la barque, et ses deux compagnons l’imitèrent. 

 – Et le quatrième? demanda le marin à Blondel. 

 – Resté en route, répondit celui-ci. 

 – Oui, reprit Maclou, il garde la maison pour cause d’indisposition. 

 Le marin se mit à ramer sans ajouter un mot; ils passèrent lestement à travers le port encombré, et, au bout d’une heure environ, les trois forçats mettaient pied à terre. 

 – Mille diable! ça n’a pas été sans peine, s’écria le carrier, mais nous devons un beau cierge à Blondel. 

 – Vous comprenez que la prudence exige que nous nous séparions ici, objecta ce dernier; il faut que nous nous rendions à Paris par des routes différentes. Je vous donne rendez-vous dans quinze jours au Petit-Pot . 

 – C’est entendu, firent les deux autres. 

 – D’ici là, vous aurez rempli la mission dont je vous ai chargés tous les deux, et vous aurez à m’en rendre compte. 

 – Tu peux te fier à nous. 

 – Il n’y a qu’une chose qui m’embarrasse… sans m’embarrasser, dit le carrier avec un singulier sourire, c’est l’article financier. 

 – Crois-tu que je n’y ai pas songé? 

 – Tu as pu cacher de l’argent? 

 – Parbleu! 

 – Combien as-tu? 

 – Deux cents francs. 

 – Pas possible! on t’a fouillé cent fois, on a décousu tes habits, sondé tes souliers, ton bonnet, jusqu’à ta chemise. 

 – Ils n’avaient pas songé à tout, répliqua Blondel sur un ton ironique. 

 Et pendant que ses deux compagnons le regardaient avec un étonnement qui touchait à la stupidité, il tira de chacune de ses deux oreilles une petite houle de coton, qu’il mit aussitôt en morceaux, et qui contenait un billet de cent francs. 

 Maclou et Lapostole restèrent ébahis. 

 – Tenez, dit Blondel, voilà un billet, pour vous; je garde l’autre pour moi; surtout, dit-il à Maclou, pas de mauvaise foi, pas de despotisme; j’exige que le billet reste entre les mains de Lapostole jusqu’à ce qu’il l’ait changé et t’en ait remis lui-même la moitié. Et maintenant, mes enfants, je vous recommande la plus stricte probité, jusqu’au jour où nous nous retrouverons à Paris; à cette seule condition, vous pourrez rester libres et m’être utiles; à cette seule condition aussi je me charge de votre sort et m’engage à vous garantir contre toutes les recherches de la police, entre les mains de laquelle vous retomberiez avant un mois si je vous abandonnais à vos instincts et à votre imprudence. 

 – Adieu donc! Encore une fois rappelez-vous notre rendez-vous dans quinze jours, à minuit, au Petit-Pot . 

 Il serra la main de ses deux compagnons et partit. 

 Le centre de la colonie étrange, connue sous le nom de Petite-Pologne, formait un parallélogramme renfermé entre les rues de la Pépinière, du Rocher, de Miroménil et de la Bienfaisance. Là, tout était triste et hideux, tout sentait le mélange de la misère et du vice, tout affectait douloureusement le regard, qui s’étonnait d’abord pour se détourner bientôt avec dégoût des mille stigmates qui marquaient ces maisons sombres et portant je ne sais quel cachet fatal de dégradation. 

 Le soir, s’allumaient, dans l’ombre du mystérieux quartier, des tapis-francs, comme la Cité seule avait pu en fournir le type. On les distinguait de loin à la pâle et sinistre lumière dont les rayons, tamisés par des rideaux de cotonnade rouge, jetaient sur le sol de sanglants et lugubres reflets. 

 Le plus vaste, le plus hideux et le plus achalandé de ces bouges, était sans contredit le fameux cabaret du Petit-Pot , dont la notoriété est inscrite sur les registres de la police, et dans les terribles annales du crime. C’est là que se réunissaient chaque soir ces industriels équivoques qui ne peuvent trouver ailleurs que dans Paris un centre à l’exercice de leurs talents, un aliment à leurs instincts, un essor aux merveilleuses aptitudes que développe en eux la nécessité qui les poursuit: monde unique, qui prend ses contingents dans tous les bas-fonds et emprunte à toutes les fanges; sorte d’égout moral qui reçoit incessamment les immondices de toutes les classes de la société, et où viennent aboutir les versants de la honte et du crime!… 

 Toutes les industries étaient représentées dans ce cloaque social, depuis le pseudo-chiffonnier, jusqu’au négociant en ferraille, en passant par le marchand de peau de lapin!… 

 Il y avait là des marchands d’habits et des joueurs d’orgues!… il y avait des montreurs de singes, et des marchandes à la toilette, des bandits et des recéleurs, d’anciennes lorettes et d’anciens forçats; il y avait de tout enfin, – même des honnêtes gens!… 

 Le quartier a disparu aujourd’hui, et demain on ne saura plus même s’il a existé; que ces quelques lignes consacrent donc au moins son souvenir! 

 C’était un lundi, il avait encombrement dans la vaste salle du Petit-Pot , lorsque la porte de l’établissement s’ouvrit et donna passage à un nouveau client. 

 C’était un individu de vingt-deux à vingt-trois ans, vêtu d’une blouse bleue et d’un pantalon de toile blanchâtre, la tête couverte d’une casquette dont la visière vernie, à moitié décousue, lui retombait entièrement sur les yeux, et portant au cou un fragment de cravate noire tordu en corde à puits et luisant de graisse. 

 Cet homme avait la lèvre ornée d’une moustache noire, brillante de cosmétique, et ses cheveux également noirs étaient pommadés et lissés avec un soin tout particulier. 

 Sa physionomie dénotait une de ces natures paresseuses et indolentes, que les plus dures épreuves de la vie n’ont pu entamer, et qui cachent sous les dehors d’une insouciance féline, un cœur ulcéré et plein de haine sauvage! – C’était un de ces héros du bagne que la société trouve toujours prêt à la révolte, qui semblent n’avoir jamais eu aucune notion du bien ni du mal, et qui associent, à de certaines heures, l’astuce tortueuse du serpent à l’implacable cruauté du tigre. 

 Un nuage opaque, mêlé d’exhalaisons putrides, remplissait la salle, et laissait voir, çà et là, la lumière des quinquets comme des nébuleuses, et les individus comme des ombres informes. 

 – Oh! oh! fit le nouveau venu, pris à la gorge par cette épaisse et nauséabonde atmosphère, il paraît que l’on n’a pas l’habitude de brûler ici des pastilles du sérail… 

 – De quoi! de quoi!… répliqua aussitôt une voix rude à ses oreilles… faut donc servir des essences à Monsieur? 

 Le jeune homme à la blouse se frotta les yeux, et porta ses regards vers la direction d’où sortait cette voix. 

 Il aperçut alors une masse compacte, dont le tronc, le ventre, les épaules, le cou, la tête, formaient un tout volumineux, grotesque, mal ébauché, dans lequel deux points brillants au milieu d’une espèce de boule pleine d’aspérités écarlates, laissaient deviner un visage humain. 

 Cette chose informe, enfouie entre un large fauteuil et un comptoir en plomb inondé de vin bleu, n’était autre que la mère Gorgogne, l’aimable propriétaire de cet Eldorado, à laquelle ses pensionnaires avaient donné l’ironique sobriquet de la Sylphide , et dont le véritable nom était Barbette Marchal. 

 Depuis trente ans qu’elle habitait là, et qu’elle tenait le cabaret du Petit-Pot , le genre de vie de la mère Gorgogne était immuablement le même, sans la plus légère variante. Le matin à six heures elle entrait, ou plutôt elle s’incrustait dans l’espèce de niche arrangée pour elle, qui ressemblait vaguement à un fauteuil, et s’adaptait comme un vêtement à sa monstrueuse rotondité. Une fois là, elle n’en bougeait plus jusqu’à minuit, y prenant ses trois repas et y buvant dans le courant du jour une quantité de canons qui, scrupuleusement additionnés, eussent pu former un total de cinq à six litres. 

 Comment, avec ce régime, la mère Gorgogne jouissait-elle de la plus florissante santé, de l’appétit le plus robuste qu’on pût citer dans toute la Petite-Pologne , c’est un mystère que nous ne nous chargeons pas d’expliquer, et qui embarrasserait peut-être la Faculté elle-même. 

 La souveraine du Petit-Pot avait sous ses ordres une demi-douzaine de garçons; qui lui obéissaient avec une remarquable docilité, quoiqu’ils fussent tous taillés en hercules, qualité essentielle dans un cabaret où se réunissait d’ordinaire une population de filous et de repris de justice. 

 Cependant, l’homme à la blouse s’était approché de l’hôtesse, et se penchant mystérieusement à son oreille: 

 – Voyons, dit-il brusquement, est-ce qu’il n’y a pas moyen de causer ici? 

 – Cause, mon ami, repartit la mère Gorgogne, cause… Qu’est-ce que tu as à me dire? 

 – D’abord, continua son interlocuteur… j’ai à te dire que l’on m’attend. 

 – Bah et qui ça? 

 – Des amis. 

 – Quels amis? 

 – Enfin je me nomme Eugène. 

 – Et puis? 

 – Barrabas. 

 – Fallait donc le dire tout de suite, imbécile… 

 La mère Gorgogne cligna de l’œil et fit signe au jeune homme d’approcher. 

 – En ce cas, dit-elle en baissant la voix, va au fond de la salle, sous le dernier quinquet à gauche, et tu trouveras à qui parler. 

 – À la bonne heure! répondit Eugène, il ne s’agit que de s’entendre. 

 Et, pirouettant sur son talon, il remit sa casquette sur son front et se dirigea vers le fond de la vaste salle, dont l’atmosphère commençait à lui devenir familière. 

 En approchant de l’endroit indiqué, c’est-à-dire du dernier quinquet à gauche, il aperçut trois hommes groupés autour d’une table, et causant à voix basse… Il hésita un instant avant de les aborder; puis, son regard ayant fixé attentivement l’un de ces trois hommes, son irrésolution cessa aussitôt. 

 – Eh! c’est lui! dit du ton le plus naturel, l’un des trois buveurs, qui n’était autre que Blondel. 

 – Pharaon! dit à son tour Eugène, en serrant la main que lui tendait Blondel. 

 – Et voilà deux amis que je te présente, Bidart et Rigollo, reprit Blondel, en désignant du doigt Maclou le carrier, et Lapostole le Parisien. 

 Eugène Salviat examina les deux forçats, qui en firent autant de leur côté, chacun, de part et d’autre, cherchant à apprécier ce nouvel associé. 

 Blondel jeta alors un regard à droite et à gauche, étudia d’un rapide coup d’œil les physionomies qui l’entouraient, et s’assura que les uns étaient absorbés par leurs propres affaires, et que les autres étaient occupés à s’enivrer consciencieusement et sans arrière-pensée. 

 – Maintenant que nous voilà réunis tous trois, dit-il, après cet examen et en baissant la voix, nous pouvons causer d’affaires. D’abord, toi, Lapostole, qu’as-tu à m’apprendre?… 

 Mais au moment où le Parisien s’apprêtait à répondre, Blondel lui imposa silence d’un geste impérieux. 

 Derrière lui, un nom venait d’être prononcé, qui l’avait fait tressaillir, et qu’il ne s’attendait guère à entendre en ce moment, et surtout en cet endroit… Ce nom avait été jeté dans une conversation qui se tenait derrière lui et à laquelle il n’avait, jusque-là, apporté aucune attention. 

 – Oh! je suis sûr qu’il va venir, disait une voix de basse, profonde et rauque comme un rugissement de bête fauve; le comte de Précigny me l’a assuré, et il doit savoir à quoi s’en tenir; car, je crois qu’il a des raisons toutes particulières, pour s’intéresser au petit. 

 Le ton ironique dont avaient été prononcés ces derniers mots lui donnait un sens tout à fait opposé à sa signification réelle. 

 Blondel se retourna lentement, sans affectation, et vit trois hommes attablés, parmi lesquels se faisait remarquer, par sa haute taille, sa large encolure, ses membres puissants, sa face colorée et encadrée d’épais favoris roux, un individu vêtu d’un large pantalon de toile et d’une espèce de bourgeron de marin, en tricot à rayures bleues et blanches. On l’appelait l’ Écossais . 

 Malgré les précautions et l’air indifférent qu’avait pris Blondel pour jeter un coup d’œil sur ce personnage, celui-ci s’aperçut qu’il était observé, et il fronça le sourcil en jetant au curieux un regard menaçant. 

 Blondel feignit de ne pas le voir, se tourna vers ses trois compagnons et se remit à causer avec eux, mais en donnant toute son attention à ce qui se disait derrière lui. 

 – Merci, plus que ça de connaissances! dit un des buveurs attablé avec l’hercule aux favoris roux, un comte, excusez du peu! 

 – Voilà le monde que je fréquente, répondit celui auquel s’adressait ce compliment. 

 – Accent britannique, favoris roux. – Ce doit être mon homme! murmura Blondel, devenu pensif tout à coup. 

 Mais il n’eut pas le temps de se livrer à ses réflexions, car à peine eut-il pris sa tête dans ses mains, comme pour y fixer une pensée qui le fuyait, que la porte du caboulot s’ouvrit et qu’un jeune homme entra! 

 – C’est lui! fit le colosse à ses côtés, en s’adressant à ses compagnons; attention vous autres, voilà le moment! 

 Blondel tressaillit. 

 Celui que l’on désignait ainsi était un jeune homme, presque un enfant! Il était pâle, frêle et délicat, et à la manière embarrassée et gauche dont il essaya ses premiers pas dans le cabaret, on devinait facilement qu’il n’avait pas l’habitude de fréquenter de pareils établissements. 

 Enfin, apercevant une table libre, non loin de celle qu’occupaient Blondel et son monde, il s’en approcha en hésitant et attendit en silence. Un garçon vint aussitôt lui demander ce qu’il désirait prendre. 

 – Ce qu’il vous plaira, répondit le jeune homme presque à voix basse; on m’a écrit de venir ici, ce soir, en m’assurant que j’y trouverais une personne dont j’étais connu et qui s’intéressait à moi, et je suis ici pour cela; quant à boire, je vous le répète, donnez-moi ce qu’il vous plaira, cela m’est indifférent. 

 Le jeune homme qui semblait si dépaysé parmi les habitués du Petit-Pot pouvait avoir vingt ans; sa physionomie était intelligente, malgré quelque chose d’embarrassé et de craintif, et toute sa personne avait un air de distinction native, qui perçait en dépit d’une mise dont l’excessive simplicité trahissait la gêne. 

 Blondel, qui l’avait examiné d’abord avec curiosité, éprouva bientôt un trouble qui alla croissant pendant quelques minutes, et finit par le dominer à un tel point, qu’il laissa échapper un cri et eut besoin de faire un effort inouï pour se dompter et recouvrer quelque sang-froid. 

 Un incident contribua à lui donner la force qui lui eût manqué peut-être sans cela. 

 L’Écossais venait de se lever et était allé s’asseoir en face du jeune homme. 

 Il serait impossible de rendre l’impression que produisit sur celui-ci l’apparition de l’hercule aux cheveux roux. 

 Une pâleur mortelle se répandit sur ses traits, qui s’altérèrent aussi rapidement que s’il eût été frappé au cœur, et détournant les yeux avec une terreur indicible: 

 – Mac-Bell! murmura-t-il d’une voix éteinte. 

 – Ah! ah! mon petit, je te retrouve enfin, dit l’Écossais en attachant sur le jeune homme un regard qui semblait exercer sur celui-ci une intolérable fascination; voilà la deuxième fois que nous brûlons la politesse à papa, mais ce sera la dernière, ou je veux bien y perdre mon nom! 

 Et se levant brusquement: 

 – Allons! ajouta-t-il d’un ton qui n’admettait pas de réplique, debout, s’il vous plaît, et filons. 

 – Eh bien! non! s’écria le jeune homme en saisissant la table d’une main crispée, vous m’avez trop fait souffrir, et cette fois, ce serait ma mort, je la lis écrite dans vos yeux! 

 En effet, une méchanceté féroce, impitoyable, éclatait sur les traits de l’Écossais. 

 – Nous voulons donc résister! dit celui-ci d’une voix rauque et en s’approchant du jeune homme. 

 – Ne me touchez pas, balbutia la victime, ne me touchez pas… nous ne sommes pas seuls, cette fois, j’appellerai à mon secours… je crierai… je… 

 – Oui! oui! appelle… mon bonhomme, repartit Mac-Bell en haussant les épaules, mais pas un ne viendra, car celui qui tenterait de te défendre sait d’avance ce qui l’attendrait. 

 Et étendant sa main large et musculeuse vers sa victime, qui se cramponnait à la table en frissonnant de tous ses membres, il allait l’enlever et l’emporter comme une plume, quand tout à coup il se sentit aveuglé par un liquide qui venait de lui être lancé au visage, et qu’il sentit ruisseler sur son cou et sur sa poitrine. 

 Quand il fut revenu du saisissement que lui avait causé cette douche inattendue, l’Écossais jeta rapidement les yeux autour de lui, en lâchant un juron si effroyable et si retentissant, que toute la salle en fut ébranlée, et que tous les regards se tournèrent de son côté. 

 – Quel est le chien qui m’a jeté ça au visage? cria-t-il avec une expression de rage qui rendait sa physionomie mille fois plus effrayante. 

 Blondel se leva, fit deux pas vers lui, et le regardant fixement: 

 – Ce chien-là, c’est moi, dit-il d’une voix énergique et ferme. 

 Mac-Bell n’en pouvait croire ses yeux. 

 – Toi! toi! dit-il avec une fureur éclatante… Eh bien! nous allons rire. 

 – À la bonne heure! répliqua Blondel, – d’un ton enjoué; – moi, d’abord, je ne déteste pas la gaîté. 

 Mac-Bell avait déjà retroussé ses manches et mesuré dédaigneusement du regard la taille et l’encolure de son adversaire, dont la tête lui venait à la poitrine, et dont les membres, quoique bien attachés, n’avaient rien d’imposant dans leurs proportions. 

 – Si tu ne te tires de mes mains qu’avec une aile de moins, lui dit-il, tu pourras te vanter d’avoir de la chance. 

 – J’en ai quelquefois à ce jeu-là, repartit Blondel. 

 Un pugilat était une fête au Petit-Pot ; mais la fête était doublement intéressante, ayant pour héros un homme de la trempe de l’Écossais; aussi toute la foule fit-elle cercle autour des deux champions, auxquels on s’empressa de faire une belle place, en mettant de côté cinq ou six tables. 

 – Et vous autres, dit un des compagnons de l’Écossais, connu sous le sobriquet du Charbonnier, aux trois camarades de Blondel, je vous préviens que si vous vous avisez de vouloir venir au secours de votre ami, je me charge de vous casser les reins. 

 – Convenu!… répondit le carrier, et je te promets la pareille si tu fais seulement le simulacre d’aider ton grand rouget. 

 Le plus profond silence régnait en ce moment; les deux ennemis étaient en face l’un de l’autre, et en garde. 

 La position de l’Écossais annonçait un boxeur de profession, tandis que Blondel trahissait dans la sienne une grande inexpérience, ce qui, outre ses autres désavantages, donnait à Mac-Bell une supériorité si évidente, que personne n’hésita à lui prédire la victoire. 

 Ce fut l’Écossais qui attaqua, et son premier coup fut heureux: il atteignit Blondel à la poitrine, et avec une telle force qu’on s’étonna de ne pas voir celui-ci rouler à terre. 

 L’Écossais surtout en parut surpris, et, tout en se préparant à une seconde attaque, il l’examina avec un sentiment de curiosité. 

 Blondel prit l’offensive à son tour, mais évidemment il était novice dans l’art de la boxe; de sorte que ses coups étaient toujours parés, tandis qu’il évitait rarement ceux par lesquels on lui ripostait. 

 Un coup asséné en pleine poitrine lui fit cracher le sang; un autre le fit chanceler… Alors l’Écossais, profitant de ce moment de vertige, se mit à frapper avec une telle force et une telle rapidité, que ses poings semblaient deux marteaux mus par quelque puissante machine. 

 Et à chaque coup, Blondel reculait d’un pas; déjà son visage ruisselait de sang et de sueur; sa poitrine sifflait haletante; ses poings allaient indécis et sans vigueur… tout, en un mot, annonçait la fin de la lutte, c’est-à-dire la défaite honteuse de Blondel. 

 – Eh bien! ça n’aura pas été difficile, ne put s’empêcher de dire Mac-Bell. 

 Mais, à ce moment, une véritable transformation s’opéra tout à coup chez Blondel; il s’essuya le visage, lança sur l’Écossais un regard flamboyant, laissa échapper une espèce de rugissement sourd; puis, se ramassant sur lui-même, comme le tigre au moment de se ruer sur sa proie, et portant ses deux poings en avant, il fit un bond, tomba sur Mac-Bell avec l’irrésistible puissance d’un projectile lancé par une machine de guerre, et renversant comme un jouet d’enfant la barrière que lui opposaient les deux poings du colosse, il l’étendit sur le sol aussi violemment que s’il eut été frappé de la foudre. 

 Il y eut un moment de stupeur à ce spectacle inattendu, et la foule, enthousiasmée en face de l’Écossais étendu à terre et de Blondel debout, magnifique d’énergie, de colère et d’orgueil, se mit à crier bravo et à battre des mains. 

 Blondel remercia avec l’orgueilleuse modestie d’un triomphateur, et, sans plus s’occuper du colosse qui gisait à ses pieds, il se tourna vers le jeune homme que sa victoire délivrait de tout danger. 

 – Quant à vous, mon ami, lui dit-il, vous êtes libre et vous pouvez vous retirer. 

 Le jeune homme lui serra la main avec effusion. 

 – Ah! que de reconnaissance! s’écria-t-il ému et transporté, et que pourrai-je jamais faire pour vous témoigner. 

 Blondel arrêta du geste cette effusion. 

 – Pour ce service que je viens de vous rendre, lui dit-il, je ne vous demande qu’une chose… 

 – Parlez! parlez! 

 – Votre main! 

 – Ah! de grand cœur – et la voici! 

 Et le jeune homme ayant serré de nouveau les mains du forçat: 

 – Mais ce n’est pas tout, ajouta-t-il, avant de m’éloigner, et pour le cas où vous auriez besoin de moi, voici ma carte, monsieur, et j’espère que je vous reverrai!… 

 Blondel s’inclina sans répondre, et salua le jeune homme, qui venait de gagner la porte. 

 Quand il fut sorti, il jeta un regard rapide sur la carte. 

 Il n’y avait que ces mots: 

 Maurice Dubreuil, rue de Provence, n° 23 . 

 – Eh bien! voilà qui est parfait, murmura Blondel, dans quelques jours, nous pourrons aller trouver M. Maurice Dubreuil! 

 Le vicomte Maxime de Brescé donnait un déjeuner de garçon dans son hôtel, situé rue du Faubourg-du-Roule. 

 Cet hôtel était divisé en deux parties: l’une ayant vue sur la rue, l’autre, séparée de la première par une cour, donnant sur un vaste jardin. 

 C’est ce dernier corps de logis qu’habitait Maxime, qui y vivait tout à fait en garçon. 

 Depuis la mort de son oncle, il avait repris sa vie élégante d’autrefois, et à part certain pli soucieux qui se creusait parfois sur son front, nul n’eût pu se douter qu’il y avait un drame terrible dans le passé encore récent de cet homme! 

 Il était midi. 

 Le jeune vicomte causait en ce moment dans un petit salon, avec un personnage d’une cinquantaine d’années environ, dont la mise et les façons annonçaient qu’il appartenait à une aristocratie quelconque, celle du nom ou de la fortune, plutôt à la première qu’à la seconde. 

 Très brun de barbe et de cheveux, la moustache longue et brillante, large et touffue, ce qui lui donnait une expression de dureté remarquable, il avait le regard vif et tranchant, le geste bref, le port de tête hautain, quelque chose, enfin, de sec et d’impérieux dans l’accent. 

 Il était debout, en face de Maxime assis, ou plutôt paresseusement étendu dans un large fauteuil, et savourant, avec le calme le plus profond, la parfaite béatitude de l’homme complètement heureux, un irréprochable londrès. 

 – Ah çà! mon cher Maxime, dit tout à coup son interlocuteur, il me semble que votre ami Lardillon se donne des airs de se faire attendre. 

 – Pas du tout, cher ami, repartit Maxime, car midi vient de sonner et le rendez-vous est pour midi et demi; or, vous saurez que Lardillon arrive toujours à l’heure, mais jamais cinq minutes avant: il prétend que ce serait cinq minutes de perdues pour les affaires ou les plaisirs. 

 – Singulier nom et singulier homme, que ce Lardillon! Ne l’avez-vous pas admis un peu légèrement dans votre intimité! 

 – Dites un peu forcément… 

 – Comment cela? 

 – Ne savez-vous pas que depuis cet héritage qui est censé avoir mis quatre millions à ma disposition, je suis dix fois plus gêné qu’auparavant; convaincu que j’allais entrer immédiatement en possession de ma nouvelle fortune, toute la foule de mes créanciers se rua vers mon hôtel… c’était une procession… il en sortait, je crois, de dessous terre; si bien que ma position eût été pire encore qu’il y a trois mois, si la providence n’était venue à moi sous les traits de Lardillon, homme rare et précieux, s’il en fût, qui trouverait des pépites d’or dans les ruisseaux de Paris. 

 – Et il vous procure de l’argent! 

 – Cinquante mille francs, aujourd’hui même. 

 – Et ces cinquante mille francs sont remboursables! 

 – Dans trois mois… au taux anodin de cent pour cent. 

 – Diable! mais c’est fort raisonnable! – Et vous attendez deux autres convives, je crois? 

 – Oui; l’un est mon nouvel ami, le marquis de Santa-Croce, que vous avez vu une fois ici: un dandy mexicain, un Brunel sauvage, dont les façons sentent le pays vierge où s’est formée sa jeunesse… Quant à l’autre, c’est le prêteur découvert par Lardillon, celui qui me porte intérêt. 

 – Et qui vous en prend beaucoup plus qu’il ne vous en porte. 

 – C’est un banquier étranger, immensément riche, dit-on, et qui se nomme Birmann… Mais pardon, je vous parle de moi, et j’oublie de vous demander des nouvelles de Mlle de Précigny. 

 – Mauvaises, mon ami, mauvaises; ma pauvre sœur est perdue maintenant pour nous. 

 – Pauvre femme! 

 – La tête s’en va. 

 – Et il n’y pas de remède? 

 – Aucun. 

 Il y eut un silence. 

 – Mlle de Précigny est fort riche, n’est-ce pas, monsieur le comte? reprit Maxime, quelques secondes après. 

 – En effet, répondit M. de Précigny avec une apparente indifférence. 

 – Alors, voilà une fortune qui ne peut vous échapper? 

 M. de Précigny ne répondit pas, – mais on put voir à la contraction nerveuse de ses traits, que le vicomte de Brescé venait de toucher une des cordes sensibles de son cœur. 

 Il passa rapidement sa main sur son front. 

 – Mais voyons, dit-il avec enjouement, comme pour donner le change à ses propres impressions, parlez-moi donc un peu de cette belle Marcelle, qui, par la fidélité de son amour, a si fort étonné le demi-monde, l’année dernière. 

 – Marcelle! fit Maxime avec un geste insouciant, et en lâchant vers le plafond une bouffée de tabac, j’espère bien liquider avec elle le jour où mon héritage ne sera plus une fiction. 

 – Elle vous aime, cependant. 

 – Je l’ai cru, mais en examinant de près ces sortes de femmes, on reconnaît bien vite qu’il leur est matériellement impossible d’aimer. Obligées qu’elles sont de faire face aux charges écrasantes que leur crée le luxe qui fait toute leur valeur, elles sont trop constamment et trop complètement absorbées par les nécessités du moment et les préoccupations de l’avenir, pour savoir même si elles ont un cœur. L’heure de calme, de repos, de rêverie, indispensable pour faire éclore l’amour au cœur de la femme, cette heure ne se trouve jamais dans leur vie toute de lutte et de fièvre. Voilà pourquoi il ne faut attendre d’elles qu’un semblant d’amour habilement joué pour arriver à un but. 

 Le but de Marcelle n’est pas vulgaire: elle n’a rêvé rien moins que devenir vicomtesse de Brescé, et l’habileté de sa comédie s’est élevée à la hauteur de son ambition. La pauvre fille a eu la tête tournée par quelques-uns de ces mariages où nous avons vu de nobles gentilshommes laisser tomber leur blason dans la fange où ils avaient pris leurs maîtresses; elle a oublié le passé le plus scandaleux qui ait jamais retenti sur les hauteurs de Bréda-Street, et m’a cru assez ridiculement épris pour l’oublier moi-même. 

 Voilà le rêve que j’ai deviné et que je veux détruire, car il pourrait entraver certains projets… 

 – Un mariage? 

 – Peut-être. 

 – Allons, soyez heureux, Maxime, et pour mon compte, j’applaudirai avec empressement à votre bonheur… 

 Un roulement de voiture se fit entendre en ce moment, et vint suspendre la conversation des deux gentilshommes. Quelques instants après, un léger tilbury entrait dans la cour, conduit par un jeune homme mis et ganté avec une élégance irréprochable. Le noir mat de sa chevelure, la couleur violemment bistrée de son teint, son geste et le sans-façon un peu sauvage de sa démarche, répondaient parfaitement au portrait que venait de tracer le vicomte de son nouvel ami, le marquis de Santa-Croce. 

 C’était lui, en effet… 

 Il sauta de son siège à terre avec l’agilité d’un écureuil, et presque aussitôt après il était dans le petit salon où l’attendait Maxime. 

 – Me serais-je fait attendre? dit-il en entrant brusquement et en se jetant dans un fauteuil, après avoir serré la main au vicomte et fait à M. de Précigny un simulacre de salut. 

 – Il nous manque encore deux convives, dit Maxime au Mexicain, qui avait déjà choisi et allumé un de ses londrès. 

 – Ah! c’est que vous n’imagineriez pas l’étrange nouvelle que l’on vient de m’apporter… poursuivit le marquis. 

 – Quelle nouvelle! fit Maxime. 

 – J’hérite! 

 – Vous! 

 – D’un oncle de Mexico. 

 – Est-ce possible! 

 – Et pourquoi pas… vous avez bien hérité du vôtre. 

 – Mais moi!… balbutia Maxime. 

 Le marquis de Santa-Croce se prit à rire. 

 – C’est une histoire incroyable, continua-t-il avec un enjouement du meilleur aloi… Figurez-vous que cet oncle est trois ou quatre fois millionnaire; mais, à l’encontre du vôtre, mon cher ami, l’égoïste vieillard n’avait aucunement l’intention de faire profiter sa famille de l’immense fortune qu’il laissait… Ah dame!… les oncles du Mexique ne ressemblent pas à ceux de la Bretagne… Au moins, le vôtre n’avait pas fait de testament, tandis que le mien… 

 – Le vôtre… 

 – Il en avait fait un. 

 – Eh bien? 

 – Vous allez voir… Il avait auprès de lui, le malheureux, un neveu, assez mauvais sujet, espèce de sacripan qui avait déjà dévoré de respectables patrimoines, et qui attendait avec une impatience extrême que son parent rendit le dernier soupir… Il se trouvait être l’héritier le plus direct, et, par conséquent, pouvait compter sur cette fortune… Il avait, grâce à cette espérance, calmé ses créanciers, qui le traquaient de toutes parts; mais ceux-ci commençaient à perdre patience, quand tout à coup on apprend que l’oncle se trouve dans un état des plus graves… 

 – Mais tout cela!… interrompit Maxime, qui se sentait gagner par une inquiétude vague. 

 – Voilà donc l’oncle dans un état désespéré continua le marquis, et le neveu de se réjouir… Malheureusement, il n’y avait pas de médecin dans le pays, et le lendemain l’oncle allait mieux… C’était inquiétant, les créanciers trouvaient la plaisanterie mauvaise, et Dieu sait ce qui serait arrivé, quand enfin la nouvelle se répandit, qu’après une rechute violente le pauvre oncle avait quitté ce monde, pour la plus grande satisfaction de son héritier. – C’était vrai… mais comment et pourquoi était-il mort!… C’est ce que la justice voulut savoir… Au Mexique, la justice est très curieuse, et elle ne tarda pas à découvrir au cou du mort, que l’on avait déterré à cet effet, des marques de strangulation non équivoques! 

 – C’était donc un crime?… murmura Maxime en pâlissant. 

 – Comme vous dites, mon ami, répondit le marquis, un véritable crime… Le pauvre oncle avait été étranglé par le neveu, et ce dernier, convaincu de meurtre, fut condamné et pendu!… De sorte que moi, qui, après lui, étais le principal héritier, je me trouve aujourd’hui à la tête d’une fortune que vous m’aiderez, je l’espère bien, à dissiper honorablement. 

 Et se rejetant sur le divan, le marquis se mit à humer son londrès, qui ne s’était pas éteint durant ce récit. 

 Quant à Maxime, il ne savait quelle contenance faire… 

 Il avait ouvert la bouche et ne pouvait parler; il était atterré. Entre cette histoire et celle dans laquelle il avait joué un rôle si terrible, il y avait une analogie si frappante, ou plutôt une identit�� si parfaite jusque dans les détails, qu’il n’avait pu l’entendre sans frissonner et pâlir. 

 Et puis, ce récit venait lui rappeler tout à coup un étrange incident, qu’il éloignait de son esprit chaque fois que les effroyables péripéties de ce sombre drame s’y représentaient; c’était l’apparition subite de cet inconnu devant lequel il avait fui, qu’il n’avait plus trouvé à son retour, et qui peut-être avait été témoin du crime: un mot de cet homme, tombant comme un coup de foudre au milieu de sa vie, pouvait l’arracher tout à coup au luxe et au bien-être qui l’entouraient, pour l’envoyer à l’échafaud ou au bagne! 

 Et puis encore, il faut tout dire, il y avait autre chose… une chose mystérieuse, dont il ne s’était jamais rendu bien compte, et qui en ce moment le frappait avec plus de force et d’autorité! 

 Il se rappelait à cette heure l’effet qu’il avait ressenti, la première fois que son regard avait rencontré le marquis de Santa-Croce! 

 Par un inexplicable phénomène, les traits bronzés, les cheveux noirs, le regard audacieux de cet homme, avaient rappelé à son souvenir le teint pâle, la chevelure d’un blond jaunâtre, les ignobles haillons, le regard et l’attitude de bête fauve du misérable dont l’image le poursuivait sans cesse, malgré les efforts qu’il faisait pour l’effacer de sa pensée. 

 Oh! puissance du remords! châtiment implacable du crime! 

 Maxime était riche; il savait qu’il était impossible que l’on pût jamais remonter à la source de ce qui s’était passé durant cette nuit!… et pourtant il tremblait, et pourtant la moindre allusion à cette heure fatale amenait une pâleur mortelle sur son front. 

 – Eh bien! qu’avez-vous donc? fit le marquis, en l’observant avec attention. 

 – Moi! fit Maxime essayant un effort surhumain pour reprendre possession de lui-même. 

 – Vous voilà tout pâle. 

 – Eh! c’est vous, aussi, avec vos histoires mexicaines… 

 – Elles vous déplaisent? 

 – Elles donnent à rêver. 

 – À rêver fortune? 

 – Ou échafaud! 

 – Bon! vous voilà dans vos idées noires… Allons, je ne vous en parlerai plus, c’est dit… et je ne veux penser qu’à votre charmant déjeuner, d’autant que voici, je crois, vos deux convives qui nous arrivent. 

 Le timbre de l’appartement avait, en effet, retenti, et deux nouveaux personnages venaient d’être introduits. 

 C’étaient ceux que l’on attendait: M. Lardillon et M. Birmann. 

 M. Birmann était un homme de quarante ans environ, porteur d’une de ces physionomies calmes, tranquilles, reposées, dont l’apparente bonhomie cache un sens très net, une circonspection qu’il est presque impossible de mettre en défaut, et un instinct des affaires qui pourrait lutter avec la ruse du juif. 

 Ses cheveux et ses favoris blonds, parfaitement peignés, se mariaient merveilleusement avec un teint dont la fraîcheur avait quelque chose de béat et de monacal. 

 Lardillon était l’antithèse vivante de M. Birmann. Petit, maigre, brun, le teint bilieux, le geste épileptique, il avait dans le regard je ne sais quelle fixité ardente qui étonnait, et laissait soupçonner une nature portée aux plus violentes passions, et une volonté capable des plus grands efforts. 

 Tout le monde se leva, à l’entrée de M. Birmann. 

 Maxime alla lui prendre la main, le comte de Précigny le salua avec la déférence due à la majesté de l’argent, et le marquis de Santa-Croce lui-même, bien que nouvellement enrichi, ne dédaigna pas de faire un salut amical au banquier. 

 Quant à Birmann, il reçut toutes ces politesses avec le calme et l’aplomb d’un véritable millionnaire. 

 Et certes, en ce moment, l’œil le plus exercé n’eût pu, découvrir, sous cet air placide et satisfait des autres et de lui-même, l’homme qui s’y cachait réellement. 

 C’est-à-dire l’homme qui tient entre ses mains tous les fils de cette ténébreuse histoire, le héros du bagne de Toulon, le forçat redoutable qui n’avait rompu sa chaîne que pour venir assouvir, à Paris, la plus implacable et la plus sanglante des vengeances. 

 Birmann n’était, en effet, rien autre que Blondel. 

 Mais aucun de ceux qui se trouvaient présents n’eut l’idée de soupçonner un forçat sous son déguisement; et dès que les présentations d’usage eurent été faites, on passa dans la salle à manger. 

 Le déjeuner fut charmant. 

 Maxime avait surmonté l’émotion passagère qu’il avait éprouvée au récit du marquis de Santa-Croce, et Birmann se montra si joyeux convive et si spirituel conteur, que ce ne fut plus qu’un feu roulant de saillies qu’alimentait le vin de Champagne pétillant dans les coupes de cristal. 

 Chacun apporta sa part de gaieté et de bonne humeur; mais Birmann fut surtout le héros de la matinée. 

 Il avait beaucoup voyagé… et il raconta ses voyages et ses aventures… 

 Il parla de l’Inde, de l’Afrique, de l’Amérique, comme un homme qui a visité tous ces pays et en a étudié les mœurs et les usages; il parla des femmes et des hommes, des institutions et des coutumes, et, pendant une heure, il tint constamment son auditoire sous le charme!… 

 Le comte de Précigny et Maxime étaient littéralement enchantés d’un si charmant compagnon. 

 – Mais savez-vous, monsieur Birmann, s’écria tout à coup le vicomte de Brescé, que vous êtes un homme extraordinaire? 

 Celui auquel s’adressaient ces paroles sourit avec complaisance, et se prit à considérer Précigny et Maxime avec une profonde attention. 

 – Ce que je vous dis là, répondit-il d’un ton plus grave, n’est rien auprès de ce que j’aurais à vous apprendre, si nous avions le temps et si nous n’étions réunis ici pour un objet moins sérieux. 

 – Mais nous ne nous lassons pas de vous entendre! fit Maxime. 

 – Ah! c’est que c’est vraiment là une chose presque surnaturelle. 

 – Rien ne peut plus m’étonner de votre part. 

 – Figurez-vous que, dans mes lointains voyages, je me suis surtout occupé de philanthropie. 

 – Vraiment! 

 – Et dans les pays que j’ai fréquentés, c’est principalement sur les criminels que mes observations ont porté. 

 – Singulier sujet d’étude!… objecta le comte de Précigny. 

 – Et pourquoi donc? repartit vivement Birmann. Prenez un homme dans les conditions ordinaires de la vie, ayant à ses côtés sa femme, ses enfants; gagnant son salaire dans un bureau ou dans les affaires; que verrez-vous qui soit digne d’intérêt ou de remarque? Absolument rien. L’existence de cet homme est prévue. Il mourra comme il aura vécu, calme, modeste, insouciant, laissant derrière lui moins de trace que le bâtiment léger qui imprime à peine sur les flots un sillage fugitif. Tandis que le criminel, au contraire, c’est tout une autre affaire. Avec lui, toutes les conditions de la vie sont interverties. Vous avez une âme qui désire, que l’ambition dévore, que la passion fait tressaillir et palpiter. À celui-là, le cœur bat, la tête brûle, le sang bouillonne; la vie lui a fait des promesses, et il veut qu’elle les tienne; dans la route qu’il suit il y a au bout l’échafaud! Il le sait, il le voit, et pourtant il marche toujours. Le chemin est hérissé… la honte l’accompagne, on y respire un air chargé d’imprécations; et le pied y glisse souvent dans le sang!… N’importe! il marche toujours… jusqu’au moment fatal, marqué d’avance, où le bourreau lui met brutalement la main sur l’épaule et l’aide à gravir la terrible butte de monte à regret! Eh bien! je le répète, messieurs, c’est là une étude intéressante qui saisit comme un drame des grands maîtres, et à laquelle je me suis laissé prendre… Certains hommes étudient les maladies du corps humain; moi, j’ai étudié celles de l’âme! 

 L’auditoire écoutait sans songer à faire d’objections, et Birmann poursuivit, comme emporté par son sujet: 

 – Tenez?… dit-il tout à coup, tel que vous me voyez, j’ai passé dix ans au bagne… 

 Un éclat de rire spontané accueillit cette déclaration inattendue et interrompit l’orateur, qui se mit lui-même à partager l’hilarité générale. 

 – Pardon, messieurs, reprit-il bientôt après, je voulais dire que, pendant dix années, j’ai fréquenté les bagnes de tous les pays civilisés. 

 – Parbleu! fit le marquis de Santa-Croce. 

 – Et vous avez dû y nouer de jolies relations, ajouta Lardillon. 

 Birmann haussa les épaules. 

 – Bah! dit-il, sait-on jamais à quels hommes on a affaire, et je puis vous assurer que j’ai rencontré sur les tollards du bagne plus d’un notaire et plus d’un banquier auxquels vous avez dû serrer la main, comme moi, dans le monde si mêlé de notre capitale. Du reste, si vous voulez vous convaincre de ce que j’avance, je puis vous en donner sous peu les preuves les plus certaines. 

 – Comment cela? fit Maxime. 

 – Demain la chaîne qui part pour Toulon doit quitter Bicêtre à cinq heures du matin, si vous désirez assister à son départ je vous y conduirai. 

 – Vous irez à cet affreux spectacle? objecta le comte. 

 – Et je vous offre une place dans ma voiture. 

 – Eh bien! soit, répondit Maxime, demain, à cinq heures, je vous attendrai. 

 – À cinq heures donc, monsieur de Brescé, et croyez que je serai exact. 

 Le déjeuner était terminé; on vint annoncer que le café était servi, et chacun se leva. 

 Toutefois, au moment où l’on se disposait à passer dans un fumoir, meublé avec un luxe exquis, un bruit discordant, étrange, et surtout fort insolite dans la cour d’un hôtel aristocratique, s’éleva sous les fenêtres de Maxime, et répandit un étonnement comique parmi ses convives. 

 – Qu’est-ce que cela?… dit le comte, qui venait d’allumer un cigare. 

 Maxime, le comte et Lardillon, coururent à la fenêtre, qu’ils ouvrirent, et ils aperçurent dans la cour de l’hôtel, un homme de taille gigantesque, vêtu d’un costume de pifférari en guenilles, et qui exécutait gravement sur le trombone dont il était armé l’air bien connu de Ma Normandie!… 

 – Que diable vient faire ici ce drôle? dit Maxime, et comment se fait-il qu’on l’ait laissé entrer? 

 Il allongea la main vers le cordon de la sonnette, mais le comte, comprenant son intention l’arrêta. 

 – Laissez donc ce malheureux, dit-il, il va nous amuser un peu, et ce sera pour lui-même une bonne fortune. 

 Puis tirant de sa poche une pièce de cinq francs, il la jeta aux pieds du musicien. 

 Or, pendant que chacun imitait la générosité du comte, Birmann se pencha rapidement à l’oreille du marquis de Santa-Croce: 

 – Nous sommes éventés, dit-il à voix basse… il faut filer. 

 – Qui peut te faire supposer… repartit le marquis. 

 – Tu n’as pas reconnu le pifférari? 

 – Qui est-ce donc? 

 – Mac-Bell!… tais-toi!… 

 On prit le café… mais Birmann était devenu tout à coup soucieux, et un quart d’heure s’était à peine écoulé depuis cet incident, qu’il prétexta un rendez-vous indispensable et prit congé de son hôte. 

 – Eh quoi!… vous partez si tôt… dit Maxime, visiblement contrarié. 

 – Monsieur de Brescé, répondit Birmann en tendant un portefeuille au vicomte, voici la somme que vous m’avez demandée, et si vous voulez bien me remettre, en retour, la lettre de change dont nous sommes convenus, l’affaire sera terminée… j’aurai l’honneur de venir vous remercier prochainement de votre gracieuse hospitalité. 

 Maxime remit la lettre de change souscrite par lui à Birmann, et prit le portefeuille, qu’il ne se donna même pas la peine d’ouvrir. 

 Puis le banquier salua le comte de Précigny et gagna le vestibule, où il donna un louis au valet de chambre qui lui remit son paletot. 

 Quelques minutes après, le vicomte de Santa-Croce et Lardillon suivaient l’exemple du banquier, et le comte de Précigny et Maxime de Brescé restaient seuls… 

 À peine nos trois personnages eurent-ils quitté l’hôtel que le trombone se tut tout à coup, comme par enchantement, et que l’on vint prévenir Maxime que le pifférari demandait à être introduit près de lui. 

 Maxime allait refuser. 

 – Laissez-le donc, dit le comte, l’étrangeté même de cette démarche doit vous faire supposer que cet homme a quelque chose d’important à vous dire. 

 – J’en doute, repartit Maxime. 

 – Voyez toujours! 

 – Puisque vous le voulez… 

 Le domestique appela le musicien, qui accourut, tenant à la main son chapeau garni de clochettes. 

 Il avait laissé son trombone dans l’antichambre. 

 – Pardon, monsieur le vicomte, dit le pifférari en saluant. 

 – Tu me connais donc, drôle, interrompit Maxime. 

 – Oh! je connais toujours les gens chez lesquels je travaille, insinua le musicien, et comme vous avez été bon pour moi, vous et vos amis, je viens vous donner un petit renseignement qui payera largement ma dette, j’en suis sûr. – Parmi les personnages qui déjeunaient avec monsieur le vicomte tout à l’heure, il y avait deux personnages dont l’un porte des moustaches blondes, et l’autre des cheveux noirs et un teint de moricaud… monsieur le vicomte les connaît-il?… 

 – Puisqu’ils déjeunent chez moi, il est évident que je les connais, répondit Maxime en riant. 

 – Ou du moins vous croyez les connaître. 

 – Voilà qui est fort! 

 – Enfin, dites un peu, pour voir. 

 M. de Précigny vit que le vicomte allait perdre patience. 

 – Laissez-moi faire, dit-il. 

 Et il ajouta en se tournant vers le pifférari: 

 – Le blond est un riche banquier étranger, du nom de Birmann; l’autre, un noble Mexicain, qui se nomme le marquis de Santa-Croce. 

 Le pifférari se mit à éclater de rire. 

 – Là!… s’écria-t-il, j’en étais sûr… vous avez été refaits… 

 – Comment! fit Maxime. 

 – Au moins, poursuivit le musicien, ne s’est-il rien passé entre vous et ces messieurs qui puisse éveiller votre inquiétude, rien qui puisse vous compromettre ou vous faire craindre quelque chose? 

 – Rien! répondit le comte étonné. 

 – Ces deux messieurs sont venus ensemble, n’est-ce-pas? 

 – Du tout, ils ne se connaissent même pas. 

 – Parfait, c’est très malin. Eh bien! moi, je puis vous affirmer qu’ils se connaissent, que ce sont deux bandits de l’espèce la plus dangereuse, et qu’ils étaient, il y a quinze jours, ensemble, portant la blouse et la casquette, dans un tapis-franc de la Petite-Pologne. 

 – Allons donc! tu rêves, dit Maxime avec un sourire dédaigneux. 

 – Oui-da! s’écria le pifférari. 

 Et montrant au jeune homme et au comte de Précigny une large cicatrice qu’il avait au front. 

 – Et ça, lui dit-il: croyez-vous que ce soit un rêve? Eh bien! voilà ce que j’ai reçu de votre prétendu banquier, qui m’a roulé comme un enfant, moi l’Écossais, qui faisais trembler d’un regard toute la Petite-Pologne. Son poing est d’acier à ce brigand-là, le coup a été si rude, que j’en ai perdu connaissance pendant plus de cinq minutes; et le pis de l’aventure, c’est qu’en revenant à moi, je n’ai plus trouvé là un petit jeune homme que j’avais décoré du gracieux sobriquet de Mandrin , et auquel je portais le plus tendre intérêt. 

 – Cet homme l’avait enlevé! s’écria le comte avec un mélange de fureur et de stupéfaction. 

 – Que vous importe le sort de ce jeune homme? lui demanda Maxime. 

 – Il ne m’importe nullement, répondit le comte en se remettant tout à coup, mais ce qui m’importe, ce qui nous importe à tous deux, c’est de savoir quels sont les individus qui sont venus ici, sous de faux noms et de faux titres, s’immiscer dans nos affaires et surprendre nos secrets… 

 Maxime laissa échapper une exclamation de désespoir? il se rappelait tout à coup l’étrange coïncidence qui l’avait frappé dans le récit du marquis, et il entrevoyait là quelque infernale machination… 

 – Oui! oui! vous avez raison! s’écria-t-il, il faut savoir ce que sont ces hommes, il faut… 

 Et comment s’y prendre, maintenant? repartit le comte. 

 Mac-Bell se prit à sourire. 

 – Oh! rassurez-vous, monsieur, dit-il, ça ne sera peut-être pas si difficile que vous le croyez. 

 – Tu sais donc leurs noms? fit Maxime. 

 – Pour ça, non! 

 – Leur demeure? 

 – Pas davantage. 

 – Alors, ils nous échappent. 

 – Peut-être dit l’Écossais. 

 – Que veux-tu dire? 

 – Je veux dire que je n’étais pas seul tout à l’heure, lorsque je les ai aperçus… et pendant que je pénétrais dans la cour, j’ai recommandé à mon compagnon de filer le premier des deux qui sortirait de l’hôtel. 

 – Mais ils étaient en voiture, l’un et l’autre… 

 – Je le savais bien, mais le camarade avait une voiture aussi, le cocher cinq francs de pourboire, et les chevaux double picotin: je vous réponds que notre banquier a été suivi pas à pas et que je vous en rapporterai des nouvelles avant ce soir. 

 – Cent francs pour toi, si tu réussis, dit Maxime. 

 – Vingt francs d’acompte, s’il vous plaît, mon ambassadeur, ça ne sera pas inutile, répondit Mac-Bell en tendant humblement la main. 

 Maxime lui jeta une pièce d’or, et l’Écossais sortit en promettant de venir le soir lui rendre compte de ce qu’il aurait découvert! 

 Dès qu’il fut dehors, Maxime se tourna vers le comte. 

 – Eh bien! lui dit-il, pouvez-vous m’expliquer ce que cela signifie… 

 – Ma foi… je cherche, répondit le comte. 

 Mais Maxime se frappa le front presque aussitôt, en poussant un cri effaré… 

 – J’y suis!… s’écria-t-il. Ce sont deux audacieux coquins… C’est ma signature qu’ils ont voulu m’extorquer, et en échange… 

 En partant ainsi, il ouvrit d’une main fébrile le portefeuille que lui avait remis Birmann… Mais à sa grande stupéfaction, le portefeuille contenait la somme annoncée par le banquier… c’est-à-dire cinquante billets de mille francs!… 

 Il retomba accablé sur un fauteuil, et plus épouvanté encore que s’il eût été volé!… 

 Quels étaient donc ces hommes… et que lui voulaient-ils? 

 La voiture qui emportait Birmann, ou Blondel, lancée au trot d’un cheval vigoureux, gagna rapidement les boulevards, prit la rue de la Chaussée-d’Antin, et ne s’arrêta que rue de Provence. 

 Une autre voiture la suivait à cent pas de distance, et nous savons déjà que c’était celle de l’acolyte de Mac-Bell. 

 Une fois arrivé rue de Provence, Blondel paya le cocher, sauta à terre et s’avança à pied jusqu’au n° 23. 

 C’était bien là que devait demeurer le jeune homme qu’il avait rencontré au Petit-Pot , et il s’engagea résolûment dans le couloir qui menait à la loge du concierge. 

 – Monsieur Maurice Dubreuil!… demanda-t-il au Cerbère en jupons qui gardait l’entrée de la maison. 

 – Il est déménagé… répondit une voix rauque et forte. 

 – Et connaissez-vous sa nouvelle adresse? 

 – Il ne nous l’a pas donnée. 

 Birmann réprima un mouvement de vive contrariété, et revint lentement sur ses pas. 

 En passant devant un coin sombre dans lequel se dessinait vaguement la loge d’un escalier de service, il aperçut quelque chose de noir et d’informe, qui ressemblait assez à un énorme bouledogue accroupi. 

 Blondel s’approcha de l’objet, et lui appliqua un coup de pied qui le fit bondir et se redresser, comme s’il eût été poussé par un ressort. 

 C’était le compagnon de Mac-Bell. Blondel s’en doutait, et ne montra aucun étonnement à sa vue. 

 Seulement il lui saisit le poignet dans ses doigts d’acier, et se penchant à son oreille: 

 – Montons un étage! dit-il à voix impérative et basse. 

 Le charbonnier voulut résister, mais presque aussitôt il jeta un cri et fit une contorsion. 

 – C’est inutile, se contenta de dire Blondel, marche et monte!… 

 Et l’entraînant sur ses pas, il le força à gravir les degrés de l’étroit escalier. 

 Quand ils furent au premier étage, Blondel attacha sur lui ce regard dont la froide intrépidité faisait trembler les plus braves: 

 – Eh bien! lui dit-il d’un ton goguenard, nous nous sommes donc dégoûté de Rochefort, mon vieux!… 

 Le charbonnier fit un bond en arrière, comme s’il eût été en face d’un reptile. 

 – Hein?… quoi?… je ne sais pas ce que vous voulez dire, balbutia-t-il, étourdi… 

 – De quoi! de quoi! repartit Blondel, on veut faire des cachotteries à papa!… Ah! tu ne sais pas, mon ami; eh bien… attends… on va te rafraîchir la mémoire… Et d’abord, tu t’appelles Nicolle Crampon… 

 – Je vous jure… 

 – Tu as été condamné à dix ans de bagne, il y a de cela six ans. 

 Le charbonnier regardait son interlocuteur d’un œil stupide. 

 – Enfin, ajouta ce dernier, tu portais là-bas le n° 5341, et tu as quitté le pré il y a quatre mois!… 

 Le charbonnier courba la tête; il reconnaissait l’impossibilité de nier plus longtemps. 

 – Imbécile! reprit Blondel avec ironie, tu crois donc avoir affaire à un novice, hein?… tu t’imagines qu’on peut comme ça filer un ancien sans qu’il s’en doute?… Ah!… tu avais beau te blottir dans ta voiture, tu avais beau cacher ton nez, sous ton mouchoir à carreaux, je t’ai vu en sortant de l’hôtel, où tu faisais le guet, et si je t’ai laissé me suivre jusqu’ici, c’est que j’avais mon idée. 

 – Quelle idée?… fit le charbonnier. 

 – Je me suis dit: Crampon est l’ami de l’Écossais, et il doit être au courant de tout ce qui concerne le petit; or, si je n’obtiens pas sur ce jeune homme les renseignements dont j’ai besoin, c’est Crampon qui me les fournira. 

 – Je vous jure que je ne connais pas ce jeune homme! s’écria le charbonnier. 

 – Et si Crampon refuse, poursuivit Blondel en lui saisissant de nouveau le poignet, il se pourra faire que je lui casse quelque chose… 

 – Vous voulez donc me tuer?… 

 – Ça peut venir… 

 – Mais je ne sais rien! 

 – Tant pis pour toi… 

 – Je vais crier… 

 – Ça n’arrangera pas tes affaires… 

 Blondel serrait peu à peu le poignet du patient… celui-ci n’y put bientôt plus tenir: 

 – Grâce! cria-t-il, lâchez-moi… je vais tout vous dire. 

 Blondel ouvrit la main. 

 – Là!… dit-il… je savais bien que nous finirions par nous entendre… 

 Et se rapprochant aussitôt du charbonnier: 

 – Voyons, dit-il d’un ton impérieux, où ne perçait plus la moindre ironie, voyons, son adresse, d’abord… 

 – Rue Chateaubriand, 17, répondit Crampon. 

 – Et quel monde fréquente-t-il? 

 – Il ne voit personne. 

 – Mais ses amis? 

 – Il n’en a aucun. 

 – Il vit seul? 

 – Absolument seul. 

 – Comment! à son âge, il n’aurait pas même une maîtresse?… 

 Crampon fit un geste de compassion grotesque. 

 – Une maîtresse! lui répondit-il, ah bien! oui… 

 – Que veux-tu dire? 

 – Je veux dire qu’il a bien autre chose à faire… Figurez-vous qu’il est amoureux! 

 – Et de qui donc? 

 – D’une cinquantaine de jeunes filles qui se baladent sous ses fenêtres. 

 – Explique-toi!… 

 – Vous ne devinez donc pas… Eh bien! derrière le n° 17 de la rue Chateaubriand, il y a un pensionnat. 

 – Après? 

 – Et dans ce pensionnat, une jolie petite fille de quinze ou seize ans. 

 – Et alors… 

 – Vous voyez ça d’ici… Le jeune homme est à la fenêtre, l’enfant est dans le jardin… et le matin, le midi, le tantôt… on se regarde, quoi!… À cet âge-là, c’est innocent comme l’agneau pascal, et il paraît que ça suffit de se regarder… Eh! eh! eh! 

 Crampon se mit à rire d’un rire stupide, qui s’éteignit presque aussitôt devant l’éclair qui jaillit de l’œil de Blondel. 

 – Ainsi, c’est au n° 17, dit-il en fronçant le sourcil. 

 – N° 17, répondit Crampon. 

 – Prends garde de me tromper, au moins… 

 – Oh!… je vous ai vu opérer avec Mac-Bell… et ça suffit… 

 – Quant à l’Écossais, tu lui diras que tu m’as perdu en route; et pas de trahison, sinon je te renvoie au pré . 

 – Merci, je sors d’en prendre. Mais je voudrais bien m’en aller. 

 – File, je ne te retiens pas. 

 Crampon ne se le fit pas dire deux fois; il descendit les degrés de l’escalier quatre à quatre, et s’esquiva au pas de course, sans même se retourner pour voir s’il n’avait pas le terrible Blondel sur les talons. 

 Blondel sortit un instant après, se dirigea vers le boulevard des Italiens, prit une voiture, et se fit conduire rue Chateaubriand. 

 Mais il ne fut pas plus heureux de ce côté qu’il ne l’avait été dans la rue de Provence. 

 – M. Maurice Dubreuil!… demanda-t-il au concierge. 

 – Déménagé! répondit celui-ci. 

 Blondel regarda son interlocuteur avec stupéfaction. 

 – Déménagé! répéta-t-il interdit, et depuis quand? 

 – Depuis hier. 

 – Vous connaissez sa nouvelle adresse? 

 – Non, monsieur. 

 – Quoi! pas même le quartier où il est allé? 

 – Pas davantage. 

 Blondel se retira en fermant violemment la porte derrière lui… C’était une fatalité! 

 Que s’était-il passé?… pourquoi Maurice avait-il quitté cet appartement, d’où il lui était permis de voir celle qu’il aimait?… 

 Il fit quelques pas dans la rue, en proie à une vive agitation, et se demandant ce qu’il avait à faire; il allait même remonter en voiture, lorsqu’en jetant machinalement les yeux autour de lui, il aperçut, au-dessus d’une porte cochère qui faisait suite à celle qu’il venait de quitter, ces mots significatifs: 

 Pensionnat de demoiselles . 

 Ce fut un trait de lumière!… 

 Ce pensionnat ne pouvait être que celui qui attirait si vivement l’attention de Maurice; c’était là que Blondel devait trouver le renseignement qu’il cherchait. 

 Une inspiration subite lui vint alors, et il alla d’un pas ferme sonner à la porte de l’aristocratique institution. 

 La porte s’ouvrit aussitôt, et Blondel se trouva, peu après, en face d’une grande et belle fille, haute en couleurs, et qui ne paraissait pas avoir été déniaisée encore. 

 L’ex-forçat avait déjà fait son plan, et, en se présentant à la loge, il s’était composé un maintien froid et digne, qui convenait d’ailleurs à sa mise sévère. 

 – Madame, dit-il alors, d’un ton sec et avec un regard hautain, une jeune fille n’a-t-elle pas quitté ce pensionnat, hier, ou avant-hier? 

 – C’est vrai, monsieur, répondit la brave femme un peu intimidée; mais si vous voulez parler à madame… 

 – C’est inutile, reprit Blondel, c’est vous que je veux interroger aujourd’hui; le tour de votre maîtresse viendra plus tard. 

 Et, tirant de sa poche un portefeuille volumineux: 

 – Savez-vous lire? ajouta-t-il, en lui présentant une lettre qu’il venait de déplier. 

 – Hélas! non, monsieur, répondit la concierge tout émue. 

 – Eh bien! voici les pouvoirs qui attestent que j’ai le droit de vous interroger, et je vous prie, en conséquence, de me répondre sans détours… Quel est le nom de cette jeune fille?… 

 – Lucienne Lardillon, balbutia la concierge. 

 Ce nom frappa Blondel, qui cependant ne laissa rien voir de son étonnement. 

 – Quel jour a-t-elle quitté le pensionnat? dit-il sur le même ton. 

 – Avant-hier, monsieur le juge, répondit la concierge en se levant et faisant la révérence. 

 – Et l’adresse de son père? 

 – Je ne la sais pas, monsieur; d’ailleurs, ce n’est pas chez lui qu’elle est allée demeurer. 

 – Chez qui donc? 

 – Chez M. Michaud. 

 – Michaud! un négociant, n’est-ce pas? 

 – Précisément. 

 – Et où demeure-t-il? 

 – Rue Saint-Antoine, 154. 

 Blondel s’inclina, et donna une tape d’amitié sur la joue de la jeune femme. 

 – Allons! c’est bien! dit-il, je suis content de vous… mon enfant, et je ne veux pas vous retenir davantage… j’ai là ma voiture; dans quelques minutes je puis être auprès de cette jeune fille… ne vous dérangez donc pas… et à bientôt. 

 Blondel sortit. 

 Il venait de jouer là l’éternelle comédie de Molière, et elle lui avait réussi au delà de ses espérances… 

 Or, pendant que notre forçat, mû par des raisons que nous ne pouvons encore expliquer, se dirige vers la rue Saint-Antoine, si le lecteur le veut bien, nous le devancerons de quelques minutes, et nous le ferons pénétrer dans l’intérieur de cet excellent homme que nous avons vu si maltraité par Eugène Salviat, au troisième chapitre de ce récit. 

 La demeure de M. Michaud se composait d’une maison ayant vue sur la rue, et d’un pavillon dont la façade, couverte de vigne vierge, avait une physionomie riante et donnait tout de suite à penser que le bonheur et la paix devaient habiter là. 

 Le pavillon se trouvait séparé de la maison principale par un petit jardin, plein de fleurs, d’arbustes, de charmilles, et taillé, sablé, soigné, en un mot, avec un goût remarquable. 

 Dans la maison, se trouvaient les bureaux, avec un vaste hangar pour les marchandises; – hangars et bureaux peuplés d’une vingtaine de commis et de garçons de peine qui déployaient les uns et les autres une activité incessante, d’abord, parce que l’ouvrage ne chômait jamais; ensuite, parce que l’exemple du travail leur venait de deux hommes qui ne marchandaient pas leur peine. – Ces deux hommes étaient M. Michaud et Paul Mercier. 

 En ce moment M. Michaud est dans son jardin, assis à l’ombre d’un acacia, dont les fleurs répandent dans l’atmosphère leurs pénétrants parfums, et entouré de trois personnes, dont deux au moins semblent chercher à prévenir ses moindres désirs. 

 Ces trois personnes sont Paul Mercier, que le lecteur connaît déjà, Mme Michaud et Lucienne Lardillon. 

 Mme Michaud est une femme de trente-cinq ans environ, qui, par un privilège assez rare, a conservé tout l’éclat de sa beauté, à un âge où la plupart des femmes ne gardent quelque prestige qu’à force de soins et d’artifices. 

 Longtemps heureuse de l’existence calme et régulière qu’elle s’est faite près de son mari, elle a tout à coup changé depuis quelque temps; le sourire a disparu de ses lèvres, et elle paraît en proie à quelque inquiétude sourde, qu’aucune cause apparente ne vient d’ailleurs justifier; de fréquents soupirs, une vague tristesse, un penchant de plus en plus irrésistible à s’isoler de son entourage et à s’absorber en elle-même, tels sont les symptômes qu’on remarque en elle et qui ont frappé jusqu’à M. Michaud… 

 Mais l’honnête négociant n’a jamais cherché à approfondir ce qui se passe autour de lui: il aime tant sa femme, qu’il ne croit pas possible qu’elle ne l’aime pas, et cette tristesse qu’il remarque en elle, il est bien près de la partager, quand il songe que le ciel n’a pas béni leur union, et qu’il lui a refusé de beaux et joyeux enfants, qu’il eût été si heureux de voir courir autour de lui. 

 Mme Michaud n’a jamais été mère, et peut-être est-ce là le regret qui la mine. 

 Quant à Lucienne, elle est depuis la veille seulement dans la maison, et son entrée y a produit l’effet d’un doux rayon de printemps. 

 Il est impossible aussi d’imaginer rien de plus charmant et de plus délicat que cette délicieuse enfant. 

 Lucienne a de beaux cheveux blonds qui encadrent harmonieusement le pur ovale de son frais visage… un teint de camélia rose, une taille élégante et souple, qui rappelle la gracilité des frêles arbustes, et ses grands yeux bleus, pleins de candeur étonnée, empruntent leurs plus grands charmes à la naïve ignorance de l’enfance. 

 Lorsque M. Michaud tourne ses regards du côté de Lucienne, on dirait que sa vue lui rafraîchit en même temps l’esprit et le cœur; un soupir de satisfaction gonfle sa poitrine, et ses yeux cherchent le ciel, à demi voilés de larmes… 

 Nous avons dit ailleurs quels avaient été les commencements de Michaud; fuyant la contagion funeste, l’atmosphère de vice et de crime qui planait sur le village de Saint-Georges, il était parti à pied, était arrivé à Paris sans ressources, à cet âge où chacun doit faire le rude apprentissage de la vie; mais il avait une foi robuste et un cœur honnête! 

 Grâce à une certaine aptitude commerciale, grâce surtout à un travail acharné, à des privations de toute nature, à des habitudes d’économie dont nulle tentation ne put jamais le distraire, il se vit bientôt à la tête d’un petit capital. – Ce jour-là sa fortune fut assurée, car, ainsi que l’a dit si justement Jean-Jacques Rousseau, les premiers mille francs sont plus difficiles à gagner que le second million. 

 Ce second million, M. Michaud le possédait depuis longtemps, et il en était même, dit-on, à son troisième, quand nous pénétrons chez lui. 

 À ce moment, il était encore un peu souffrant de la blessure qu’il avait reçue quelques mois auparavant à Saint-Georges; mais, en dépit des remontrances de sa femme, il avait recommencé à vaquer à ses occupations; toutefois, malgré l’activité qu’il déployait, et bien qu’il apportât toute son attention à la conduite de ses affaires, il était évident qu’une pensée obstinée pesait sur son esprit, et lui causait de fréquentes distractions. 

 Cette pensée était son supplice!… elle s’attachait à lui comme un remords, et il faisait de vains efforts pour l’éloigner. 

 Le bon et honnête homme ne pouvait songer sans une cruelle amertume, sans un douloureux déchirement, à l’attentat dont il avait été victime. 

 Il avait formé, naguère, de beaux projets!… il aimait son filleul avec une vive tendresse et une sainte affection, et plus d’une fois, en voyant le vide qui l’entourait, il avait rêvé de demander à l’adoption les joies que la paternité lui avait refusées. 

 Mais l’assassinat s’était chargé de déjouer tous ses rêves… et il en avait conçu un profond chagrin, qu’il mettait tous ses soins à cacher. 

 C’est sous l’empire de toutes ces impressions que M. Michaud venait de se tourner vers Lucienne, et qu’il s’était pris à contempler la jolie enfant avec un regard d’une mélancolique tendresse. 

 Un moment même il se leva et alla prendre dans ses mains le front de la jeune fille, qu’il baisa à plusieurs reprises: 

 – Eh bien! ma belle Lucienne, lui dit-il, d’un ton dans lequel il mit tout son cœur, crois-tu que tu seras heureuse auprès de nous?… 

 Lucienne leva sur lui son beau regard limpide et bleu: 

 – Pouvez-vous en douter! dit-elle en joignant les mains. 

 Et, d’un accent attendri: 

 – Et tu nous aimeras bien, n’est-ce pas? 

 – Oh! je vous aime déjà!… 

 – Bien! bien!… mon enfant, je sais que tu as un bon cœur… et je ne doute pas de toi… d’ailleurs, nous te connaissions déjà, ma femme et moi, et Paul nous avait dit combien tu étais digne de tous les soins dont il a entouré ton enfance. 

 Lucienne ne répondit pas tout de suite, mais elle se tourna vers Paul Mercier, qui lui souriait, et lui tendit les mains, avec un naïf et charmant abandon… 

 – Oh! Paul… dit-elle alors, c’est notre providence, M. Michaud… 

 – Oui, tu as raison… 

 – Sans lui, ma mère serait morte de chagrin… 

 – Pauvre femme!… 

 – Aussi, après ma mère et après Dieu, Paul, tu sais bien, n’est-ce pas, que c’est toi que j’aime!… 

 Et en parlant ainsi, Lucienne laissa tomber sa tête sur la poitrine du jeune homme et se prit à sangloter… 

 Tout le monde était ému à l’entour, et pendant quelques secondes, un silence attendri régna dans ce petit groupe. 

 Mais un incident vint tout à coup les arracher à cette effusion des plus tendres sentiments. 

 Une rumeur s’était élevée du côté de la rue, et Paul se disposait à aller voir quelle en était la cause, quand M. Michaud appela un des garçons qui traversait la cour, et que cet appel fit accourir aussitôt. 

 Ce garçon représentait dans son expression la plus complète, ce que l’on est convenu d’appeler le voyou parisien… physionomie malingre, visage pâle, regard à la fois plein d’audace et d’humilité, allure vive et nonchalante en même temps; enfin, un mélange hybride d’abrutissement et d’intelligence, à travers lequel il est facile de démêler une singulière aptitude à jouer toute espèce de rôle. 

 Celui-ci avait fait déjà ses preuves, puisqu’il arrivait en droite ligne du bagne, d’où il s’était échappé en compagnie de Blondel, et, si nous le présentons au lecteur sous le nom de Lorain, ce n’est pas à dire qu’il n’en ait pas un autre, sous lequel il nous est plus particulièrement connu. 

 Lorain et Lapostole n’étaient, en effet, qu’une seule et même personne. 

 – Eh bien! dit Michaud, que se passe-t-il donc au dehors et d’où vient cette rumeur? 

 – Ah! voilà, patron, répondit Lapostole, c’est qu’il y a en ce moment une fameuse nouvelle qui fait le tour de Paris… 

 – Quelle nouvelle!… fit Michaud. 

 – Figurez-vous que demain, il y a, à Bicêtre, le départ de la chaîne… 

 Le front de Michaud se rembrunit. 

 – La chaîne! dit-il avec un soupir… 

 – Et voyez la chance, poursuivit Lapostole, c’est demain dimanche que la chose a lieu, de sorte que l’on pourra s’en payer le spectacle gratis, avec le ferrement, le départ, tout le tremblement, quoi!… 

 Michaud remua tristement la tête. 

 – C’est un bien désolant tableau, mon ami, dit-il avec bienveillance, et si j’ai un conseil à te donner, c’est d’aller chercher ailleurs un autre genre de plaisir. 

 – Plus souvent! repartit vivement Lapostole, ah! c’est que vous ne savez pas, voyez-vous, il y aura là un gredin dont je tiens absolument à voir la mine au moment de l’opération du ferrement. 

 – Tu connais quelqu’un parmi ces malheureux?… 

 – Oh! de réputation, seulement. 

 – Et quel est le malheureux dont le supplice peut être pour toi un sujet de joie? qu’a-t-il pu te faire pour exciter à ce point ta haine? 

 – À moi, rien, mais à vous, patron. 

 – Que veux-tu dire? 

 – Je veux dire que ce misérable est celui qui a voulu vous assassiner, pour prix de votre bonté. 

 – Joseph? murmura Michaud. 

 – Oui, Joseph Marchal, qui va partir demain pour le bagne de Toulon; et ce n’est pas précisément un voyage d’agrément, je vous l’affirme… quand on a à filer comme ça une vingtaine d’étapes à pied, avec une guirlande de fer qui vous serpente autour du corps, et des coups de bâton pour vous ouvrir l’appétit… mais celui-là, je le plaindrai quand j’aurai le temps; il n’a que ce qu’il mérite, le gueux, et si je le tenais, lui et ses pareils, tenez, patron, aussi vrai que je m’appelle Lorain, je le traiterais comme le dernier des derniers… 

 – Allons, calme-toi, mon ami, fit Michaud, et encore une fois, renonce à un spectacle aussi odieux. 

 – Oh! les voleurs et les assassins! s’écria Lorain d’un air farouche, je ne sais pas si ça tient aux sentiments que j’ai sucés dans ma famille, mais moi je les hais, voyez-vous, oh! je les hais… 

 Lorain était lâché! il n’eût pas été facile de l’arrêter sur cette pente de l’exagération et de la véhémence… mais au moment où il gesticulait avec le plus de force, la porte treillagée du jardin s’ouvrit doucement, et une jeune fille s’approcha en tremblant du groupe formé par M. Michaud, sa femme, Lucienne et Mercier. 

 Cette jeune fille pouvait avoir vingt ans à peine; elle était vêtue misérablement; elle avait des traits abattus; elle paraissait accablée par la fatigue, et c’est en se traînant, pour ainsi dire, qu’elle arriva jusqu’à M. Michaud. 

 Lapostole s’était rejeté en arrière, et la considérait avec attention. 

 – M. Michaud! dit la jeune fille d’une voix brisée, et en se tournant humblement vers le négociant. 

 – C’est moi, mon enfant!… répondit ce dernier; que me voulez-vous? 

 Pour toute réponse, la jeune fille se laissa tomber à genoux, et lui saisit les mains, qu’elle baisa avec une filiale tendresse. 

 Michaud fit un mouvement. 

 Sous ses vêtements en lambeaux et couverts de poussière, sous le désordre de sa chevelure, malgré l’état d’abattement dans lequel elle se présentait, et la douleur empreinte sur son visage, il y avait encore tant de charme ingénu sur les traits de la jeune fille, tant d’humble prière dans son regard, tant d’honnêteté chaste dans son attitude, que chacun, autour d’elle, se sentit pénétré de sympathie, et que Michaud voulut la relever. 

 – Non, non! laissez-moi, monsieur, dit la jeune fille, ma place est à vos pieds. 

 – Mais qui êtes-vous? 

 – Qui je suis, monsieur Michaud!… je me nomme Michelette, et je suis la fiancée de Joseph Marchal!… 

 À ce nom, un murmure d’horreur circula dans le groupe; Lapostole fit de grands gestes effarés, et Mme Michaud et Mercier reculèrent instinctivement avec un sentiment de répulsion. 

 Michaud et Lucienne seuls n’avaient pas bougé. 

 On eût dit, au contraire, que leurs cœurs s’étaient ouverts à la pitié, à la vue de cette douleur si vraie, et l’un et l’autre, la jeune fille et le vieillard, avaient échangé un regard dans lequel leur compassion hésitante s’était comme fortifiée et raffermie. 

 Il y eut un moment de silence pénible, pendant lequel on n’entendit que les sanglots de Michelette. 

 – Pauvre enfant! murmura enfin Michaud, tu trouveras ici la pitié que tu mérites pour avoir aimé un pareil misérable. 

 Michelette releva son visage, baigné de larmes. 

 – Un misérable!… Joseph!… s’écria-t-elle avec désespoir… Oh!… tous… tous… ils le croient coupable… mon Dieu!… vous avez été trompé… comme les autres… comme ceux de Saint-Georges qui le repoussent, comme les juges qui l’ont condamné, comme tout le monde enfin, tout le monde, car il ne lui reste ici-bas, à mon pauvre Joseph, qu’un seul cœur, le mien, bien impuissant à le consoler, mais bien convaincu de son innocence. 

 Puis, se traînant aux pieds du négociant: 

 – Monsieur Michaud, lui dit-elle d’une voix étouffée par les larmes, écoutez-moi. J’ai fait quarante lieues à pied pour venir vous dire: il est innocent! Car je le connais, voyez-vous, et malgré la honte et la misère qui l’accablent en ce moment, son plus grand désespoir, je le sais, comme s’il me l’avait dit, c’est de se savoir méprisé par vous, qu’il aimait et vénérait comme un père; c’est de penser que vous avez pu le croire coupable. Oh! je ne peux pas dire cela… non! non! S’il l’était, est-ce que je serais là, à vos genoux? est-ce que j’aurais fait quarante lieues pour venir vous le dire?… c’est impossible, cela… Tenez! tout le long de la route, je m’arrêtais à chaque église qui se présentait à moi, et je priais Dieu avec ferveur… Eh bien! l’aurais-je pu, si Joseph n’avait pas été innocent?… 

 Et en parlant ainsi, la pauvre enfant attachait sur Michaud ses grands yeux noirs, où se lisaient la plus cruelle angoisse et la plus ardente prière. 

 – Ma pauvre enfant, lui dit Michaud, je ne puis vous dire une parole contre laquelle se révoltent mon cœur, ma conscience et ma raison; je ne puis vous déclarer que je crois à l’innocence de ce malheureux, quand son crime m’est prouvé jusqu’à l’évidence. 

 Michelette se releva et laissa tomber sur Michaud un regard triste et résigné: 

 – Vous êtes un honnête homme, monsieur Michaud, lui dit-elle, et vous regretterez un jour le mal que vous faites aujourd’hui à un pauvre innocent qu’un seul mot de vous pouvait sauver du désespoir. Adieu donc, monsieur, et pardonnez-moi d’être venue troubler une réunion de famille en vous rappelant un souvenir pénible! 

 Et comme elle faisait un mouvement pour se retirer, Mme Michaud l’arrêta: 

 – Mais, où allez-vous, et que comptez-vous faire en sortant d’ici? lui dit-elle avec intérêt, qu’allez-vous devenir, surtout dans ce Paris, où sans doute vous n’avez ni amis ni famille? 

 – Je ne reste pas à Paris, madame. 

 – Quelle est donc votre intention? 

 – Je n’en ai qu’une, répondit simplement Michelette: Joseph va à Toulon, et je le suivrai… je partagerai sa honte, et je travaillerai pour adoucir sa misère… à deux, le fardeau sera moins lourd, et je le trouverai bien léger, quand je le verrai un peu consolé… Si je lui reste seule en ce monde, je veux, du moins lui rester tout entière. 

 – Ah!… que n’avait-il votre cœur!… s’écria Michaud, par un mouvement irréfléchi. 

 Michelette se retourna vivement et sentit un flot de larmes monter à sa gorge et l’étouffer. 

 – Mais comment donc faire pour vous convaincre?… dit-elle, en tordant ses bras de désespoir, oh! si vous le connaissiez!… Tenez… savez-vous ce qu’il a fait? savez-vous ce que je lui dois, à ce malheureux que vous accablez sous votre mépris! Écoutez!… vous savez ce que sont les Salviat de Saint-Georges, n’est-ce pas? eh bien! moi, je suis une Salviat, monsieur Michaud… j’appartiens à la pire des familles qui portent ce nom maudit; c’est vous dire quels principes ont pénétré mon cœur, quel langage et quelles actions ont frappé mes oreilles depuis mon enfance. J’ai entendu dire que le corps pouvait s’habituer au poison; il en est de même du cœur et de l’âme, or, tout ce que je respirais étant empoisonné, il arriva qu’un jour j’étais pervertie, corrompue, entièrement perdue, sans même en avoir le soupçon. C’est alors que je connus Joseph; je l’aimai, et il n’eût tenu qu’à lui d’achever l’œuvre commencée par ma famille; rien n’eût été plus simple, plus naturel, et même plus excusable, car lui aussi avait grandi comme moi au milieu de cette atmosphère de vice et de corruption… Mais le cœur de Joseph était un cœur d’or, monsieur; il avait traversé la boue sans se salir, et loin de profiter de mes mauvais instincts, il entreprit, au contraire, de les détruire. La tâche fut longue, ingrate, pénible; rien ne rebuta sa générosité; il m’aimait aussi, lui, mais il voulait me sauver… il lutta contre moi, il lutta contre lui-même, et aujourd’hui je lui dois plus que la vie, puisqu’il a fait de moi une honnête femme… Voilà l’homme qu’on accuse d’avoir voulu assassiner son bienfaiteur; monsieur Michaud, dites, croyez-vous encore que cela soit possible!… 

 Michaud était ému, et presque ébranlé. 

 – Cela me paraît impossible comme à vous, répondit-il, et cependant il faut bien que je croie au coup de couteau dont j’ai failli mourir, et dont la cicatrice est à peine fermée; il faut bien que je croie qu’une main a porté ce coup, et cette main est celle de l’homme qui a été trouvé seul près de moi, au moment même où je venais de tomber baigné dans mon sang. 

 – Oui, dit Michelette, tout le condamne, Dieu seul sait la vérité et peut le sauver. 

 – Mais vous-même, mon enfant, insista Michaud, croyez-vous que vous soyez bien raisonnable, dans votre projet de le suivre… 

 – Et pourquoi donc? 

 – Mais il y a deux cents lieues à faire à pied. 

 – Eh! ne les fera-t-il pas, lui! s’écria Michelette, ne les fera-t-il pas… avec la chaîne aux pieds… 

 – Écoutez, dit Mme Michaud, ce que vous voulez faire est insensé… restez plutôt près de nous… nous vous donnerons du travail… une occupation… et vous trouverez ici une affectueuse sympathie, qui vous aidera à oublier une partie de vos chagrins… 

 Michelette eut un regard céleste à cette proposition. 

 – Ce que vous m’offrez là, madame, dit-elle avec attendrissement, eût été la réalisation du plus beau rêve de ma vie; mais il va souffrir, lui, songez-y donc; la douleur, les privations, la honte, le désespoir, voilà de quoi va se composer sa vie; vous voyez bien que je ne puis rester ici, et qu’il faut que je partage son sort, puisque c’est le seul moyen de l’adoucir. 

 – Rien ne peut vous faire changer de résolution? dit Michaud. 

 – Rien!… répondit Michelette. 

 – Vous voulez partir? 

 – Demain. 

 – Eh bien! acceptez au moins cette petite somme, mon enfant, et qu’elle vous aide à supporter les rudes épreuves qui vous attendent. 

 Et Michaud tira son portefeuille de sa poche… mais avant qu’il en eût extrait un billet de banque, Michelette le repoussa doucement du geste… 

 – De l’argent! dit-elle vivement, oh! ce n’est pas pour cela que je suis venue… et tant que vous le croirez coupable, monsieur, Joseph ne me pardonnerait pas de l’avoir accepté… 

 Et saluant sur ces mots, elle partit en faisant des efforts pour dissimuler sa lassitude. 

 Michaud la regarda s’éloigner avec tristesse. 

 – Tenez; dit-il à Lucienne, en lui mettant dans la main un billet de banque, de vous, peut-être, l’acceptera-t-elle. 

 Lapostole était présent à cette générosité; il vit le billet disparaître dans la bourse de Lucienne, et poussa un soupir. 

 – Comme il gaspille l’argent, cet homme-là! murmura-t-il, en haussant les épaules… ce billet-là ferait si bien dans la poche d’un bon zig!… 

 Cependant, Lucienne avait couru après Michelette, qui marchait lentement; elle la rejoignit sous la porte cochère… 

 – Michelette! appela-t-elle d’une voix presque suppliante. 

 Celle-ci se retourna à cet appel et aperçut avec surprise la jeune fille debout à ses côtés. 

 – Vous m’avez appelée? demanda-t-elle. 

 – Oui, répondit Lucienne avec embarras. 

 Puis s’enhardissant un peu, et se rapprochant de la pauvre fiancée de Joseph. 

 – Michelette… ajouta-t-elle à voix basse, moi, je crois à l’innocence de celui que vous aimez, et j’espère bien que vous ne me refuserez pas… 

 En parlant ainsi, elle lui tendit la bourse dans laquelle elle avait placé le billet de Michaud. 

 Michelette la regarda stupéfaite, et pour ainsi dire sans comprendre. 

 – Comment! balbutia-t-elle… vous!… mais je ne vous connais pas. 

 – Qu’importe! 

 – Vous connaissez Joseph, peut-être. 

 – Non plus. 

 – Mais quel sentiment?… 

 Lucienne eut un sourire angélique. 

 – Je vous ai vue pleurer, Michelette, répondit-elle, et j’ai compris à vos larmes, qu’une douleur aussi sincère ne pouvait avoir pour objet qu’un honnête homme. 

 – Et vous m’avez crue, n’est-ce pas?… insista Michelette, avec un regard plein d’orgueil. 

 – Je vous crois encore… Prenez… prenez… 

 Mais Michelette ne savait pas même ce que lui proposait Lucienne; elle prit machinalement la bourse qu’elle lui tendait, et garda ses deux mains, qu’elle baisa avec transport… 

 – Merci… merci, dit-elle en sanglotant… vous êtes bonne, vous, mademoiselle; vous avez compris ce qui se passait en moi, et ce que j’ai dû souffrir. 

 Puis, elle releva la tête, et se prit à la considérer avec attention… et en la voyant si ingénue et si douce, elle se sentit pénétrée d’une émotion extraordinaire. 

 – Oh! je ne vous oublierai jamais, dit-elle enfin… en priant pour lui, je prierai aussi pour vous… et s’il est un nom que vous aimez, s’il est un être sur lequel vous voulez appeler la bonté du ciel, dites-le-moi, ma belle demoiselle, et Michelette aimera cette personne comme elle vous aime!… 

 Lucienne lui serra les mains. 

 – Eh bien! répondit-elle, les yeux voilés, baignés de larmes… priez aussi pour ma mère! 

 Et elle s’éloigna lentement, et se retournant à chaque pas, pour saluer du geste celle qu’elle quittait. 

 De son côté, Michelette s’était remise à marcher vers la porte de la rue. 

 Mais les violentes émotions qui venaient de l’ébranler, jointes à l’excès de la fatigue, et peut-être à la faim, la brisèrent tout à coup, et au moment où elle allait franchir la porte cochère, elle chancela, fit quelques pas encore, et finit par s’affaisser brusquement sur elle-même. 

 Elle était évanouie!… 

 – Eh bien! eh bien! est-ce qu’on va se trouver mal, maintenant, cria tout à coup une voix sous le hangar des marchandises. 

 C’était Lapostole, qui l’avait suivie des yeux, avec un intérêt des plus vifs, et qui, la voyant s’évanouir, s’était précipité, pour la recevoir dans ses bras, avec une sollicitude des plus touchantes. 

 – Pauvre enfant!… ajouta-t-il, d’une voix qui voulait simuler l’émotion, et en la soutenant d’une main, pendant que l’autre s’égarait dans la poche de la jeune fille, si on n’avait pas été là, cependant, elle aurait pu se faire beaucoup de mal!… 

 Il n’acheva pas… 

 Lucienne avait poussé un cri d’effroi en voyant tomber Michelette, et elle venait à son secours, pendant que de la rue, un jeune homme pénétrait en même temps qu’elle sous la porte cochère. 

 Le jeune homme et la jeune fille se rencontrèrent auprès de Michelette évanouie. 

 – Monsieur Maurice! fit Lucienne, en devenant rouge. 

 – Oui, mademoiselle, répondit le jeune homme, j’ai entendu votre cri, et comme je passais… 

 – Mais il faut secourir cette enfant… 

 – Pourquoi ne la transporterions-nous pas chez M. Michaud?… 

 – Non… non… pas ici… interrompit vivement Lucienne, mais on pourrait… mon Dieu! c’est la fatigue… la faim!… 

 – Si vous le voulez… j’irai chercher une voiture. 

 – Oui, c’est cela, monsieur Maurice… prenez une voiture… conduisez Michelette dans un hôtel convenable, et veillez surtout à ce que l’on ait bien soin d’elle. 

 – Cela sera fait… 

 – Voilà qu’elle revient à elle… M. Michaud m’attend… Je vous la recommande, monsieur, et… oserai-je vous prier de venir dire à mon oncle Mercier, comment vous aurez quitté ma protégée. 

 Maurice resta ébloui sous le regard dont Lucienne accompagna ses paroles. 

 – Demain, mademoiselle, répondit-il, demain je viendrai vous donner des nouvelles de cette jeune fille. 

 Lucienne avait disparu; Maurice souleva avec précaution Michelette, qui revenait à elle, et aidant ses pas, encore chancelants, il gagna la rue, en la rassurant de son mieux… 

 Seulement, il avait à peine fait dix pas, qu’il s’arrêta tout à coup. Son nom venait d’être prononcé à ses côtés. 

 Il se retourna… et aperçut Blondel; sans savoir pourquoi, il tressaillit à la vue de cet homme. 

 – Vous, monsieur! dit-il avec étonnement. 

 – Et pourquoi pas? fit Blondel, sur un ton léger. 

 – Alliez-vous donc chez M. Michaud? 

 – Non pas précisément… 

 – Mais comment se fait-il?… 

 – Eh parbleu!… par un motif bien simple, je vous rencontre ici, parce que je ne vous ai trouvé, ni rue de Provence, ni rue de Chateaubriand. 

 – C’est donc moi que vous cherchez? 

 – Vous l’avez dit. 

 – Et que me voulez-vous?… 

 – Je veux avoir quelques instants d’entretien avec vous: 

 – Mais… 

 – Mais vous ne pouvez me les accorder en ce moment, puisque Mlle Lucienne vous a chargé de veiller sur cette jeune fille. Seulement, je viens vous proposer un moyen de tout arranger. 

 – Voyons. 

 – Et d’abord, mon cher ami, vous êtes d’un âge où il ne vous est guère permis de vous occuper d’une jeune fille, sans courir le risque de la compromettre. 

 – Eh bien? 

 – Eh bien! avez-vous confiance en moi? 

 – Vous m’avez rendu un service que je n’oublierai jamais. 

 – À merveille!… Et si je vous dis que je me charge de Michelette, et que je réponds d’elle, me croirez-vous? 

 – Sans doute. 

 – D’ailleurs, je vous donnerai l’adresse du logis où je vais la faire conduire, et en me quittant, vous pourrez aller vous assurer par vous-même que tout a été fait convenablement. 

 – S’il en est ainsi… 

 – C’est convenu? 

 – Soit. 

 Blondel fit entendre alors un coup de sifflet, et au même instant une ombre se détacha d’un coin de rue, glissa rapidement le long des maisons et vint droit à Blondel. 

 – Maclou, dit ce dernier au carrier, cette jeune fille est trop faible pour marcher; accompagne-la jusqu’à cette voiture, et veille sur elle avec autant de soins et de prévenances que si c’était ma propre fille. 

 Et se tournant vers Michelette: 

 – Fiez-vous à moi, mon enfant, ajouta-t-il, cet homme m’est tout dévoué, et avec lui, vous pouvez être sans crainte. 

 – Eh! que puis-je craindre, maintenant? répondit tristement Michelette. 

 – Tu la conduiras à l’Hôtel de Hongrie , dit Blondel au carrier, tu la laisseras seule dans la voiture et tu monteras sur le siège avec le cocher. 

 – Suffit! 

 Dès que la voiture qui emportait Maclou et Michelette eut disparu à l’angle de la rue, Maurice se retourna vers Blondel, et arrêtant sur lui un regard fixe et clair: 

 – Voyons, monsieur, lui dit-il d’une voix ferme, nous voici seuls maintenant, et vous allez m’expliquer… 

 Blondel sourit. 

 – Voilà bien la jeunesse, dit-il avec enjouement, toujours ardente et vive… et ne cherchant dans le fait qui la frappe, que le fait même, et jamais la cause qui l’a produit… Tenez, Maurice, je vais vous dire une chose qui va vous étonner: dès le jour o�� je vous ai rencontré, je me suis senti attiré vers vous par une de ces mystérieuses sympathies contre lesquelles le cœur est sans défense; et, voyez la différence qu’il y a entre nous, je ne me suis même pas demandé, à ce moment, pourquoi je vous trouvais dans ce bouge mal famé, où ne vont guère que les mendiants voleurs ou les repris de justice; le jour où je vous ai vu, j’ai deviné une souffrance sous la pâleur de votre front, un mystère dans l’éclat voilé de votre regard, je me suis dit: voilà un enfant perdu au milieu de ce monde de honte et de fange… et, s’il a besoin d’un dévouement inattendu, je serai là pour le sauver! 

 – Et vous m’avez sauvé, en effet!… s’écria Maurice avec chaleur. 

 – Mais enfin, que veniez-vous faire au Petit-Pot ?… 

 – Un motif puissant m’y attirait. 

 – Lequel?… 

 – On m’avait écrit le matin, que j’y trouverais une personne qui devait me dire le nom de ma mère!… 

 – Vous l’ignorez donc? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous êtes seul au monde? 

 – Tout à fait seul… 

 – Et vous n’avez jamais connu votre père? 

 – Jamais. 

 – Au moins, vous avez fait des recherches? 

 – À quoi bon!… fit Maurice en remuant tristement la tête, il y a eu une honte sur mon berceau,… et mes démarches n’aboutiraient qu’au déshonneur de ma mère! 

 Blondel se tut. 

 Ils marchaient l’un à côté de l’autre, – Blondel silencieux, – Maurice en proie à une tristesse amère. 

 Tout à coup le forçat s’arrêta. 

 – Vous avez raison… dit-il alors, la honte de votre mère… c’est là le mystère qu’il vous est défendu d’éclaircir… et cependant, j’avais pensé à autre chose. 

 – Vous!… fit Maurice. 

 – Oui, poursuivit Blondel, il me semblait que, tout en respectant un secret où le déshonneur tient la plus grande place, il y avait à se demander si le fils, en pareil cas, n’avait pas une grave et terrible mission à remplir. 

 – Laquelle? 

 – La vengeance… 

 – Comment!… 

 – Et!… croyez-vous, Maurice, que votre mère n’ait pas souffert… Croyez-vous qu’il n’y ait pas dans son passé quelque drame effrayant dont le souvenir la poursuit encore, peut-être. – Enfin, ne pouvez-vous supposer qu’il y a eu du sang de répandu à côté de votre berceau. 

 – Mais qu’en savez-vous? 

 – Je le sais. 

 – Vous connaissez donc ma mère? 

 – Je la connais. 

 – Ah!… nommez-la-moi, monsieur, par pitié, par grâce… dites-moi son nom!… 

 Blondel demeura un moment silencieux, puis, arrêtant son regard sur le jeune homme, qui attendait sa réponse avec une anxiété poignante: 

 – Maurice, lui dit-il à voix lente, ce que vous me demandez-là est grave. – J’y songerai, et, dans quelques jours, je pourrai peut-être vous donner une réponse qui vous satisfera. 

 – Mais d’ici là? insista le jeune homme. 

 – D’ici là, mon ami, restez tranquille et attendez… Seulement, quoi qu’il arrive… quoi que l’on vous dise de moi… quelque rôle que vous me voyiez jouer, demeurez inébranlable dans la confiance que je vous demande!… me le promettez-vous? 

 – Ah! sur mon honneur! 

 – J’y crois!… À bientôt donc! 

 – À bientôt… monsieur, à bientôt! 

 Maurice serra avec effusion les mains du forçat, et celui-ci ne tarda pas à s’éloigner dans la direction du faubourg Saint-Antoine. 

 Une demi-heure après, il arrivait au rond-point de la barrière du Trône. 

 Il y avait alors, au rond-point de la barrière du Trône, une immense étendue de terrains vagues qui semblaient n’appartenir à personne, et sur lesquels s’élevaient de loin en loin quelques misérables cabanes, habitées par des locataires qui auraient été fort empêchés de produire un état civil quelconque. 

 L’aspect de ces terrains a un peu changé depuis; quelques rares constructions y ont été édifiées, le désert se transforme insensiblement, et, avant dix ans, il sera peuplé. 

 À l’époque où nous avons placé ce récit, une des cabanes dont nous parlions plus haut, occupait l’angle formé par l’avenue de Saint-Mandé et par l’allée circulaire, qui en était le plus bel ornement, mais dont on a depuis décimé les arbres pour les besoins des squares de la capitale. 

 La cabane avait deux fenêtres, et une porte donnant sur l’avenue; – des volets cachaient hermétiquement les fenêtres, et, quant à la porte, nul n’eût pu dire qu’il l’eût jamais vue ouverte. 

 À son aspect morne et sombre, au silence lugubre qui régnait alentour, on pouvait penser que cette cabane était inhabitée. – Il n’en était rien. – Deux êtres humains y vivaient depuis longues années, et ce n’est que par hasard que quelques curieux obstinés étaient parvenus à constater leur présence. 

 Deux êtres singuliers, d’ailleurs, – un homme et une femme, – dont, malgré les plus ardentes recherches, on ne put jamais connaître l’histoire. Tout ce que l’on apprit d’eux, c’est que la femme appelait son homme Lebuteux , et que l’homme appelait sa femme la Chienne . 

 Ces indications, le lecteur les trouvera bien faibles sans doute, mais nous pouvons les compléter par des renseignements qui ne manquent pas d’intérêt, et que nous empruntons sommairement aux dossiers de la police. 

 Lebuteux était originaire de Saint-Mathieu, village situé à peu de distance de Montdidier. D’abord garçon boucher chez son père, il s’était de bonne heure familiarisé avec le sang, et avait grandi, assommant et équarrissant, aux applaudissements des gens du métier, qui s’étonnaient à juste titre, de voir un enfant de douze à quinze ans déployer tant d’ardeur et tant de sang-froid en même temps, dans des opérations où le cœur fait souvent défaut aux employés les plus endurcis. 

 Lebuteux perdit bien vite à ce métier le peu de sensibilité dont la nature l’avait doué; il se développa d’ailleurs extraordinairement dans ce rude apprentissage, et, quand il atteignit sa vingtième année, on le citait déjà dans le pays comme un modèle de force, de cynisme et de brutalité. 

 Le jeune homme n’était cependant pas grand; trapu, large des épaules, les cheveux bien plantés et poussant dru, jusque sur son front déprimé, avec deux regards ombragés d’épais sourcils, la poitrine et les mains velues, il avait plutôt l’aspect d’une bête fauve que celui d’un homme, et l’on évitait avec soin non seulement toute querelle, mais même tout contact avec lui. 

 Vers cette époque, il s’établit entre lui et une jolie fille, du nom de Céleste, des relations qui produisirent un certain scandale dans Saint-Mathieu. 

 La jeune fille était sage, à peu de chose près; elle appartenait à une famille relativement honorable, et l’on se demandait comment elle avait pu s’oublier à ce point de se donner à ce bouledogue que l’on appelait Lebuteux. 

 C’est que Lebuteux n’avait pas attendu que Céleste se donnât; du jour où le désir était entré en lui, il avait résolu qu’elle lui appartiendrait, et la violence lui avait livré ce qu’il ne pouvait espérer obtenir de l’amour. 

 Un soir, il attendit Céleste au coin d’un épais taillis, près duquel il savait qu’elle devait passer, et se jetant sur elle avec l’impétuosité et l’ivresse du désir brutal, il l’effraya à un tel point, que la pauvre enfant ne put pas même tenter une résistance qui eût d’ailleurs été inutile. 

 Quand elle revint à elle, Lebuteux était à ses côtés; il la souleva dans ses bras puissants et se mit à la considérer avec des yeux où la menace avait succédé au désir assouvi. 

 – Céleste, lui dit-il alors, écoute-moi, et retiens bien surtout ce que je vais te dire… Si tu rapportes à Saint-Mathieu un mot de ce qui s’est passé ce soir entre nous, si tu oses dire que je t’ai violentée, et que tu cherches à mettre les gens de justice là-dedans, je te jure, foi de Lebuteux, que je te tuerai sans pitié!… 

 Céleste connaissait de réputation celui qui lui parlait ainsi… et elle savait quelle terreur son nom inspirait déjà… elle baissa les yeux, rougit et soupira. 

 – Je ne dirai rien… balbutia-t-elle. 

 – C’est bon… Mais, ce n’est pas tout… ajouta Lebuteux. 

 – Qu’est-ce donc? 

 – Je veux que tu reviennes! 

 – Oh! jamais. 

 – Je le veux! te dis-je. 

 Céleste fit un mouvement pour se soulever, mais le garçon boucher lui prit le bras avec autorité et la contint. 

 – Ô mon Dieu! mon Dieu! murmura-t-elle. 

 – Eh bien? insista Lebuteux. 

 Céleste ne put soutenir l’éclair qui s’alluma à ce moment dans son regard, et elle prit sa tête dans ses mains… 

 – Je viendrai! je viendrai! dit-elle sans force et en proie à une terreur sans nom. 

 Explique qui le pourra ce phénomène moral. – Céleste revint, ainsi qu’elle l’avait promis… et d’abord ces rendez-vous furent pour elle une sorte d’épouvantail, et elle n’y pouvait penser sans frissonner… puis, peu à peu elle s’habitua à cette situation exceptionnelle, et qui le croirait! elle finit par accepter cette honte que, du reste, l’épouvante inspirée à tous par Lebuteux lui rendait facile à porter. 

 Tout grossier qu’il était, Lebuteux avait une qualité que les filles bien avisées apprécient, dit-on, particulièrement à la campagne. – Il était intéressé et avait de l’ordre. – Or, Céleste lui plaisait: elle devait avoir un jour un patrimoine présentable, quelque chose comme deux ou trois mille francs, et le garçon boucher avait déjà calculé qu’en l’épousant, il se trouverait à la tête d’un capital qui lui permettrait de s’établir à son compte. 

 Il n’en fallut pas davantage pour que Céleste vit là un avenir que beaucoup de ses compagnes eussent envié, et pour que Lebuteux, de son côté, songeât sérieusement à rendre définitive une liaison qui, dans le principe, n’avait dû être que passagère. 

 Malheureusement, ces plans, qu’ils firent séparément d’abord, et qu’ils se communiquèrent bientôt l’un à l’autre, ces plans furent la cause qui les perdit tous deux. 

 Céleste n’avait plus que son père mais le père Charlot, comme on l’appelait, était un homme de cinquante ans, droit, sain, robuste, et dont l’allure, nerveuse et forte, laissait facilement deviner qu’il n’était pas disposé à quitter ce monde pour l’autre, bien qu’on le dise meilleur. 

 Lebuteux attendit un an – mais au bout de l’année, il trouva que le père mettait trop de temps à s’en aller, et, dès ce moment, il commença à se demander s’il n’y avait pas un moyen d’obtenir tout de suite ce qu’il ne pouvait espérer que dans un avenir très éloigné. 

 Le moyen ne fut pas long à imaginer, et un matin, Charlot fut trouvé mort dans son lit. 

 Il avait été assassiné dans la nuit. 

 La justice instruisit, on rechercha quel avait pu être le coupable, et presque aussitôt, des charges accablantes désignèrent Lebuteux comme ayant dû commettre le meurtre. 

 Le misérable avait traité le père Charlot comme il avait l’habitude de traiter ses bestiaux, et c’était avec l’instrument ordinaire de son métier qu’il s’était débarrassé de sa victime. 

 Il fut arrêté avec Céleste, qui l’avait assisté dans son crime, et après des débats fort courts, tant les faits étaient évidents, ils furent condamnés, le premier à vingt années de travaux forcés, et la seconde à quinze années de réclusion. 

 L’un et l’autre avaient subi leur peine entière, et quand Lebuteux était sorti du bagne de Brest, il avait trouvé Céleste disposée à renouer des relations qui cependant avaient si tristement influé sur sa destinée. 

 C’est alors qu’ils étaient venus à Paris, et s’étaient établis au rond-point de la barrière du Trône. 

 Le séjour de Lebuteux à Brest n’avait pas adouci son caractère et il n’y avait pas précisément pris des leçons de sensibilité. Son allure farouche, ses instincts sanguinaires s’y étaient au contraire développés davantage, et c’était même cette insensibilité qui l’avait désigné dès l’abord au choix des administrateurs pour exercer les plus terribles fonctions du bagne. 

 Pendant dix ans, Lebuteux avait rempli l’office de bourreau… 

 Certes, ce sont là d’horribles fonctions, auxquelles on chercherait vainement une analogie avec celles qu’exerce le bourreau, au sein des sociétés modernes! 

 Au bagne le bourreau est un être à part, qui vit seul, entouré du mépris de tous, et que menace incessamment, à toute heure de jour et de nuit, la haine de ceux qu’il a frappés, ou qu’il peut être appelé à châtier! 

 Mais Lebuteux était un être d’exception lui aussi, et il n’avait jamais éprouvé le besoin d’éveiller une sympathie quelconque autour de lui; il lui suffisait, en tout temps, d’inspirer la crainte… et cette besogne qu’on lui confiait répondait trop bien, pour qu’il la refusât, aux appétits et aux instincts de sa nature. 

 Jusqu’alors, il avait pour ainsi dire étouffé au milieu de cette atmosphère épaisse et lourde des salles du bagne; sa poitrine n’y respirait plus à l’aise… Il était devenu sombre, taciturne, et une sorte de mélancolie sauvage s’était emparée de lui. 

 Mais au premier patient qu’on lui remit, dès qu’il sentit entre ses mains énormes la corde goudronnée et noueuse qui servait d’instrument de supplice; quand surtout il eut commencé à appliquer sur le corps nu de la victime les premiers coups de garcette, alors ses poumons parurent se dilater, son œil perdit soudain son atonie, et une heureuse satisfaction se répandit sur ses traits. 

 Lebuteux était là dans son élément; il venait de deviner sa vocation… 

 Cet homme était un bourreau! 

 La vue du sang l’enivrait, les cris de ses victimes lui communiquaient une exaltation fiévreuse. 

 Et que l’on ne croie pas que nous exagérions à plaisir le tableau, nous avons en mains les preuves de ce que nous avançons. 

 À Rochefort, dit un livre qui fait presque autorité dans la matière, un forçat, nommé Jean le Bourreau , s’exaltait tellement, quand le sang venait à jaillir, qu’il fallait des agents près de lui, pour l’empêcher de prolonger le supplice au delà du terme. 

 Un jour il eut, dit-on, à appliquer vingt coups de garcette à son propre neveu, et celui-ci faillit en mourir! 

 C’est ainsi que Lebuteux avait fait son temps au bagne de Brest. 

 Comme il recevait une haute-paye pour les fonctions qu’il exerçait, et qu’il avait d’ailleurs beaucoup d’ordre, il avait pu y amasser une somme assez ronde. Aussi, est-ce, pour ainsi dire, à regret qu’il en était sorti, pour venir se fixer à Paris, aux environs de la barrière du Trône. 

 Comment vivait Lebuteux depuis qu’il habitait cet endroit isolé, de quoi vivait-il avec sa femme? c’est ce que le lecteur saura bientôt. 

 Donc, ce soir-là, l’ex-bourreau était seul avec Céleste. 

 La nuit était venue depuis longtemps; – une chandelle éclairait le taudis; Lebuteux et Céleste avaient fini leur repas; le premier fumait sa pipe, tandis que la seconde rapiéçait un méchant drap de serpillière. 

 Autour de la maison, le silence le plus profond régnait, et l’on n’entendait de temps à autre que le bruit des lèvres du bourreau, qui lançait vers les solives du plafond la fumée épaisse et âcre de sa pipe. 

 En ce moment Céleste releva la tête et arrêta ses deux regards clairs et vifs sur son homme. 

 – C’est égal!… dit-elle comme si elle eût répondu à une observation antérieure, tu diras tout ce que tu voudras, mais c’est bien singulier tout de même qu’il ne soit pas venu encore. 

 – Oh! ça ne peut pas tarder… répondit laconiquement Lebuteux. 

 – Tu es sûr, au moins, qu’il est à Paris? 

 – À preuve que l’Écossais s’est fait démolir l’autre soir, au Petit-Pot . 

 – Mais qu’est-ce que ça prouve. 

 – Ça prouve qu’il n’y a qu’un homme capable de démolir Mac-Bell, et que cet homme c’est Blondel… 

 L’homme et la femme se turent sur ces mots, ils prêtèrent l’oreille… On venait de gratter à la porte. 

 – As-tu entendu? fit la Chienne à voix basse. 

 – Oui… Tais-toi… répondit Lebuteux en posant sa pipe sur la table et en tirant un pistolet de sa poche. 

 Il y eut un moment de silence, après lequel on gratta de nouveau. 

 – Encore!… dit Céleste. 

 – Qui cela peut-il être?… 

 – La Rousse … 

 – Jappe un peu… pour voir… ordonna Lebuteux. 

 Alors la femme se mit à grogner et à aboyer avec une telle force et un si réel talent d’imitation, qu’on eût pu croire, un instant, qu’un molosse venait de se réveiller irrité, au bruit provenant de l’extérieur… 

 C’était vraisemblablement à ce talent que Céleste devait le sobriquet dont Lebuteux l’avait gratifiée. 

 D’ordinaire ses aboiements éloignaient les indiscrets ou les curieux, mais cette fois ils n’eurent pas leur succès habituel, et ce fut un éclat de rire ironique qui leur répondit: 

 – Pas mal, la Chienne !… pas mal!… dit gaiement une voix du dehors, mais je la connais celle-là, et tu peux ménager tes effets pour une meilleure occas!… Ouvre! 

 Lebuteux s’était déjà levé, et était allé à la porte. 

 – C’est lui! dit-il vivement, c’est Blondel. 

 Et il ouvrit. 

 C’était Blondel, en effet; il tendit la main à Lebuteux, serra également celle de la Chienne , et alla s’asseoir sur la chaise que l’ex-bourreau lui présentait. 

 – Je t’attendais, dit ce dernier. 

 – Tu savais donc que j’étais à Paris? 

 – Depuis huit jours. 

 – Oui te l’a dit? 

 – Crampon. 

 – Ah! ah!… dit Blondel, comme ça se trouve! C’est justement au sujet de son compagnon que je viens te parler. 

 – L’Écossais? 

 – Lui-même. 

 Lebuteux s’assit, et Céleste se prit à écouter. 

 – Mais d’abord, reprit Blondel, j’ai besoin de savoir de toi quelques renseignements qui m’intéressent par-dessus tout… Je t’ai envoyé régulièrement mes instructions, par ceux qui sont partis ou qui se sont évadés du pré … As-tu fait ce que je t’ai dit? 

 Pour toute réponse, Lebuteux se leva et alla prendre dans un grand bahut, placé auprès de son lit, un registre qu’il revint ouvrir devant Blondel. 

 – Regarde! dit-il, avec un sentiment très prononcé de vanité. 

 Ce registre contenait une nomenclature complète de tous les forçats des bagnes de France, avec leurs numéros matricules en regard, ainsi que la liste des crimes que chacun d’eux avait commis. 

 Blondel le feuilleta pendant quelques minutes sans prononcer une parole, et le ferma enfin, avec un geste qui témoignait de sa satisfaction. 

 – C’est bien! reprit-il, j’aurai occasion, avant peu, de consulter ce livre d’or du crime, et je te demanderai alors communication de cet important document… Aujourd’hui, et avant d’arriver à l’Écossais, il faut que tu me dises deux choses. 

 – Lesquelles? 

 – T’es-tu occupé de rechercher une certaine femme du nom de Pauline Cormier, qui a autrefois habité à Paris, rue d’Assas, 24. 

 – J’ai fait les démarches nécessaires pour cela. 

 – Et as-tu trouvé? 

 – Tout récemment. 

 – Eh bien? 

 – Cette femme existe. 

 – Et elle est à Paris? 

 – Depuis peu. 

 – Tu en es sûr? 

 – Elle habite rue du Cherche-Midi, 40. 

 Blondel se tut, passa sa main sur son front où perlait une sueur froide, et fit quelques tours dans la chambre. 

 Quand il revint s’asseoir en face de Lebuteux, il était redevenu calme et impassible. 

 – Autre chose… dit-il d’une voix ferme, il y a eu, dans les environs de Saint-Georges, un assassinat commis sur la personne de M. Michaud. Joseph Marchal a été arrêté comme coupable de ce crime… mais ce n’est pas lui qui est l’assassin. 

 – Non! répondit Lebuteux. 

 – C’est Salviat, sans doute? 

 Lebuteux hésita à répondre. 

 – Tu te tais! fit Blondel étonné. 

 – Oh!… voilà la chose, dit Lebuteux. Céleste est un peu alliée aux Salviat, et elle hait les Marchal… alors… 

 – Enfin, la vérité?… 

 – La vérité est que c’est Eugène qui a fait le coup. 

 – C’est tout ce que je voulais savoir, dit Blondel en se levant; et, maintenant, arrivons à l’Écossais. – Cet homme est l’âme damnée du comte de Précigny, et pendant les années que j’ai passées à Brest, je t’ai raconté ce que je voulais faire du comte. Mac-Bell est adroit, il est audacieux; on me l’a opposé comme un rival; eh bien! je veux que cette rivalité cesse. Je sais, d’ailleurs, qu’ils en veulent à un enfant auquel je m’intéresse. 

 – Maurice Dubreuil, interrompit Lebuteux. 

 – Tu le connais? 

 – Crampon m’en a parlé. 

 – Et que t’en a-t-il dit? 

 – Ils veulent le tuer. 

 – J’en étais sûr; mais il ne réussira pas. 

 – Hâte-toi alors, car l’assassinat est résolu; et qui sait si en ce moment… 

 – Ah! malheur! malheur à lui s’écria-t-il avec une fureur contenue… Lebuteux… d’ici trois jours, tu convoqueras les anciens. 

 – Ce sera fait… 

 – D’ici trois jours, tu feras prendre Mac-Bell. 

 – Tu seras obéi. 

 – Enfin, dans trois jours, apprête-toi, mon vieux fagot, car il y aura ici une exécution capitale. 

 Lebuteux ne répondit pas. Blondel lui serra la main, ainsi qu’à Céleste, et se hâta de s’éloigner. 

 Mais il est temps de revenir à la pauvre Michelette, que nous avons laissée au moment où elle montait dans un fiacre, dont le siège était fraternellement occupé par le cocher et par Maclou. 

 La voiture roula une demi-heure, à travers les rues de Paris, et alla s’arrêter rue Copeau, à la porte d’une pension bourgeoise qui jadis avait été un hôtel, et conservait encore son enseigne: Aux Trois-Maures . 

 Mme Gauthier, la maîtresse de l’établissement, accourut aussitôt de l’intérieur, vivement désireuse de connaître le nouvel hôte que lui adressait sa bonne étoile. 

 Mme Gauthier était une femme de cinquante ans, toute ronde, toute replète, le visage frais et reposé, avec l’œil vif et inquisiteur, la lèvre mince, et ce sourire immobilisé, pétrifié, sans vie, sans signification, qui distingue les gens obligés de plaire à tous. 

 À l’aspect de sa cliente, le sourire de Mme Gauthier se modifia sensiblement, et à mesure que son regard de commissaire-priseur inventoriait le triste costume de Michelette, et constatait dans la voiture une complète absence de bagages, ce sourire prit peu à peu le caractère d’une grimace qui n’avait rien de gracieux ni d’hospitalier. 

 – Bonjour, mère Gauthier! dit alors une voix derrière elle. 

 Elle se retourna et reconnut Maclou le carrier, pour lequel elle rattrapa un lambeau du sourire qui allait lui échapper. 

 – C’est vous qui m’amenez ça? lui dit-elle. 

 – C’est moi. 

 – N’y a pas gras, dit Mme Gauthier, avec un geste et un ton qui la montraient tout à coup sous un jour nouveau. 

 – C’est selon, répondit le carrier; et dans tous les cas, il faut soigner cette enfant-là, vu que c’est Blondel qui vous l’envoie. 

 – Blondel! dit la vieille, en faisant un mouvement, oh! si c’est comme ça, il peut être tranquille… et pour ce qui est des soins… 

 – Sans doute, fit Maclou, mais je reste, par son ordre, jusqu’à demain matin, et c’est moi-même qui aurai celui de soigner la petite… 

 Pendant le temps que dura ce colloque, Michelette était entrée, en se soutenant sur le bras d’une bonne. 

 Une heure après, elle était couchée dans le meilleur lit de la pension, et s’endormait de ce sommeil profond et réparateur qui brave tous les soucis et qu’on ne connaît bien que jusqu’à vingt ans. 

 Le lendemain, nous retrouvons Michelette encore endormie, malgré la lueur rougeâtre que le soleil jette dans sa chambre, à travers les rideaux de jaconas… 

 Dans cette lueur empourprée une ombre se détache en noir, au pied du lit, et cette ombre est projetée par un homme qui, debout et immobile, contemple avec un ravissement intérieur la belle jeune fille endormie. 

 Cet homme, c’est le Sanglier . 

 – Ah! c’est égal, murmura-t-il, au bout de quelques secondes de cette contemplation muette, et pour ainsi dire extatique, faut avouer tout de même que je suis un fier gueux, et aussi un fier animal; quand je pense que j’en ai une comme ça… quelque part… va-t-en savoir où!… qu’il ne tenait qu’à moi d’être heureux, mais non!… j’ai préféré mener une vie de sacripant, j’ai envoyé à tous les diables la mère et l’enfant… Et maintenant… maintenant!… Oh!… si c’était à refaire… Allons… à quoi bon songer à tout cela… misérable brute que tu es… À présent, c’est trop tard, et je ferai mieux de penser à cette petite… Pauvre innocente! C’est tout jeune et ça vous a déjà des chagrins par-dessus la tête. 

 Il se leva. 

 – Personne debout dans la maison, dit-il, mais bah! heureusement qu’on n’est pas emprunté et qu’on sait se tirer d’affaire. J’ai un peu l’habitude de découvrir les objets cachés; j’ai trouvé le charbon, la braise, le chocolat, le sucre et le lait, je me suis procuré aussi un vieux fourneau; avec ça, nous allons lui composer un déjeuner de princesse. 

 Il se retira sur le carré, alluma de la braise dans le fourneau qu’il y avait apporté, et se mit à préparer le déjeuner de Michelette. 

 Au bout d’une demi-heure il était prêt, et Maclou disposait, sur une petite table qu’il avait approchée du lit, une tasse pleine de chocolat, des tartines de pain rôti, du beurre et du sucre. 

 Alors il appela doucement la jeune fille, qui s’éveilla et jeta autour d’elle des regards tout surpris. 

 Enfin, les souvenirs de la veille lui revinrent à l’esprit, et elle reconnut la chambre dans laquelle elle avait été amenée la veille. 

 – Mon Dieu! dit-elle, en passant les mains sur son front, et avec un commencement d’effroi, j’ai trop dormi peut-être… quelle heure est-il donc? 

 – Sept heures!… répondit le Sanglier. 

 – Sept heures, et c’est à dix, murmura Michelette. 

 Puis, elle ajouta: 

 – Vous avez été si bon pour moi, jusque-là, bien que vous n’ayez aucune raison de vous intéresser à moi, que je m’enhardis à vous demander un dernier service! 

 – Un service! s’écria Maclou… Ah! parlez… parlez… de quoi? 

 – D’une chose que j’ai honte de vous demander. 

 – Allons donc! 

 – Si vous alliez me refuser! 

 – Est-ce que c’est possible! 

 – Eh bien! il s’agirait de m’accompagner quelque part, ce matin même… parce que je ne connais pas Paris, et que sans vous… 

 – Mais j’irai où vous voudrez. 

 – Connaissez-vous Bicêtre? 

 – Hein!… Bicêtre, si je le connais, dit Maclou d’un ton tout particulier: 

 – C’est de là que part la chaîne des galériens… 

 – Sans doute… 

 – Aujourd’hui. 

 – À onze heures: 

 – Eh bien! il faut que j’y aille. 

 – Vous? 

 – Et vous m’y accompagnerez. 

 – Diable! murmura le carrier en se grattant l’oreille, je vous avoue que j’aurais préféré un autre lieu de promenade. 

 – Vous refusez? dit Michelette, inquiète. 

 – Je refuse… et je ne refuse pas, répondit Maclou, j’ai comme une manière d’antipathie pour Bicêtre; voilà tout. Vous savez, on n’est pas maître de ça, et j’aurais préféré que vous me disiez: Maclou, je voudrais aller à Auteuil… Auteuil ne me déplaît pas, au contraire, un endroit bien habité, des gens riches, bien meublés, de l’argenterie, tandis que Bicêtre… 

 – Je comprends!… dit Michelette, vous êtes bon, et le départ des malheureux condamnés est si triste à voir! 

 – Justement, s’écria Maclou, ça me causerait une émotion extrêmement pénible, et je ne vous cache pas que j’aimerais autant ne pas m’y exposer. 

 – Soit, dit tristement Michelette, j’irai seule. 

 Mais elle parut si profondément affectée, que Maclou, après avoir tourné quelques instants dans la chambre, en jetant de temps à autre un regard furtif de son côté, fit tout à coup le geste d’un homme qui prend une grande et énergique résolution. 

 – Eh bien! non! s’écria-t-il, c’est des bêtises, tout ça; tenez, prenez que je n’ai rien dit, et je vous accompagnerai. 

 Michelette leva sur lui un regard plein de reconnaissance. 

 – Merci, merci, lui dit-elle avec effusion, au moins je pourrai le voir, et qui sait! avec l’argent que l’on m’a donné, je pourrai peut-être adoucir son sort. 

 – Vous avez donc de l’argent? dit Maclou, qui dressa l’oreille. 

 – Oui, répondit Michelette, c’est la jeune fille que j’ai vue chez M. Michaud, une belle jeune fille, qui m’a forcée d’accepter une pièce d’or et un billet de banque. 

 – Un vrai?… 

 – Dame! voyez vous-même. 

 Michelette prit sa robe, et fouilla dans les deux poches. 

 – Ah! mon Dieu! s’écria-t-elle, après quelques secondes de recherches. 

 Et elle devint toute pâle. 

 – Qu’avez-vous? demanda Maclou en s’avançant vivement vers elle. 

 – Mais cet argent… 

 – Eh bien? 

 – Je ne l’ai plus… je l’ai perdu… Oh! mon Dieu!… et je ne puis plus rien pour lui maintenant… 

 Et pendant qu’elle parlait ainsi deux grosses larmes roulèrent sur ses joues. 

 – Perdu! fit Maclou en remuant la tête, en êtes-vous bien sûre? 

 – Voyez! dit la jeune fille en montrant ses poches vides. 

 – Je vois bien qu’il n’y a plus rien, repartit le carrier, mais ce n’est pas une raison. Moi, d’abord, je ne crois pas à l’argent perdu; l’argent, ça se vole, mais ça ne se perd pas. 

 – Eh! qui aurait pu me voler? dit Michelette, en essuyant ses larmes. N’ai-je pas toujours été entourée de gens compatissants, pleins d’attentions pour moi? Cet argent sera sans doute tombé dans la voiture. 

 – Voyons, voyons!… demanda Maclou, quand et comment l’avez-vous reçu? 

 Michelette raconta mot à mot, et dans le plus petit détail, tous les événements que nous connaissons. 

 Maclou réfléchissait en l’écoutant. 

 Tout à coup il se frappa le front. 

 – Attendez, dit-il en même temps; je crois que je tiens le filou… C’est devant la porte de M. Michaud que vous avez perdu connaissance, n’est-ce pas? 

 – Oui, répondit Michelette. 

 – Et au moment où vous êtes tombée, un homme vous a reçue dans ses bras? 

 – En effet! 

 – J’en étais sûr, dit Maclou, en prenant sa casquette, et se dirigeant vers la porte. 

 – Où allez-vous donc? demanda la jeune fille intriguée. 

 – Je vais à la recherche de votre argent, mon enfant, et j’ose ajouter que je ne désespère pas de vous le rapporter. Déjeunez donc, et habillez-vous pendant mon absence; avant une heure, je serai de retour. 

 Et il disparut. 

 Vingt minutes après, il se présentait chez M. Michaud et demandait Lapostole. 

 Ce dernier accourut aussitôt. 

 Maclou le salua avec force politesses, et le pria humblement de sortir. 

 Une fois dehors: 

 – Voyons tes poches, lui dit-il, d’une voix dont Lapostole avait oublié l’accent depuis le bagne. 

 – Comment! balbutia-t-il, stupéfait. 

 – Voyons tes poches, te dis-je, ou je cogne, reprit le Sanglier en jetant à Lapostole un regard qui lui rappela brusquement le caractère peu commode de son ancien compagnon de chaîne. 

 – Voilà! dit-il, en retournant ses poches parfaitement vides. 

 – Très bien! dit Maclou, et maintenant montre-moi celle qui contient l’argent volé à la petite Michelette. 

 – Hein! quoi? quel argent? trembla Lapostole effaré. 

 – Le billet de banque et la pièce de vingt francs, insista Maclou. 

 Et comme Lapostole allait répliquer: 

 – Oh! pas d’hésitation, ajouta-t-il, en fronçant les sourcils, tu sais que l’on ne m’en conte pas à moi; ainsi, crache au bassinet, ou sinon… 

 Et un geste non équivoque acheva sa pensée. 

 Lapostole comprit qu’il fallait s’exécuter; il fit donc une grimace des plus piteuses, glissa deux doigts dans son gousset de montre, et en tira un louis d’abord, puis le billet de banque. 

 – À la bonne heure, lui dit le carrier, en s’emparant du trésor, et maintenant, tu peux vaquer à tes petites affaires… Bien des choses chez toi, je ne te retiens plus. 

 Sur ces mots, il s’éloigna, laissant Lapostole sous le coup d’un inexprimable désappointement. 

 – En rentrant à l’hôtel des Trois-Maures , Maclou trouva Michelette tout habillée. 

 – Je vous le disais bien, moi, lui cria-t-il, du plus loin qu’il l’aperçut, je vous le disais bien, que l’argent n’était jamais perdu. 

 – Est-ce possible! fit Michelette transportée de joie, mais où donc?… 

 – Je vous dirai cela plus tard; pour le moment, il faut nous occuper du plus pressé. À quelle heure voulez-vous être à Bicêtre. 

 – À dix heures. 

 – Et il en est bientôt neuf; il n’est que temps. 

 – Cela ne vous contrarie pas trop, au moins, demanda encore Michelette d’un ton suppliant. 

 – Ce n’est pas précisément une partie de plaisir, répondit Maclou, mais ça ne manquera pas de gaîté; et, puis, vous n’avez que moi qui puisse vous rendre ce service; alors, en avant pour Bicêtre, et fions-nous à notre bonne étoile! 

 Il prit Michelette par la main, descendit l’escalier de l’hôtel, et tous deux s’éloignèrent ainsi dans la direction de Bicêtre. 

 Maxime de Brescé se trouvait, ce même jour, vers neuf heures et demie, dans le petit salon où nous l’avons déjà vu, en compagnie du comte de Précigny. 

 Tous deux avaient l’air soucieux et préoccupé, et de temps à autre, leurs regards s’attachaient avec une étrange fixité aux aiguilles de la pendule. 

 – Ainsi, dit tout à coup Maxime, vous n’avez aucune nouvelle? 

 – Aucune, répondit le comte. 

 – Et ce Mac-Bell n’a pas reparu? 

 – Je l’ai attendu en vain. 

 – Voilà qui est étrange!… 

 – D’autant plus étrange, mon ami, que cet homme paraissait certain de nous apporter hier les renseignements les plus précis sur le mystérieux Birmann. 

 – Connaissez-vous la demeure de votre Écossais? 

 – J’y suis allé; mais il n’était pas rentré. 

 – Enfin, que pensez-vous de tout cela? 

 – Ma foi, vicomte, pensez vous-même, car moi, j’y perds ma présence d’esprit. 

 – Eh bien! moi, dit Maxime, je pense que votre Mac-Bell aura trouvé une fin tragique dans cette lutte de ruse entre lui et Birmann, qui me paraît être un bandit des plus retors et des plus redoutables. 

 – C’est aussi le soupçon qui m’est venu… mais la preuve!… 

 – La preuve… c’est que cet homme n’aura garde de venir au rendez-vous qu’il nous a donné… 

 – Le croyez-vous?… 

 – Songez-y donc!… un rendez-vous à Bicêtre, au milieu des forçats… ce n’est pas vraisemblable… 

 – Vous pourriez avoir raison. 

 – Voyez plutôt… il avait dit à neuf heures et demie, et voilà la demie qui sonne!… 

 Comme le comte achevait de parler, la porte s’ouvrit, et Birmann parut. 

 Birmann portait avec une aisance remarquable un costume d’un goût parfait. 

 Le comte et Maxime ne purent retenir un geste de surprise. 

 – Monsieur le vicomte, dit Blondel à Maxime, en tirant de son gilet une montre Bréguet et jetant en même temps un regard sur la pendule, vous avancez de deux secondes. 

 – C’est peu, dit Maxime… 

 – Fort peu, sans doute, repartit Blondel, mais je tiens à constater que je n’ai pas eu l’impolitesse de me faire attendre; et maintenant, monsieur, permettez-moi de vous faire observer que nous n’avons pas de temps à perdre si nous voulons assister au départ de la chaîne, et surtout aux détails fort curieux qui le précèdent. 

 – Mais ces détails, vous les connaissez, monsieur Birmann! demanda le comte avec une imperceptible ironie. 

 – Pardieu!… ne vous ai-je pas dit que je faisais une étude toute particulière des criminels! Cette étude embrasse nécessairement tous les genres de pénalité qui les frappent!… Or, qu’y a-t-il de plus dramatique et de plus fécond en observations, je vous le demande, que la peine des travaux forcés, dans toutes ses phases, depuis les préparatifs qui précèdent l’entrée au bagne, jusqu’aux mille déboires qui attendent le forçat rendu à la société. 

 – C’est juste, dit Maxime. 

 – N’est-ce pas l’avis de monsieur de Précigny? ajouta Birmann. 

 – Pardon!… fit le comte. 

 – Vous vous taisez. 

 – C’est que je réfléchissais… 

 – À quoi donc? 

 – À l’ineptie et à la méchanceté des hommes. 

 – Oh! sous ce rapport, interrompit Birmann, je vous défie de jamais réussir à m’étonner; je connais trop l’espèce à laquelle j’ai l’honneur d’appartenir pour ne pas trouver tout simple la calomnie la plus odieuse, la lâcheté la plus révoltante et le crime le plus atroce. 

 – Il s’agit, en effet, d’une calomnie, mais celle-ci n’est qu’absurde, si absurde que vous allez en rire comme nous en avons ri nous-mêmes, Maxime et moi, quand on est venu nous faire cette ridicule révélation. 

 – Dites donc vite, monsieur le comte, car vous piquez ma curiosité. 

 – Eh bien! on nous a affirmé qu’on vous avait vu récemment, en blouse et en casquette, vous le gentleman accompli, dans un bouge infâme et au fond de je ne sais quel ignoble quartier, que l’on appelle, je crois, la Petite-Pologne. 

 – Et n’a-t-on pas ajouté que j’y ai fait le coup de poing! fit Blondel. 

 – Précisément, répondit Précigny en regardant fixement son interlocuteur. 

 – Quant à ceci, reprit Blondel après un court silence, ce n’est pas une calomnie. 

 – Comment?… vous êtes allé à la Petite-Pologne. 

 – Et pourquoi pas, monsieur le comte?… n’est-il pas tout simple que, voulant étudier une certaine classe de la société, je prenne pour m’y glisser son costume et ses mœurs, et que je me tienne prêt à repousser au besoin une insulte avec les poings, ce qui est la seule manière de vider une querelle dans ce monde-là!… 

 Le comte et Maxime restèrent un peu déconcertés de cette explication donnée avec une certaine bonhomie. 

 – Mais voyons, reprit Birmann, nous causons et le temps se passe; voulez-vous que nous partions? 

 – Vous tenez donc beaucoup à revoir ce tableau? demanda Maxime. 

 – Beaucoup, répondit Birmann; on y trouve toujours des scènes émouvantes, des détails saisissants, des types étranges enfin, qui vous apportent chaque fois des impressions nouvelles. 

 – Partons, alors, dit le comte, ma voiture est en bas. 

 Une demi-heure après, ils arrivaient tous trois à Bicêtre. 

 Par une faveur spéciale, Birmann avait obtenu, pour lui et les personnes qui l’accompagnaient, la permission de pénétrer dans l’intérieur, et d’assister à la curieuse et terrible cérémonie du ferrement. 

 Comme il traversait, avec Maxime et M. de Précigny, la foule compacte qui attendait au dehors la sortie de la chaîne, il fut accosté par un homme accompagné d’une jeune fille qui pleurait… Il n’eut pas de peine à reconnaître l’homme sous le costume d’emprunt dont il s’était affublé… 

 C’était Maclou… 

 – Mon gentilhomme, dit ce dernier, oserai-je vous prier de faire entrer cette jeunesse avec vous… ce serait certainement une bonne action… on a si peu souvent une pareille occas!… La malheureuse enfant a quelqu’un là-dedans qui lui tient au cœur, un pauvre diable qu’elle devait épouser et qu’elle voudrait revoir avant qu’il entreprenne le grand voyage… 

 Birmann fit un signe au Sanglier. 

 – Soit, dit-il, que cette enfant nous suive, et elle pourra entrer… 

 Maclou poussa alors Michelette, qui, moitié rougissant, moitié pleurant, se mit à marcher sur les pas de Blondel. 

 Déjà celui-ci s’était présenté au guichet, et sur la lettre qu’il exhiba, on le laissa passer sans peine, avec les personnes qui l’accompagnaient. 

 Deux secondes après, ils pénétraient dans une grande cour, qu’ils trouvèrent à peu près déserte; – quelques hommes seulement s’y promenaient de long en large, la mine sinistre et l’air ennuyé. 

 Au milieu s’élevait un billot de bois, à l’aspect lugubre, sur lequel était posée une enclume; à côté de cette enclume, il y avait un billot, long et carré, de sept à huit pouces d’épaisseur. 

 – C’est ici le théâtre où va se passer le drame, dit Blondel… et voici les accessoires, ajouta-t-il en indiquant l’enclume et le billot. 

 Ils se rapprochèrent. 

 Au bout de dix minutes, quelques hommes, portant le vêtement brun des prisonniers de Bicêtre, arrivèrent, chargés de lourdes chaînes et de carcans triangulaires, qu’ils vinrent déposer silencieusement à quelques pas de l’enclume. 

 Tout cela se faisait d’une façon sinistre. Nul ne parlait… C’était lugubre comme tout ce qui entoure la mort… On comprenait que quelque sombre cérémonie allait avoir lieu. 

 Michelette suivait ces détails avec une curiosité inquiète; tout l’étonnait et l’effrayait; le moindre bruit, le plus simple incident, la faisait frissonner et pâlir. 

 Quant à Maxime et à Précigny, l’intérêt de cette scène commençait à les impressionner fortement, et ils regardaient attentifs, muets, oppressés. 

 Soudain, un coup de sifflet retentit!… Et après un moment d’attente et d’angoisse suprême… la porte du fond s’ouvrit, et une centaine d’individus, vêtus chacun d’un sarrau de toile grossière, firent irruption dans la cour, en poussant des cris désordonnés, et se poussant pêle-mêle, comme un troupeau de moutons que des chiens harcelleraient. 

 – Mon Dieu! mon Dieu! murmura Michelette, frappée d’horreur et d’épouvante à cette vue. 

 C’était, en effet, un horrible et hideux spectacle, que celui de ces hommes, sur le visage de chacun desquels le vice et le crime avaient, depuis longtemps, imprimé le stigmate des plus sanglantes passions! 

 C’était bien là l’écume immonde, provenant de l’ébullition sociale d’une année, et le bagne où ils allaient était comme le grand cloaque fangeux où aboutissent tous les égouts moraux d’un pays!… 

 Voyez-les, cependant, ces forçats d’hier!… 

 En est-il un dont la tête se courbe, dont l’œil s’incline, dont le cœur tremble!… 

 Le défi est sur leur front, au contraire, l’audace dans leurs regards, la haine dans leurs cœurs!… 

 Les malheureux!… 

 Ils n’ont point encore appris à se repentir; ils marchent indifférents ou cyniques dans cette voie où leurs pieds laissent une trace de sang… et ils semblent oublier que Dieu les attend au bout du chemin!… 

 Dès qu’ils eurent fait irruption dans la cour, l’un des gardiens éleva la voix au milieu du tumulte; et à ce commandement prévu, ils allèrent se ranger, un à un, sur la même ligne. 

 Derrière chacun d’eux, gisaient les carcans de fer qui avaient été apportés par les détenus de Bicêtre. 

 Alors le sifflet se fit entendre pour la seconde fois, et de plusieurs points débouchèrent en même temps une douzaine d’individus, qui s’emparèrent des colliers de fer pour les adapter au cou de chaque condamné. 

 Un silence profond, solennel, planait sur cette scène, et rendait plus sinistres encore ces terribles apprêts. 

 On n’entendait que le bruit des fers entre-choqués, et de temps à autre, un sanglot étouffé. 

 Le sanglot, c’était Michelette, à laquelle la vue de ces préparatifs communiquait une sorte de frisson nerveux. 

 Enfin, un troisième coup de sifflet retentit. 

 C’était le dernier!… 

 Et, à ce signal suprême, les forçats, impassibles jusque-là, tressaillirent tout à coup, et un mouvement se manifesta dans la foule des spectateurs, comme s’ils eussent eu le pressentiment de quelque événement important! 

 – Que va-t-il donc se passer? demanda Maxime à Birmann. 

 – Quelque chose de simple et d’effrayant, répondit ce dernier, qui devint presque grave: on va river au cou de chaque forçat le boulon qui maintient son collier de fer, et cette opération va se faire là sur cette enclume. 

 Puis il ajouta, mais cette fois, sur un ton plus enjoué: 

 – Et? tenez, messieurs, dit-il, il me vient en ce moment une réflexion singulière… 

 – Laquelle? demanda Précigny. 

 – C’est que, parmi les cent spectateurs qui assistent comme nous aux émouvantes péripéties du ferrement, il s’en trouve deux ou trois, peut-être, qui un jour seront là, parmi les misérables acteurs de cette sombre tragédie, et serviront à leur tour de spectacle aux oisifs avides d’émotions. 

 – Voilà une idée au moins bizarre, répondit le comte. 

 – Bizarre, soit, mais juste à coup sûr, repartit Blondel, et croyez-moi, monsieur le comte, si on pouvait lire dans la conscience de ceux qui sont là en simples curieux, qui sait si on n’y trouverait pas le remords de quelque crime ignoré ou la crainte du terrible châtiment infligé sous leurs yeux, à des hommes peut-être moins coupables qu’eux!… 

 Le comte ne répondit pas. 

 Cependant, les forçats s’étaient rangés autour de l’enclume, près de laquelle se tenait un ouvrier dont la main musculeuse était armée d’un énorme marteau. 

 Le premier en tête s’était détaché de la file, et était venu s’agenouiller près du billot… 

 C’était un homme de quarante-cinq ans environ, dont les traits annonçaient une énergie sauvage, une indifférence profonde et la perversité native du crime. À la façon dont il posa sa tête sur l’enclume, on devinait tout de suite en lui ce que l’on appelle un Cheval de retour , c’est-à-dire un récidiviste, habitué des bagnes, et déjà familiarisé avec l’opération qu’il allait subir. 

 Et pourtant, quand vint le moment, une certaine pâleur couvrit ses traits, et il y eut une seconde d’hésitation… 

 Mais déjà l’ouvrier avait saisi la tête du patient qu’il avait maintenue d’une main ferme, tandis qu’il soulevait de l’autre son énorme marteau, et, d’un coup bien appliqué, il riva le boulon de fer au carcan!… 

 L’opération avait à peine duré une seconde; mais on avait vu le marteau passer à deux doigts de la tête du forçat!… 

 Tout le monde frémit!… un faux mouvement, un tremblement involontaire, et le marteau eût brisé le crâne du malheureux!… 

 Et cependant l’opération continua ainsi jusqu’au dernier… 

 Et à chaque condamné qui venait s’agenouiller et poser la tête sur l’enclume, la même émotion et le même frémissement se manifestèrent dans les deux groupes, tant parmi les curieux que parmi les condamnés… 

 – Eh bien! voilà une collerette qui ne m’irait pas, dit en ce moment une voix de femme, à quelques pas de Birmann; et toi, Mirette, qu’en dis-tu? 

 – Moi, je la trouve trop empesée. 

 Un murmure désapprobateur se fit entendre à ce colloque, et tous les regards se tournèrent vers les deux femmes aux toilettes tapageuses, qui venaient d’échanger ces paroles… 

 Maxime de Brescé fit comme les autres, et ne fut pas peu surpris de reconnaître dans l’une de ces deux femmes Marcelle, cette phryné du quartier Breda dont le comte lui avait parlé la veille. 

 Il se retourna brusquement, et se plaça de manière à échapper à ses regards. 

 En ce moment d’ailleurs, l’attention venait d’être détournée par un incident qui avait excité à un haut degré la commisération des spectateurs… 

 C’était le dernier forçat!… Et chacun demeura muet et comme pétrifié, à l’aspect de ce malheureux dont le tour était venu de poser sa tête sur la fatale enclume… 

 C’était un tout jeune homme; la pâleur mortelle qui couvrait ses traits, son air atterré, son regard éperdu, et comme voilé par un désespoir dont la violence semblait avoir ébranlé ses facultés, tout cela avait éveillé la pitié presque autant que la curiosité. 

 Arrivé près de l’enclume, le condamné la regarda avec un sentiment d’horreur inexprimable, porta la main à son front ruisselant de sueur, et, après avoir fléchi à moitié les genoux, finit par se relever, comme poussé par un mouvement involontaire: 

 – Non, non, c’est impossible, s’écria-t-il en se tordant les mains et en sanglotant, je n’ai rien fait pour cela, je suis innocent… on ne peut pas m’infliger cette honte!… 

 Il achevait à peine ces paroles, qu’un cri aigu sortit de la foule, une femme s’élança vers le condamné. 

 – Joseph! Joseph!… s’écria-t-elle éperdue, les cheveux épars, l’esprit affolé en même temps de joie et de douleur… 

 Et, avant que les gardiens eussent eu le temps de s’y opposer, Michelette se précipitait dans les bras de Joseph, qui, étourdi, écrasé sous le poids des sentiments contraires qui venaient l’assaillir à la fois, pressait la jeune fille sur son cœur avec frénésie, lui balbutiait des phrases incohérentes, et inondait son visage de ses larmes! 

 Enfin, deux gardiens s’avancèrent pour les séparer. 

 – Oh! je vous en supplie, dit Michelette d’une voix coupée de sanglots, laissez-moi là, près de lui, pendant cette cruelle cérémonie. 

 – Impossible! répondit l’un des deux hommes. 

 – Oui, oui… retire-toi… insista Joseph, en prenant dans ses mains la tête de la jeune fille, et y posant deux lèvres prodigues, si tu ne veux pas me rendre plus malheureux encore, je t’en supplie, retire-toi!… 

 Michelette comprit sans doute, et baissa les yeux… 

 Une dernière fois elle embrassa au front le pauvre forçat, et se penchant doucement à son oreille: 

 – Joseph!… lui dit-elle d’un accent passionné… tu ne feras pas seul la route de Toulon, je serai là, près de toi, je ne te quitterai plus… 

 Et belle, rayonnante de courage et de résignation, elle regagna sa place, près de Blondel. 

 Un instant après, le terrible marteau s’abattait en sifflant à deux doigts de la tête de Joseph, et lui rivait au cou l’anneau d’infamie qui, aux termes de l’arrêt, devait y rester vingt ans. 

 Joseph se retira, et, après avoir jeté un regard du côté de Michelette, qui essuyait ses larmes, il s’en fut se mêler au groupe des condamnés. 

 C’était fini! 

 – C’est drôle, dit alors Marcelle à Mirette, ce petit bonhomme m’a remué quelque chose… je crois bien que c’est le cœur, quoiqu’on prétende que je n’en ai pas… et pourtant, ça vous a peut-être assassiné père et mère. 

 – Pas précisément, mais son parrain, murmura une voix derrière Marcelle. 

 Celle-ci se retourna et aperçut un jeune homme dont la tenue élégante, le teint très brun, trahissait un étranger en bonnes relations avec la banque de son pays, une proie digne de ces dames. 

 Marcelle poussa le coude de son amie, et adressa à l’étranger son plus gracieux sourire. 

 – Après tout, reprit le noble inconnu, ce n’est pas précisément sa faute; le malheureux est né dans un pays où l’on ne connaît d’autre industrie que le vol et l’assassinat, un village de la Picardie qu’on nomme, je crois, Saint-Georges. 

 – Justement!… Mademoiselle connaît ce pays? 

 – J’en ai entendu parler; quel est donc son nom, à ce petit bonhomme? 

 – Joseph Marchal? 

 – Tiens!… Marchal? 

 – Mademoiselle le connaît? 

 – Moi? par exemple! 

 – Peut-être en avez-vous entendu parler? 

 Marcelle ne répondit pas. 

 L’étranger poursuivit: 

 – Et cette jeune fille qui s’est jetée dans ses bras, savez-vous qui elle est? 

 – Et comment le saurais-je? repartit Marcelle. 

 – Dame! si la voix du sang n’est pas une chimère… 

 – Comment la voix du sang! 

 – Voulez-vous que je vous dise son nom? 

 – Dites donc, pour voir… 

 – Michelette Salviat. 

 – Ah!… 

 – Sœur de la belle Marcelle Salviat, à laquelle je sollicite l’honneur d’aller présenter mes hommages. 

 – Vous savez peut-être mon adresse aussi? demanda vivement Marcelle. 

 – Et celle de votre frère, répondit l’étranger. 

 – Je n’ai pas de frère. 

 – Allons donc!… et Eugène! est-ce que vous l’avez oublié, parce qu’il a passé quelques années à Brest? 

 Marcelle regarda l’inconnu avec un mélange de surprise et de terreur. 

 – Mais qui êtes-vous donc, vous? murmura-t-elle en frissonnant. 

 – Le marquis de Santa-Croce, Mexicain, fils de famille, affligé de cent mille livres de rentes, répondit Salviat. 

 – Et dans quel but voulez-vous venir chez moi? car ce ne saurait être par pure galanterie. 

 Le forçat se pencha à l’oreille de la lorette. 

 – Marcelle, lui dit-il, j’ai à vous révéler certain petit mystère de la vie privée du vicomte Maxime de Brescé, mystère dont, avec mes conseils et mon aide, vous tirerez, je vous en réponds, un parti fort avantageux… Cela vous va-t-il? 

 – C’est selon!… fit Marcelle pensive. 

 – Enfin quand vous verrai-je? 

 Marcelle allait répondre, mais, à ce moment, un mouvement inattendu s’opéra à quelques pas d’elle: la chaîne venait de s’éloigner, et à cette vue, Michelette s’était affaissée et avait perdu connaissance. 

 C’était la seconde fois depuis la veille; la pauvre enfant était brisée; ces émotions étaient trop fortes et elle était incapable de les supporter. 

 On s’empressa de la secourir, et Blondel, qui avait son idée en agissant ainsi, s’était précipité vers elle, un des premiers. 

 Or, pendant qu’il lui prodiguait ses soins, un homme vêtu d’un costume de roulier se glissait tortueusement à travers la foule, et s’approchait de comte de Précigny. Cet homme c’était Mac-Bell! 

 – Monsieur le comte, dit-il, en désignant Blondel du regard, je sais tout!… 

 – Eh bien! dit vivement le comte. 

 – Il vient du pré . 

 – Que veux-tu dire? 

 – C’est un forçat. 

 – Lui! 

 – Il sort du bagne de Toulon… et il y a un mois à peine qu’il s’est évadé! 

 Précigny se frappa le front… Son œil s’illumina tout à coup, et il se prit à examiner Blondel, comme s’il eût cherché quelque souvenir enfoui dans sa mémoire. 

 – Lui! lui! murmura-t-il comme se parlant à lui-même… Mais c’est impossible… Et, cependant, je le rencontre partout, il me suit comme mon ombre, il épie toutes mes actions; cet homme couve une atroce vengeance et croit me tenir!… Que faire!… que faire!… 

 Il se tourna tout à coup vers Mac-Bell: 

 – Un dernier mot! lui dit-il à voix ardente; si cet homme est celui que je soupçonne, il doit porter au poignet droit une cicatrice profonde… Dans le trajet de Bicêtre à Toulon, il a, m’a-t-on dit, été mordu par son compagnon de chaîne!… 

 – Pour ce qui est de ça, répondit Mac-Bell, je l’ignore; mais prenez garde, il vient de nous apercevoir, et il est fin comme l’ambre; il est capable de m’avoir reconnu sous mon déguisement… 

 Ainsi que le disait Mac-Bell, un coup d’œil avait suffi à Blondel pour reconnaître l’Écossais sous sa blouse et son chapeau de roulier, et il avait deviné tout de suite qu’il était question de lui entre ces deux hommes. 

 Il se tenait sur ses gardes, quand il vit le comte de Précigny venir à sa rencontre. 

 Les deux hommes se saluèrent. 

 – Est-ce que vous nous quittez, monsieur le comte? dit Blondel, sans la moindre émotion. 

 – Il le faut! 

 – Au moins, je vous reverrai? 

 – Bientôt! 

 – Sans adieu, alors! 

 – Au revoir!… 

 Blondel tendit sans défiance sa main au comte, qui lui offrait la sienne et il s’étonna de la sentir tressaillir! 

 Le comte avait jeté un regard furtif sur le poignet droit de Blondel… et sur ce poignet… il avait aperçu une cicatrice profonde. 

 – Qu’avez-vous donc là, monsieur Birmann? dit Précigny… d’un ton qu’il avait toutes les peines du monde à conserver ferme… On dirait une morsure! 

 Blondel le regarda et se mit à sourire. 

 – Cette cicatrice, répondit-il sans se troubler, remonte à une époque déjà ancienne; elle a un rapport indirect et très bizarre avec un assassinat qui eut lieu dans le mois de juin de l’année 1830, je crois, près de Toulon, et dont la victime fut, si mes souvenirs sont fidèles, un certain Guillaume Michaud! Vous n’êtes pas, monsieur le comte, sans avoir entendu parler de ce crime, ainsi que d’une dame qui joua dans tout ceci un rôle assez intéressant, et que l’on désignait alors sous le nom de Pauline Cormier. 

 – Hein? fit le comte, qui se troubla tout à coup à ce nom, vous dites… Pauline… 

 – Cormier; oh! l’histoire de cette dame et celle de l’assassinat de Michaud sont fort curieuses; j’ai sur ces deux affaires des détails que personne ne connaît et que je vous confierai dans quelques jours, parce que je suis certain que vous y prendrez intérêt… D’ici là, monsieur le comte, j’attends de votre courtoisie de ne pas dire un mot de cette cicatrice, de garder pour vous seul les pensées qui pourraient vous venir à cet égard, et de vous persuader que c’est aujourd’hui le cas, ou jamais, de mettre en pratique cet axiome oriental: la parole est d’argent, mais le silence est d’or. 

 Et sur ce dernier mot, il partit, laissant le comte tout étourdi de ce qu’il venait d’entendre. 

 Il ne fut arraché à ses réflexions que par les huées, les hurlements, les sifflets, les cris de menaces et de vengeance qui s’élevèrent tout à coup à peu de distance, avec la violence d’une tempête. 

 La foule, sans pitié, accueillait ainsi les condamnés qu’elle avait attendus à leur sortie… 

 C’était le départ de la chaîne!… 

 C’était le premier pas dans la première des trente-cinq étapes qu’allaient faire les forçats pour se rendre à leur destination… C’était un avant-goût du déchaînement d’injures et de malédictions qui devait les accompagner jusqu’à la porte du bagne de Toulon!… 

 Le soir de ce même jour, vers six heures, Lucienne monta dans la petite chambre provisoire qu’elle occupait à l’extrémité du pavillon, non loin de celle de Mlle Michaud; et ayant mis à la hâte son chapeau sur son front et jeté un châle sur ses épaules, elle sortit, ferma sa porte, et descendit rapidement l’escalier. 

 Comme elle mettait le pied dans la cour, elle rencontra Mme Michaud. 

 – Vous sortez, mon enfant? dit cette dernière avec étonnement. 

 Lucienne sourit, en faisant un signe affirmatif. 

 – Je vais chez Mme Cormier, dit-elle avec un petit air de mystère. 

 – Toute seule? 

 – Oh! je n’ai pas peur. 

 – Votre oncle ne vous accompagne pas? 

 – Mon oncle Paul est très occupé aujourd’hui, madame; vous savez, c’est la fin du mois… et il fait sa caisse. 

 – C’est juste! dit Mme Michaud, il y a demain une forte échéance… Mais vous auriez pu remettre peut-être cette visite… 

 Lucienne eut un doux sourire. 

 – Sans doute, répondit-elle; mais Mme Cormier a été si bonne pour ma mère et pour moi, que je ne veux pas retarder davantage le plaisir qu’elle doit éprouver en apprenant que je suis auprès de vous. 

 Mme Michaud serra affectueusement les mains de la jeune fille. 

 – Vous avez un bon cœur, mon enfant, dit-elle, vous êtes reconnaissante, et je ne puis que vous en féliciter!… 

 Puis elle ajouta en soupirant: 

 – Ah! si j’avais eu une fille comme vous… toujours là près de moi… 

 Un nuage passa sur son front à cette pensée… 

 – Pauvre enfant! reprit-elle bientôt en faisant un effort pour chasser les idées qui l’obsédaient… vous aimez bien cette dame Cormier, n’est-ce pas? 

 – Oh! oui, madame… 

 – Et elle est jeune? 

 – Quarante ans! 

 – Riche aussi? 

 – Elle fait beaucoup de bien! 

 – Ah elle est heureuse!… 

 Il y eut un silence, pendant lequel Lucienne remua doucement la tête. 

 – Heureuse! répondit-elle d’un ton plus grave… oh! non, madame, je crois plutôt qu’elle est dévorée par quelque chagrin secret qui ne lui laisse pas une minute de bonheur; et lors même qu’elle sourit, son sourire est si triste, qu’il donne envie de pleurer… 

 – Oui, murmura Mme Michaud, si l’on pouvait lire au fond des cœurs, si l’on pouvait sonder les âmes, que de douleurs, que de désespoirs ne trouverait-on pas sous les plus brillantes surfaces! 

 Et s’adressant plus directement à Lucienne: 

 – Allez donc, mon enfant!… dit-elle, allez… il est déjà six heures… Je ne veux pas vous retenir davantage. 

 Lucienne embrassa Mme Michaud avec une tendresse presque filiale, et elle s’éloigna toute pensive… 

 Sans qu’elle pût se rendre compte de ce qu’elle éprouvait, la mélancolie de Mme Michaud l’avait pénétrée, et elle pensa que, chez elle aussi, il y avait un secret douloureux qu’elle cachait au plus profond de son cœur. 

 Mais quel était ce secret, et quelle cause attribuer à sa tristesse!… 

 Elle gagna lentement la rue et prit place dans un omnibus qui faisait le trajet de la Bastille à Vaugirard, en passant par la rue du Cherche-Midi, où elle devait s’arrêter. 

 Elle était soucieuse et préoccupée, et ne l’eût-elle pas été d’ailleurs qu’elle n’eût pas remarqué qu’au même moment une voiture de place partait de la Bastille, et se mettait à suivre l’omnibus pas à pas, s’arrêtant quand il s’arrêtait, reprenant sa course quand le véhicule reprenait la sienne. 

 Après avoir parcouru la rue Saint-Antoine, longé les quais et traversé le Pont-Neuf, l’omnibus débouchait enfin dans la rue Dauphine, lorsqu’un craquement se fit entendre tout à coup, et qu’un bruit composé de quatorze cris lui répondit!… 

 C’était l’omnibus, dont l’essieu venait de se briser, et qui versait doucement sur le trottoir… 

 Ces sortes d’accidents sont rares, disons-le à l’éloge de l’administration, mais enfin ils se produisent quelquefois, et cela nous suffit. 

 La mystérieuse voiture qui suivait l’omnibus s’était arrêtée immédiatement, et un jeune homme avait lestement sauté sur la chaussée. 

 Tous les voyageurs étaient déjà descendus, les hommes jurant après le cocher, les femmes jetant des cris de terreur, et réparant de leur mieux le désordre de leurs toilettes. 

 Le jeune homme, lui, ne vit que Lucienne, qui, fort pâle et fort émue, jetait autour d’elle des regards inquiets et troublés, et il courut à elle, les mains tendues. 

 À cette vue, un sourire non équivoque de satisfaction éclaira le visage de la jeune fille. 

 – Monsieur Maurice… s’écria-t-elle avec joie… vous ici!… 

 – J’arrive à propos, n’est-ce pas, mademoiselle? dit vivement Maurice, heureux de l’accueil qu’on lui faisait. 

 – Mais par quel hasard? 

 – C’est, en effet, le seul hasard qui m’a conduit ici, dans un pareil moment, répondit Maurice, non sans rougir un peu de l’innocent mensonge par lequel il surprenait la bonne foi de la jeune fille. 

 Et il ajouta aussitôt avec un grand effort: 

 – Permettez-moi, au moins, mademoiselle, de le mettre à profit et de vous offrir mon bras, dont vous paraissez avoir grand besoin, car vous êtes encore tout émue de la frayeur que vous venez d’éprouver. 

 – Il est vrai que je puis à peine me soutenir, répondit Lucienne, et j’accepte avec plaisir votre proposition… 

 La jeune fille prit alors le bras de Maurice, sur lequel elle s’appuya avec un naïf et confiant abandon, et ils s’éloignèrent ensemble: Maurice, plus fier et plus rayonnant que s’il eût conquis le monde; Lucienne laissant percer sur son visage un bonheur qui, pour être plus calme et plus contenu, n’en était pas moins vif. 

 Le jeune homme était très embarrassé cependant, et gardait le silence, cherchant comment il pourrait profiter de cette occasion inattendue, unique sans doute, et hésitant à faire un pas en avant, dans la crainte de tout perdre par une imprudente démarche. 

 Lucienne, au contraire, très libre et très dégagée, jouissait en toute liberté d’un bonheur auquel elle s’abandonnait d’autant plus spontanément, qu’elle ne s’en expliquait pas bien encore la nature ni la portée!… 

 Et en les voyant marcher ainsi, serrés l’un contre l’autre, perdus dans leur rêve infini, muets tous deux et enveloppés dans leur bonheur, comme les dieux de la fable, dans le nuage qui les rendait invisibles, plus d’un passant se retourna et se prit à sourire avec une douce malice!… 

 C’étaient deux enfants!… deux beaux et purs enfants… Leur amour les protégeait autant que leur ignorance, et il n’y avait dans leur cœur, à cette première heure d’abandon et d’oubli, ni un trouble, ni même un étonnement! 

 Lucienne se réveilla la première de cette extase qui l’avait surprise, et levant son bel œil bleu sur le jeune homme: 

 – Monsieur Maurice, dit-elle en souriant, je ne vous ai pas demandé où vous alliez, et si je n’allais pas vous déranger de votre chemin… 

 – C’est vrai, répondit Maurice, un peu inquiet de cette question, mais où alliez-vous, quand je vous ai rencontrée? 

 – Moi, je vais rue du Cherche-Midi. 

 – Alors, dit Maurice, cela se rencontre à merveille, car c’est à la barrière du Maine que j’ai affaire. 

 Lucienne s’étonna bien un peu de la singularité de cette coïncidence, mais elle n’avait aucune raison de suspecter la sincérité de Maurice, et elle en avait mille, au contraire, de croire à sa loyauté et à son honneur… 

 Ils se remirent donc à marcher, sans plus s’inquiéter du chemin qu’ils suivaient; mais cette fois, le silence avait été rompu, et Lucienne commença bien des récits que le jeune homme écoutait avec ravissement, trouvant le plus grand charme dans le son seul de sa voix. 

 Maurice était si complètement heureux, qu’il ne croyait pas, à coup sûr, qu’il y eût au monde un homme dont le sort pût être comparé au sien. 

 Il tenait sur son bras le bras de Lucienne; il entendait sa voix, et, en se penchant vers elle comme pour mieux l’entendre encore, il sentait parfois sur sa joue les beaux cheveux blonds de la jeune fille. 

 À vingt ans, il n’est pas de bonheur comparable à celui-là!… Et n’est-ce pas, en effet, le plus vrai, le plus réel, le moins chimérique qu’il soit donné à l’homme de goûter ici-bas! – Que sont toutes les joies, toutes les émotions du joueur, de l’avare ou de l’ambitieux, auprès, d’un battement de cœur, d’une larme arrachée par l’amour! 

 Maurice et Lucienne en étaient au chapitre des confidences. 

 Maurice avouait à Lucienne qu’il avait passé tout l’été précédent, à la fenêtre de sa chambre, la suivant parmi ses compagnes, et attendant avec une anxiété poignante, qu’elle voulût bien lui faire l’aumône d’un regard… 

 Et la jolie enfant souriait et rougissait à cet aveu, prononcé d’un accent timide et tendre… 

 – Moi, répondait-elle d’une voix tremblante et basse, moi, monsieur Maurice, je ne vous ai jamais perdu de vue; j’ai été d’abord, et longtemps, intriguée de savoir si vous étiez là pour moi ou pour une autre, et je vous le dirai sans détour, j’ai été bien heureuse, oh! mais bien heureuse, le jour où j’ai acquis enfin la certitude que c’était moi que vous aimiez… 

 Maurice serra doucement le bras de la jeune fille contre sa poitrine qui battait à se rompre, et leurs regards se confondirent un moment dans une même effluve d’ineffable tendresse. 

 – Malheureusement, reprit le jeune homme après un moment de pure extase, nous voilà maintenant séparés… vous êtes chez M. Michaud, auprès de votre oncle, et je ne pourrai plus vous voir. 

 – Et pourquoi donc?… dit vivement Lucienne. 

 – Mais je ne les connais pas? 

 – Qui vous empêche de les venir voir?… 

 – Peut-être ne m’accueilleraient-ils pas avec bienveillance. 

 – Qui peut vous le faire supposer? 

 – Je ne sais. 

 Lucienne eut un sourire charmant. 

 – Eh bien! tenez, monsieur Maurice, dit-elle, moi, j’ai déjà bien pensé à tout cela… 

 – Vraiment!… 

 – Vous m’aimez, n’est-ce pas? 

 – Oh! plus que ma vie, Lucienne… 

 – Eh bien! dans ce cas, il n’y a qu’une chose à faire. 

 – Dites… dites… 

 – Il faut venir trouver mon oncle, et lui dire toute la vérité. 

 – Y songez-vous?… fit Maurice, d’un ton embarrassé… 

 Lucienne remua la tête, d’un petit air important. 

 – Oh! je comprends, dit-elle aussitôt… cette démarche ne serait peut-être pas convenable, faite ainsi… mais alors, je ne vois plus qu’un moyen. 

 – Lequel?… 

 – C’est que votre père… 

 – Mon père!… 

 Le front de Maurice s’assombrit, et Lucienne le vit tressaillir tout à coup. 

 Elle le regarda avec étonnement: 

 – Auriez-vous déjà perdu votre père? demanda-t-elle avec intérêt. 

 – Je ne l’ai jamais connu!… répondit Maurice. 

 – Mais votre mère… 

 – Il y a un mystère, une honte peut-être sur ma naissance, Lucienne, et il ne m’appartient pas de l’éclaircir… 

 Lucienne baissa le front, et se tut… 

 Pendant quelques secondes, ils continuèrent de marcher sans échanger une parole. 

 Lucienne était triste et pensive… Maurice craignait que ce qu’il venait de dire n’eût effrayé la tendre sympathie qu’elle lui avait témoignée. 

 – Vous vous taisez!… lui dit-il enfin, d’une voix fortement émue. 

 – Je réfléchis… répondit Lucienne. 

 – À quoi donc? 

 – À ce que vous m’avez dit. 

 – Et ma position vous effraye? 

 – Elle m’attriste… 

 – Vous redoutez de m’aimer, peut-être, maintenant que vous connaissez mon secret. 

 Lucienne leva ses yeux vers Maurice, et le regarda un moment sans honte comme sans timidité: 

 – Ce n’est pas cela, monsieur Maurice, répondit-elle d’un accent pénétrant, je vous aimais jusqu’ici, parce que je vous croyais bon… et maintenant il faudra que je vous aime doublement, puisque je vous sais malheureux. 

 Maurice sentit tout son cœur se fondre à cette douce parole, et il ne put s’empêcher de prendre les mains de Lucienne, et de les baiser avec transport… 

 Du reste, ils étaient arrivés… 

 À quelques pas, s’élevait une maison de belle apparence, que la jeune fille indiqua à Maurice. 

 – C’est ici que je vais! dit-elle… et tenez… Voyez-vous cette voiture découverte qui s’y arrête?… 

 – Sans doute! 

 – Eh bien! c’est celle de Mme Cormier!… 

 – Alors, c’est ici qu’il faut nous séparer, dit Maurice. 

 Ils touchaient à la porte cochère devant laquelle venait de s’arrêter l’équipage signalé par Lucienne. 

 Mme Cormier posait à ce moment le pied sur le trottoir, et elle se trouva tout à coup en face des deux jeunes gens. 

 À l’aspect de Lucienne, accompagnée par un jeune homme qu’elle ne connaissait pas, elle fit un mouvement, et son regard s’étant porté sur Maurice, elle se mit à le considérer en silence comme frappée d’étonnement. 

 – Quel est donc ce jeune homme? demanda-t-elle à Lucienne. 

 Et sa voix trembla légèrement en faisant cette question. 

 – C’est monsieur… 

 Mais la jeune fille s’arrêta tout court, devint très rouge, et balbutia en baissant les yeux, une réponse inintelligible. 

 Maurice, il faut l’avouer, était, de son côté, tout aussi troublé que Lucienne, et Mme Cormier ne put s’empêcher de sourire en voyant leur embarras. 

 – Eh bien! voyons, fit-elle alors avec bonté, vous êtes venus ensemble pour me voir, sans doute, et j’entends que vous montiez tons les deux; venez, Lucienne, et venez aussi, vous, monsieur. 

 Elle les précéda dans la maison, gravit un étage et sonna; on vint ouvrir, et ils entrèrent tous trois. Lucienne était bien un peu confuse; elle commençait à comprendre qu’il était au moins étrange de se présenter devant sa bienfaitrice accompagnée d’un jeune homme dont elle ne savait même pas le nom. – Quant à Maurice, il était surpris et déconcerté d’un accueil auquel il était si loin de s’attendre, et il se demandait avec une vague inquiétude dans quel but on le faisait entrer avec Lucienne, quand il devait craindre tout le contraire. 

 Après avoir traversé plusieurs pièces, ils gagnèrent un petit salon, dans l’ameublement duquel le luxe, l’élégance et le confortable se mariaient avec un tact et un goût parfait; Mme Cormier prit place alors dans un fauteuil et fit signe aux deux jeunes gens de s’asseoir en face d’elle. 

 – Mon enfant, dit-elle à Lucienne, est-il possible, comme tu viens de me le dire, que tu ignores jusqu’au nom d’un jeune homme auquel tu permets de t’accompagner jusque chez moi. 

 – Cela est vrai, madame, répondit Lucienne troublée, et au ton dont vous adressez cette question, je comprends que j’ai mal fait, mais c’est sans le savoir, je vous jure. 

 – Oh! j’en suis persuadée, fit Mme Cormier, et je ne veux pas le gronder trop fort… pour cette faute. 

 Et se tournant vers Maurice, qu’elle contempla quelques instants avec une émotion dont elle semblait chercher à se rendre compte: 

 – Mais vous, monsieur, ajouta-t-elle, vous n’avez pas les mêmes motifs d’excuse que cette enfant, et j’entends que vous me disiez qui vous êtes… 

 – Je me nomme Maurice Dubreuil, répondit celui-ci. 

 – Voilà pour le nom: mais votre position, celle de vos parents! 

 – Je n’ai pas de famille, madame, répondit le jeune homme avec un accent plein de tristesse. 

 – C’est pourtant vrai, madame, dit vivement Lucienne. 

 – Pas de famille! répéta Mme Cormier, dont les grands yeux noirs, empreints de mélancolie, brillèrent tout à coup d’un éclat étrange. 

 Elle continua d’une voix brève et fiévreuse: 

 – Quoi!… pas même une mère… 

 – Dans mon passé, je ne vois que l’abandon, la misère, les privations, et, au lieu des traits adorés d’une mère, la figure féroce et repoussante du lâche bourreau qui a torturé mon enfance et ma jeunesse. 

 Mme Cormier appuya sa main sur son front, et comme si elle eût cherché à y concentrer ses pensées. 

 – Et ce misérable, cet odieux bourreau, quel était-il? le connaissez-vous? 

 – Oui, oui, je le connais; c’est une espèce de saltimbanque, un homme capable de tous les crimes; un jour, par hasard, j’ai vu sur son épaule une marque d’infamie, et, depuis ce jour-là, j’ai été en butte aux plus durs traitements. 

 – Et vous l’avez fui? 

 – Il m’aurait tué! 

 Mme Cormier se tut. Elle était émue; un trouble inouï s’était emparé d’elle, et quoi qu’il fît, son regard s’attachait avec une fixité étrange au visage du jeune homme… 

 – Mon Dieu! murmura-t-elle, en pressant son front de ses deux mains, il aurait son âge… ses traits aussi!… Mais c’est impossible!… je suis folle de penser encore à tout cela!… Dieu n’a pas voulu me laisser cette consolation… il est mort… et jamais… 

 Elle fit un effort sur elle-même, pour chasser mille idées qui l’assaillaient en foule, et tendit à Lucienne ses deux mains, que celle-ci vint prendre et baiser avec tendresse. 

 – Je m’intéresse à toi, mon enfant, lui dit-elle, et je dois éclairer ton ignorance. Tu es belle, tu es jeune et ton cœur est sans défiance… eh bien! il faut prendre garde!… 

 – Mais il m’aime! dit étourdiment la jolie enfant. 

 – Sans doute, et toi aussi, n’est-ce pas? Eh bien? je crois que M. Maurice est un homme d’honneur… 

 – Oh! oui, madame, interrompit encore Lucienne. 

 – Et j’espère que demain il ira trouver ton oncle. 

 – Ah! Dieu m’est témoin, s’écria Maurice, que je n’ai pas d’autre ambition… 

 – Eh bien! prenez conseil de votre raison, monsieur Maurice; voyez M. Mercier; confiez-lui votre secret, et s’il le faut, pour ma belle Lucienne, j’irai moi-même lui parler aussi. 

 Lucienne n’en entendit pas davantage; elle était devenue toute rouge de bonheur et de confusion, et elle ne savait comment exprimer sa reconnaissance. 

 Mais un incident, en apparence insignifiant, vint mettre fin à ses embarras. 

 Un domestique venait d’entrer: il annonça à Mme Cormier qu’une personne demandait à lui parler: 

 – Quelle est cette personne? fit Mme Cormier. 

 – Je l’ignore. 

 – Au moins a-t-elle dit son nom? 

 – Ce monsieur a répondu qu’il était inutile de le dire, attendu que madame ne le connaît pas. 

 – Faites entrer. 

 Le domestique sortit et revint bientôt suivi de l’homme qu’il avait annoncé. 

 C’était Blondel! 

 À peine Mme Cormier l’eut-elle aperçu qu’elle jeta un cri de terreur, et se renversa épouvantée sur son fauteuil. 

 – Lui! lui! s’écria-t-elle, pâle et frissonnante comme si elle eût vu se dresser tout à coup et sous ses yeux quelque apparition surnaturelle. 

 Et se dressant presque aussitôt, galvanisée par un sentiment nouveau, elle fit quelques pas à travers le salon et marcha droit à Blondel, debout immobile, à peu de distance de la porte… 

 – Vous! dit-elle d’une voix vibrante, et l’œil plein de menaces, vous avez osé passer le seuil de cette porte… Vous n’avez pas craint de venir vous exposer à ma colère! Ah!… prenez garde, cependant! 

 – À quoi donc? dit Blondel d’une voix calme. 

 – Je puis d’un mot vous renvoyer d’où vous venez. 

 – Mais vous ne le ferez pas. 

 – Qui m’en empêcherait? 

 – Votre enfant. 

 – Que dites-vous?… 

 – Parlez plus bas… 

 – Mais parlez alors, vous-même. 

 – Devant ces jeunes gens!… 

 – Oh! je ne veux pas rester seule avec vous… 

 – Soit! dit Blondel, asseyez-vous, en ce cas, dans ce fauteuil, et écoutez-moi!… 

 Mme Cormier était devenue tout à coup docile et soumise; elle gagna lentement le fauteuil que lui désignait Blondel, et elle s’y assit, en l’invitant du geste à tenir sa promesse. 

 Blondel alla se placer debout, à ses côtés. 

 Cependant Lucienne s’était rapprochée de Maurice, et tremblante d’émotion, elle regardait cette scène avec une stupéfaction profonde, se demandant si c’était bien là cette femme qu’elle n’avait connue jusqu’alors que courbée sous le poids d’un désespoir, qui lui ôtait jusqu’à l’énergie de manifester une volonté. 

 Quant à Maurice, il était frappé de surprise, en voyant Blondel, cet homme mystérieux qu’il avait rencontré dans des situations si diverses donner encore ici la mesure du pouvoir étrange qu’il exerçait partout où il allait… 

 – Voyons, voyons, reprit bientôt Mme Cormier, vous avez parlé de mon enfant. 

 – Oui, madame. 

 – Et il vit, n’est-ce pas? 

 – Je l’ai vu! 

 Mme Cormier croisa ses deux bras sur sa poitrine. 

 – Ô mon Dieu! dit-elle avec un sanglot mal étouffé, je n’étais pas préparée à cela… On m’avait cruellement annoncé sa mort! 

 – On vous avait trompée!… 

 – Mais où est-il?… dites… où est-il? 

 – À Paris! 

 – Et je le verrai? 

 – Je vous le promets! 

 – Bientôt. 

 – Avant huit jours! 

 Mme Cormier soupira. 

 – Huit jours!… répondit-elle… huit jours!… Mais, après l’espoir que vous venez de me donner, je ne vais plus vivre! 

 – Il faut cependant attendre encore. 

 – Ah? vous me promettez, au moins… 

 – Je vous le jure! 

 Blondel salua, et il allait se retirer, mais en passant auprès de Maurice, il s’arrêta: 

 – Monsieur Dubreuil, dit-il avec courtoisie, veut-il me faire l’honneur d’accepter une place dans mon coupé? 

 Mme Cormier tressaillit à cette proposition, qui cependant n’avait rien que de fort banal, et son regard s’attacha de nouveau sur le jeune homme, qui venait de se lever avec une certaine froideur. 

 – Mille grâces, monsieur, répondit ce dernier à Blondel, mais, après avoir remis mademoiselle Lucienne dans sa voiture, je rentrerai chez moi, seul, et à pied. 

 – Vous avez peut-être tort… 

 – Je ne vous remercie pas moins de votre offre. 

 Blondel se retira, mais Mme Cormier l’accompagna jusqu’à la porte… Arrivée sur le seuil, elle s’empara vivement de son bras: 

 – Vous connaissez donc ce jeune homme? dit-elle d’un accent presque impérieux. 

 – Je l’ai rencontré quelquefois! répondit simplement Blondel. 

 – Et vous savez qui il est?… 

 – Pas plus qu’il ne le sait lui-même! 

 – Enfin, ne trouvez-vous pas… 

 – Quoi donc? 

 Mme Cormier posa sa main sur son front. 

 – Rien! rien… dit-elle… Je suis folle… Je le vois partout… C’est impossible… Allez donc, monsieur, et songez que je compte sur vous. 

 – Dans huit jours, ou je serai mort, ou je vous aurai fait connaître votre fils!… 

 Et, cette fois, il s’éloigna. 

 Quant à Maurice et à Lucienne, ils ne tardèrent pas à prendre congé de Mme Cormier, et, ainsi qu’il l’avait promis, Maurice alla chercher une voiture dans laquelle il fit monter Lucienne, et, après l’avoir vue dispara��tre, il se disposa à rentrer chez lui, seul, et à pied… 

 Tant de choses s’étaient accomplies depuis deux heures, qu’il éprouvait le besoin de repasser dans son esprit, et les doux aveux de Lucienne, et les mille espoirs qu’ils avaient éveillés dans son cœur! 

 Or, si le lecteur le veut bien, nous le laisserons regagner sa demeure. 

 Seulement, nous dirons dès à présent qu’au moment où il quitta la maison de Mme Cormier, deux hommes, qui s’étaient tenus cachés dans l’ombre projetée par le coin de la rue voisine, sortirent tout à coup de leur poste d’observation, et se mirent à le suivre à distance. 

 Ces deux hommes étaient Mac-Bell, et Crampon, dit le Charbonnier. 

 Ce qu’ils venaient faire là ne sera bientôt plus un mystère pour le lecteur, mais ce qui avait précédé mérite une mention particulière, et nous sommes en mesure de le raconter… 

 Deux heures auparavant, Mac-Bell était allé rejoindre Crampon, qui l’attendait au coin de la rue Cassette. 

 L’Écossais sortait de chez le comte de Précigny, et il aborda le Charbonnier , les sourcils contractés et l’air préoccupé. 

 – Qu’y a-t-il?… fit Crampon, qui remarqua bien vite l’air singulier de son acolyte. 

 – Une affaire! répondit laconiquement Mac-Bell. 

 – Et est-elle bonne? 

 – C’est selon. 

 – Conte-moi ça… 

 – Pas ici!… 

 – Allons chez le manezingue alors, et dépêchons. 

 Aussitôt arrivés chez le marchand de vin du coin, ils entrèrent dans une salle commune où il n’y avait que deux ou trois clients, et se firent servir une bouteille de vin. 

 Dès que le garçon se fut retiré, Mac-Bell versa deux rouge-bords, et, cette première libation accomplie, les deux amis s’accoudèrent sur la nappe aux taches bleues: 

 – Voyons… dit Crampon, à voix basse et avec une certaine avidité, qu’est-ce qu’il y a à gagner? 

 – Cinq cents balles pour chacun, répondit Mac-Bell sur le même ton. 

 – C’est présentable… et quand cela? 

 – Tout de suite. 

 – Diable… et de quoi s’agit-il? 

 – De Maurice. 

 – Ton comte y tient donc bien? 

 – Il paraît puisqu’il y revient… 

 Le Charbonnier réfléchit. 

 – Eh bien! fit Mac-Bell en le regardant fixement. 

 – Eh bien!… je ne dis pas… Paye-t-il comptant? 

 – La moitié… 

 – Alors, tu as les fafiots ? 

 – Les voici… 

 – L’Écossais montra un billet de cinq cents francs à Crampon, qui se prit à loucher. 

 – Hum! fit ce dernier c’est tentant… et il faut le refroidir ? 

 – Ce soir… 

 – Et nous partagerons? 

 – Nous partagerons!… 

 Crampon regardait toujours le billet de banque. Il était évident que sa convoitise était violemment excitée: mais une idée pesait sur son esprit, et cette idée suffisait à le troubler. 

 – Alors, reprit-il après un silence, nous allons faire le coup. 

 – Si tu veux. 

 – Et, qui frappera?… 

 – Nous tirerons au sort. 

 – C’est une idée, mais j’aimerais mieux autre chose. 

 – Quoi donc? 

 Le Charbonnier se mit à rire. 

 – Tu connais le bezigue, toi?… dit-il, d’un air moitié ironique, moitié sérieux. 

 – Pardieu! fit l’Écossais. 

 – Eh bien! jouons le petit en quinze cents… 

 – Ah! ah!… 

 – Ça te va-t-il?… 

 – Ma foi, je ne dis pas non, et ça me changera. 

 – Alors, tu acceptes? 

 L’Écossais frappa rudement sur la table, et, sur son ordre, le garçon de l’établissement apporta aussitôt un tapis et un jeu de bezigue. Crampon souriait… Il était très fort au bezigue, et comptait bien triompher facilement de son partner. 

 Quant à Mac-Bell, il était joueur, comme un habitué de Hombourg, et la proposition du Charbonnier l’avait particulièrement séduit. 

 Ils commencèrent… 

 Les trois buveurs, nonchalamment assis aux environs de la table occupée par Crampon et son ami, s’étaient levés et étaient venus se placer auprès des deux joueurs, cherchant là une distraction à leur désœuvrement! 

 Ils se partagèrent entre les deux adversaires, et se mirent à suivre d’abord d’un œil indifférent et blasé, mais bientôt avec un vif intérêt, cette partie, dont ils étaient loin de soupçonner le sanglant enjeu. 

 Les premiers coups furent favorables à Crampon; les atouts lui venaient à profusion; les quatre-vingts de rois , les soixante de dames , se formèrent comme par enchantement entre ses mains; enfin, il couronna l’œuvre par un deux cent cinquante, qui amena un nuage sur le front de l’Écossais. 

 La galerie applaudissait, et l’issue de la partie ne paraissait pas devoir être douteuse! 

 Déjà, Crampon devenait loquace, et il jetait à son partner des regards pleins de malice et d’ironie. 

 Mais cette situation ne devait pas durer longtemps, et Mac-Bell allait prendre une éclatante revanche. 

 En effet, la chance tourna bientôt en sa faveur, et ce fut alors à son tour à prendre l’offensive, à déconcerter son adversaire. 

 Le coup fut d’autant plus cruel, que le Charbonnier s’y attendait moins; et quand l’Écossais amena le cinq cent fatal sur sa marque, il laissa tomber ses cartes avec stupéfaction et proféra un juron énergique. 

 La galerie s’amusa beaucoup de sa déconvenue, et Mac-Bell sut placer, à propos, quelques plaisanteries qui ajoutèrent à la gaîté générale. 

 Quant à Crampon, il était devenu livide; une sorte d’hébètement se lisait sur ses traits, et il écoutait les rires et les quolibets avec une sorte d’impassibilité abrutie. 

 Il songeait aux horribles suites de cette partie qu’il venait de perdre. 

 – Eh bien dit Mac-Bell, en lui frappant rudement sur l’épaule, ça ne va donc pas mieux? 

 – Quoi?… qu’y a-t-il? fit Crampon comme s’il se fût réveillé d’un rêve horrible. 

 – Tu as perdu… quoi… 

 – Oui, je le sais… après? 

 – Après?… quand on a perdu… il faut payer. 

 – Eh bien!… je payerai. 

 – C’est comme ça que je l’entends… viens. 

 – Et où allons-nous?… 

 – Rue du Cherche-Midi. 

 Crampon frissonna… mais il n’y avait pas à reculer, et il suivit Mac-Bell, qui gagnait la porte de la rue. 

 Quelques minutes plus tard, ils étaient à leur poste d’observation, qu’ils devaient bientôt quitter, pour suivre les pas de Maurice. 

 Dès que, après le départ de Maurice et de Lucienne, Mme Cormier s’était trouvée seule dans sa chambre à coucher, elle s’était laissée tomber sur un fauteuil, avait pris son front dans ses mains, et avait cherché à rappeler toutes les impressions qui l’avaient agitée… 

 Et d’abord, elle songea à ce jeune homme dont l’aspect l’avait profondément impressionnée; elle fixa dams sa mémoire chaque trait, chaque signe de son visage; puis, après cet examen mental, auquel elle semblait se complaire, elle pensa, avec un douloureux serrement de cœur, à la subite apparition de Blondel et aux paroles qu’il lui avait dites au sujet de Maurice, paroles dont l’effet avait été de détruire brusquement le beau rêve qui avait si vite pris naissance dans son imagination. 

 – Et cependant, murmura-t-elle, que faut-il croire de la déclaration d’un homme dont le caractère doit, m’a-t-on dit, m’inspirer la plus grande défiance, ou de la coïncidence extraordinaire qui existe entre la physionomie de ce jeune homme et les détails mystérieux dont son enfance est entourée. 

 Elle s’absorba de nouveau dans ses réflexions, demeura longtemps immobile, perdue dans une contemplation intérieure, et, quand elle sortit de cette rêverie douce et pénible à la fois, son visage était baigné de larmes. 

 – Ah! n’importe… dit-elle avec ivresse, il vit…, cet homme me l’a dit, et au tressaillement qui a ébranlé tout mon être, j’ai compris qu’il ne pouvait mentir… Il vit! lui, l’enfant que j’ai tant pleuré! je puis donc recommencer à espérer, puisque je le reverrai, que je puis le faire riche et heureux, que je puis combler tous ses désirs, satisfaire tous ses caprices, briser toutes les entraves qui pourraient faire obstacle à son bonheur! Ah! que Dieu soit béni! car la vie abonde en moi maintenant; les ténèbres qui m’enveloppaient comme dans un linceul se sont dissipées; la vie, l’intelligence et la volonté rayonnent de nouveau comme à vingt ans, et l’on dirait que je deviens mère pour la seconde fois! 

 La pauvre et excellente femme paraissait en effet transformée; son front éclatait de bonheur, une ivresse inaccoutumée brillait dans ses yeux… 

 Un coup frappé à sa porte la rendit bientôt à son sang-froid et à son calme habituels. 

 – Entrez!… dit-elle. 

 Un domestique parut et annonça: 

 – M. le comte de Précigny!… 

 Le comte entra, et en abordant Mme Cormier, il força, pour ainsi dire, son front contracté à se rasséréner tout à coup. 

 – Bonjour, chère sœur, lui dit-il en pressant amicalement la main que celle-ci lui présentait. 

 – Bonjour, mon frère, répondit Mlle Cormier, qui, on le voit, n’était autre que Mlle Louise de Précigny. 

 Avant de s’asseoir, comme il y était invité par un geste de sa sœur, le comte, frappé du son de voix de Mme Cormier, de son air libre et dégagé, de l’éclat et de la vivacité inusités de son regard, se mit à la considérer avec une véritable stupeur. 

 – Eh bien! lui dit sa sœur, à laquelle nous conserverons le nom qu’elle avait adopté, vous ne voulez donc pas vous asseoir? 

 Le comte prit place en face d’elle. 

 – À quelle heureuse circonstance dois-je le plaisir de vous voir, aujourd’hui? reprit presque aussitôt Mme Cormier, car vos visites sont si rares, que je ne saurais attribuer celle-ci au seul intérêt que vous me portez. 

 – Vous m’accusez à tort, ma sœur, répondit le comte; si je ne viens pas plus souvent, c’est que cela m’est réellement impossible; mais croyez que je suis toujours heureux, quand je puis causer avec vous quelques instants. 

 – Je n’hésite pas à vous croire, répliqua Mme Cormier, avec un sourire dont l’expression finement railleuse causa une nouvelle surprise au comte, habitué à la trouver impassible et morne; cependant, dites-moi donc, je vous prie, quel est, outre le plaisir d’un entretien avec moi, le motif qui vous amène aujourd’hui. 

 M. de Précigny chercha quelques instants sa réponse; il était en proie à un embarras visible, et ne savait comment engager la conversation. Il avait eu évidemment un but, en venant voir sa sœur, mais ce but, il mettait maintenant tous ses soins à le dissimuler, et il ne voulait pas que Mme Cormier le devinât. 

 – Vous ne vous rappelez donc pas, chère sœur, dit-il enfin, la conversation que nous avons eue, il y a quelques jours, au sujet de votre propriété de Valnoir. 

 – Quelle conversation? fit Mme Cormier d’un ton vague, et comme si elle eût réellement cherché à se rappeler. 

 – D’après les observations que je vous ai soumises, poursuivit le comte avec hésitation, et comme un homme qui sonde le terrain à chaque pas qu’il fait en avant, vous avez compris que vous aviez tout intérêt à vous défaire d’une propriété qui devient pour vous une charge énorme, sans compensation, puisque vous n’y voulez plus retourner, à cause des pénibles souvenirs que vous rappelle le pays, et vous m’avez chargé de faire rédiger un pouvoir en règle, m’autorisant à vendre le domaine et à placer le produit de cette vente. 

 Mme Cormier fixa sur son frère un regard qui exprimait une extrême surprise. 

 – Eh quoi! dit-elle enfin, j’ai pu consentir à cela? 

 – Sans doute. 

 – Vous êtes sûr de ne pas vous tromper? 

 – Je me trompe si peu que le pouvoir a été minuté par mon notaire et que je vous l’apporte à signer. 

 Il tira en même temps un papier de sa poche et le remit à sa sœur. 

 Celle-ci le déplia, le lut lentement jusqu’au bout; puis, le rendant au comte: 

 – Avouez, dit-elle avec une certaine fermeté, que vous m’estimeriez folle si je signais un pareil acte. 

 Le comte tressaillit; mais il comprit la nécessité de se dominer et de rien laisser paraître de ce qu’il éprouvait: 

 – Je vous trouverais très sage, au contraire, reprit-il après un moment de silence, d’augmenter votre fortune de vingt mille livres de rentes, par la vente d’une propriété que vous abandonnez, et qui se détériore, faute d’être habitée. 

 – Aussi suivrai-je probablement votre conseil. 

 – Vous vendrez Valnoir? 

 – J’y suis à peu près résolue. 

 – Alors, signez cet acte, dit le comte, qui respira. 

 – Vous n’avez pas saisi, fit Mme Cormier. 

 – Comment! 

 – Et quand je vous dis que je serais folle, c’est surtout pour le cas où je signerais cet acte. 

 – Que prétendez-vous donc? demanda le comte d’un ton bref et en dardant sur sa sœur un regard plein de colère. 

 – Puisque vous le voulez absolument, répondit Mme Cormier, d’une voix nette et d’un ton calme qui contrastaient avec son apathie ordinaire, puisque vous le voulez, je vous dirai donc qu’il serait insensé de ma part de confier ma fortune aux mains d’un homme qui n’a pas su conserver la sienne. 

 Le comte eut un geste violent, et, s’étant levé, il fit quelques tours dans le salon. 

 Il était sombre, inquiet, agité. 

 Enfin, s’arrêtant tout à coup en face de Mme Cormier: 

 – Alors, vous doutez de ma probité? dit-il, prêt à éclater. 

 – Je doute seulement de vos qualités administratives, répondit Mme Cormier. 

 – Enfin, vous refusez. 

 – Je refuse. 

 Le comte froissa violemment le contrat qu’il tenait à la main, et le rejeta sur la table. 

 – Ah!… il y a quelque mystère sous cette résistance, dit-il avec emportement. 

 – Votre colère m’étonne. 

 – Qu’importe! 

 – Et elle pourrait me donner à penser… 

 – Quoi donc? 

 – Que vous aviez un intérêt puissant à retenir dans vos mains l’administration de ma fortune. 

 Le comte s’arrêta devant sa sœur, et fixant sur elle un regard où la surprise le disputait à la menace: 

 – Toutes ces idées ne vous sont pas venues seules, dit-il d’une voix mal assurée. 

 – Pourquoi donc? 

 – Vous avez vu quelqu’un. 

 – Qui cela? 

 – Le misérable qui vous a déshonorée. 

 – Et que vous avez envoyé au bagne! 

 – Malheureuse!… 

 – Vous voyez, monsieur, que je sais, moi aussi, affronter certains souvenirs… Eh bien! sachez-le… vous ne vous êtes pas trompé… 

 – Vous l’avez vu? 

 – Il sort d’ici. 

 – Ah! je m’en doutais, s’écria le comte, en serrant le bras de Mme Cormier… à votre attitude, à votre révolte, j’aurais gagé qu’il vous avait parlé. 

 Mme Cormier avait pâli depuis qu’on lui parlait de Blondel, mais elle conservait assez d’empire sur son esprit, pour rester maîtresse d’elle-même… 

 Elle se dégagea donc de l’étreinte de son frère, et levant sur lui un regard clair et froid: 

 – Vous l’accusez, et vous avez tort, reprit-elle aussitôt, avec un mélange d’ironie et de fermeté, car c’est grâce à lui qu’à cette heure j’ai pu apprendre que je vous avais injustement chargé d’un crime. 

 – Moi! fit le comte en frissonnant. 

 – Vous! 

 – Et de quel crime, s’il vous plaît? 

 – De la mort de mon enfant! 

 – Vous l’avez cru! 

 – Je ne le crois plus. 

 – C’est heureux… Mais d’où vous est venue cette conviction nouvelle? 

 – Vous ne devinez pas? 

 – J’attends. 

 – Mais il vit!… il vit, vous dis-je… et avant huit jours, le pauvre enfant sera dans les bras de sa mère, qui, le croyant mort, n’a cessé de le pleurer, depuis quinze années!… 

 Le comte frissonna et se prit un moment à considérer sa sœur avec stupéfaction… 

 Cette révélation dérangeait tous ses plans et l’obligeait à un redoublement de circonspection, pour n’éveiller aucun soupçon. 

 – Ainsi, dit-il, c’est à cette découverte que je dois attribuer votre refus? 

 – N’est-ce pas naturel? repartit la malheureuse mère. 

 – Sans doute!… Vous voulez garder votre fortune pour cet enfant, et vous voulez qu’il puisse racheter, par son or, la honte de sa naissance. 

 – Ah! vous êtes sévère, mon frère… 

 – Je ne suis que juste. 

 – Mais il n’est pas coupable, lui! 

 – Je le veux bien. 

 – Il a été malheureux! 

 – Soit!… 

 – Et qu’y a-t-il d’étrange à ce que je cherche à éloigner de lui les tristes réalités qui l’attendent. 

 Le comte ne répondit pas. 

 Ses poings se crispaient… ses dents mordaient ses lèvres; ses regards s’illuminaient de temps à autre de rapides éclairs. 

 Mille pensées traversaient en même temps son esprit, et il ne pouvait en fixer aucune. 

 Il se leva… 

 Il était fort pâle; ses sourcils étaient contractés; une oppression pesait sur sa poitrine. 

 Mme Cormier remarqua le désordre de sa physionomie, et elle en fut frappée. 

 Sans s’expliquer ce qu’elle éprouvait… elle eut peur. 

 – Vous partez! dit-elle d’une voix presque tremblante. 

 – Il le faut! répondit brusquement le comte. 

 – Mais vous ne me dites rien de mon fils. 

 – Que voulez-vous que je vous dise de cet enfant, dont la présence va renouveler toutes nos hontes et afficher notre déshonneur. 

 – Mais je suis sa mère, cependant! 

 – Pourquoi le dire, puisqu’il l’ignore? 

 – Voulez-vous donc qu’il croie que je ne l’aime pas?… 

 – Eh! aimez-le si votre cœur conserve encore de pareilles faiblesses… Quant à moi, je ne puis que le haïr… 

 Mme Cormier retomba sur son fauteuil et prit sa tête dans ses mains. 

 – Pauvre enfant! balbutia-t-elle avec un sanglot. 

 Le comte se rapprocha d’elle et se pencha à son oreille. 

 – C’est votre dernier mot! dit-il d’une voix saccadée… 

 – Quoi!… que dites-vous?… répondit sa sœur, un moment interdite. 

 – Vous refusez de signer cet acte? 

 – Oh! jamais… jamais. 

 – Cependant, dans la pensée que j’aurais à ma disposition cette fortune que vous me retirez aujourd’hui, j’avais pris certains engagements… 

 – Vous avez eu tort. 

 – Demain, grâce à ce contrat, je pouvais toucher une somme qui m’était indispensable. 

 – Mais ce n’est pas la première fois que je satisfais à de pareilles demandes de votre part? 

 – Enfin, votre refus me crée une position terrible, me jette dans une impasse sans issue, m’enferme, en un mot, dans un cercle fatal, dont il me sera peut-être impossible de sortir… 

 Mme Cormier garda le silence, et le comte, frappant du pied avec colère, alla prendre son chapeau. 

 – Ma sœur!… dit-il alors d’un ton bref; je pars… Je ne sais quand nous nous reverrons… mais je souhaite que vous n’ayez pas à vous repentir de m’avoir impitoyablement repoussé. 

 Et il s’éloigna sur ces mots, et ferma violemment la porte derrière lui. 

 Le comte n’avait pas tout dit à sa sœur, et, s’il lui avait parlé d’une somme qui lui était indispensable pour le lendemain, c’est qu’en effet le malheureux était perdu si cette somme n’était pas dès l’aube entre ses mains… 

 Nous expliquerons plus loin tout ce qui peut paraître obscur ici… En ce moment, nous sommes obligé de suivre le drame engagé, sous peine de faire confusion, et de laisser l’intérêt se ralentir. 

 Que le lecteur nous pardonne donc quelques lacunes, et qu’il nous croie, quand nous lui promettons de n’avancer aucun fait qui ne trouvera son explication. 

 Une fois dans la rue, le comte jeta à droite et à gauche un regard presque effaré; puis, frappé tout à coup comme d’une idée subite, il prit la direction de la rue des Saints-Pères et gagna rapidement les quais. 

 La nuit était venue tout à fait, et pendant que le comte de Précigny, en proie à une agitation fébrile, se dirigeait vers la rue Saint-Antoine, nos deux joueurs de bezigue, Mac-Bell et Crampon, suivaient d’un pas nonchalant, et à une distance respectueuse, le jeune Maurice, qui, perdu dans ses rêves, était loin de se douter du danger qu’il courait. 

 Il allait à l’aventure, sans but, se laissant guider par sa seule fantaisie, et cherchant de préférence les rues où le bruit et le mouvement de la population se faisaient moins sentir. 

 Maurice aimait comme l’on n’aime bien qu’une fois en sa vie! 

 Lucienne était belle, elle était affectueuse, elle avait la franchise de l’innocence, et elle n’avait aucun secret à cacher dans son cœur chaste et pur!… 

 C’était aussi son premier amour… Elle n’avait point appris encore à être coquette, elle ignorait le grand art des femmes qui consiste à se laisser aimer, plutôt qu’à aimer elles-mêmes. 

 Maurice voyait encore son sourire; il entendait toujours sa voix… 

 L’enchantement continuait… Le ciel semblait s’être ouvert devant lui, et son regard s’oubliait dans la contemplation extatique de ses splendeurs infinies. 

 Cependant, l’heure s’écoulait; les passants devenaient moins rares dans les rues qu’il traversait; il songea tout à coup qu’il se trouvait peut-être loin de son logis, et qu’il était temps de rentrer. 

 Par une coïncidence singulière, mais qui s’explique par cet instinct que Dieu met au cœur de tout amoureux, après avoir erré deux heures à travers Paris, Maurice s’aperçut avec surprise, qu’il n’était qu’à quelque distance de la maison de M. Michaud. 

 Minuit avait sonné depuis longtemps, les boutiques étaient fermées; Lucienne reposait sans doute, il fallait se retirer. 

 C’est le moment qu’attendaient Mac-Bell et Crampon… Quand nous disons Crampon, nous trompons le lecteur. 

 Il est bien vrai que le Charbonnier avait perdu la partie de bezigue, et que c’était à lui que revenait la terrible charge de l’assassinat. 

 Mais Crampon manquait essentiellement de résolution, et tout en suivant l’Écossais, qui épiait Maurice, il songeait en frémissant que le moment approchait, où il allait être obligé de s’exécuter. 

 Tout à coup, un tremblement nerveux s’empara de tous ses membres. Mac-Bell venait de lui frapper sur l’épaule… 

 Il se retourna stupéfait… 

 – Qu’y a-t-il? demanda-t-il d’une voix saccadée. 

 Et il se sentit froid dans le dos. 

 – As-tu ton couteau? fit l’Écossais. 

 – Pourquoi faire?… balbutia le Charbonnier. 

 – Tu le demandes? 

 – Tu veux donc le tuer?… 

 – Ah çà! deviens-tu fou? 

 – Où est-il donc? 

 – Là devant nous… il vient… dans deux minutes il sera à notre portée… Allons… pas de faiblesse… ou sinon… demain, je te dénonce?… 

 Crampon ne répondit pas… mais ses jambes se mirent à flageoler, et il devint livide. 

 Maurice n’était plus qu’à quelques pas… il arrivait confiant, heureux, il allait tourner la rue déserte. 

 Alors une scène atroce se passa… 

 Deux hommes s’élancèrent inopinément de l’angle plein d’ombre, où ils se tenaient cachés, et l’un d’eux se rua sur lui et lui enfonça dans la poitrine la lame d’un couteau qu’il tenait à la main. 

 Maurice poussa un cri de détresse et tomba lourdement sur le pavé. 

 Mais il n’y avait personne alentour; la police était loin d’être faite, à cette époque, avec la vigilance qu’elle déploie aujourd’hui, et les deux assassins purent s’enfuir sans être poursuivis. 

 Il était près de minuit, – cependant tout le monde ne dormait pas chez M. Michaud; deux lumières brillaient encore au petit pavillon situé au bout du jardin. 

 L’une de ces lumières partait de la chambre de Mme Michaud; l’autre éclairait celle de Lucienne. 

 Comme minuit sonnait à l’église Saint-Paul, un individu, qui se promenait depuis quelques instants devant la maison de M. Michaud, en prenant de grandes précautions pour n’être pas aperçu, s’approcha de la porte, introduisit une clef dans la serrure, l’ouvrit sans faire le moindre bruit, et se dirigea vers le pavillon, en homme familiarisé avec les lieux. 

 Un instant après, il frappait doucement, et d’une façon toute particulière, à la porte de l’une des deux chambres dont les fenêtres étaient éclairées. 

 On hésita quelque temps avant d’ouvrir; enfin, un pas léger se fit entendre, et deux secondes après, l’inconnu entrait. 

 Ce mystérieux personnage n’était autre que le comte de Précigny, et la chambre dans laquelle il s���introduisait à cette heure était celle de Mme Michaud. 

 Quand elle eut refermé la porte derrière lui, celle-ci, pâle comme un suaire, se laissa tomber sur un siège et joignit les mains avec désespoir: 

 – Vous! vous encore! murmura-t-elle d’une voix étouffée, malgré le serment que vous m’aviez fait de ne plus chercher à me revoir! Malgré tout ce que je vous ai dit de mes souffrances, des tortures qui m’agitent et des remords qui me dévorent! Ah! monsieur le comte, vous êtes sans pitié ou sans cœur. 

 – Plût à Dieu que je fusse sans cœur, répondit le comte avec une feinte passion, car alors il m’eût été facile de tenir le serment auquel vous m’accusez si cruellement d’avoir manqué. 

 Le ton dont M. de Précigny prononça ces paroles formait une dissonance choquante avec le sentiment qu’elles voulaient exprimer: on eût dit que sa pensée était ailleurs, et qu’il était sous l’empire d’une préoccupation toute autre que celle par laquelle il affectait d’être dominé. 

 Mme Michaud le regarda d’un air suppliant: 

 – Oh! je vous en prie, lui dit-elle avec ferveur, je vous en prie à genoux comme je prierais Dieu lui-même, s’il est vrai que vous m’ayez aimée, s’il est vrai que vous m’aimiez encore, donnez m’en une preuve qui vous vaudra ma reconnaissance éternelle, – consentez à ne plus me revoir, oubliez jusqu’au souvenir d’une liaison dont j’ai déjà tant souffert et qui, j’en ai le pressentiment, attirera sur ma tête quelque effroyable malheur. 

 – Eh bien soit, dit le comte en donnant à sa voix un accent d’amertume et de mélancolie démenti par l’expression inquiète et fiévreuse de son regard, soit! puisque la terreur l’emporte en vous sur l’amour que je croyais vous avoir inspiré, je cesserai de vous voir et je ferai tous mes efforts pour vous oublier; mais j’espérais que vous reviendriez sur cette détermination, et j’ai voulu faire une dernière tentative… Je ne pouvais m’habituer à la pensée de vous perdre, de n’être plus qu’un étranger pour vous, et voilà pourquoi j’ai manqué à mon serment… Ah! si vous saviez combien je suis malheureux, cependant! 

 En parlant ainsi, il se laissa tomber sur un siège; mais son front contracté, les regards égarés qu’il jetait autour de lui, la froideur avec laquelle il jouait le rôle qu’il s’était imposé, tout attestait que l’amour était entièrement étranger à la pensée qui l’absorbait. 

 Qu’était-il donc venu faire à pareille heure dans la maison Michaud? quelle pensée mettait ce pli sur son front, et parfois, cette pâleur sur son visage?… C’est là un mystère que lui seul eût pu révéler. 

 – Croyez-moi, reprit bientôt Mme Michaud, – une voix sévère me dit que je suis menacée… Par qui?… comment? je l’ignore… mais je le suis, – et cette crainte suffit depuis quelque temps à troubler mes nuits et à m’enlever tout sommeil! Ah! si les femmes savaient ce que l’adultère coûte de larmes et de sanglots, et par quels cuisants remords le cœur est déchiré!… 

 – Calmez-vous, mon amie!… essaya le comte. 

 – Que je me calme! poursuivit Michaud… c’est impossible, désormais… Il y a là, quelque part, un malheur qui va m’atteindre… un châtiment qui m’est réservé! Mon Dieu…, quelle que soit la grandeur de la catastrophe qui doit m’atteindre, ne sera-t-elle pas au-dessous de la faute que j’ai commise, du crime dont je me suis rendue coupable. 

 – Que dites-vous? 

 – Oui, monsieur le comte… un crime!… et il pèse si lourdement sur ma conscience, que je n’aurais pu résister au besoin de l’avouer tout haut, si j’eusse dû supporter seule les horribles suites d’un tel aveu; mais lui, ce noble et généreux vieillard, que j’ai trompé; lui, si grand et si ingénu dans sa confiance, si fier de mon honneur, cette révélation l’aurait tué, voyez-vous, et j’ai dû me taire!… j’ai dû me résigner à feindre, à vivre, à recevoir avec une impudente sérénité les éloges accordés à ma vertu! Mais ce supplice et cette honte usent mes forces, monsieur le comte… et, je vous l’ai dit, je veux en finir à jamais avec ce passé vers lequel je n’ose même plus tourner mes regards. 

 Pendant que Mme Michaud s’exprimait de la sorte, Précigny assistait d’un œil sec aux tortures de sa victime; à peine avait-il saisi quelques-unes des paroles que lui arrachait ce désespoir, et peut-être ne voyait-il même pas la pâleur empreinte sur ses traits altérés. 

 – Voyons, lui dit-il tout à coup comme un homme qui, après une longue hésitation, vient de prendre enfin un parti: puisque vous le voulez, mon amie, cette entrevue sera le dernier épisode de notre roman. 

 – Votre absence du moins me rendra le calme. 

 – Et moi, je croirai avoir rêvé le bonheur si court que vous m’avez donné. 

 – Ah! merci, mille fois merci, de cette généreuse résolution, dit Mme Michaud avec une sorte d’ivresse. 

 Et comme le comte gagnait déjà la porte, elle se leva et fit mine de vouloir l’accompagner. 

 – C’est inutile, dit vivement Précigny, je suis venu seul, je puis me retirer de même. 

 – Non, répliqua Mme Michaud, le hasard, pourrait mettre quelqu’un sur votre passage; nous devons tout prévoir, et la prudence exige que je vous précède de quelques pas, afin de vous prévenir en cas de rencontre. 

 Le comte supplia Mme Michaud de rester dans sa chambre, de ne pas s’exposer à être vue à cette heure dans le jardin; il feignit la plus vive sollicitude pour sa réputation, et employa enfin tous les arguments pour éviter qu’elle ne l’accompagnât… Mme Michaud resta inébranlable dans son dessein, ne voulant rien négliger, disait-elle, pour empêcher que cette dernière entrevue n’eût une issue fatale. 

 Le comte fut obligé de céder; mais malgré l’empire qu’il savait prendre sur lui-même, il eut beaucoup de peine à dissimuler l’accès d’humeur et de colère sourde dont il fut saisi en se rendant au désir de Mme Michaud. 

 La jeune femme sortit donc la première et s’engagea dans un long corridor, suivie de M. de Précigny. 

 En passant devant l’une des portes qui s’ouvraient sur ce corridor, elle s’arrêta tout à coup, et le comte en fit autant. 

 Puis, Mme Michaud se pencha et prêta l’oreille. 

 Un murmure de voix était venu jusqu’à elle… 

 – C’est étrange, dit-elle, comme se parlant à elle-même… on dirait que l’on parle dans la chambre de Lucienne… et pourtant, elle est seule. 

 Elle écouta de nouveau… et n’entendit plus rien… 

 Alors elle reprit sa marche, glissant avec la légèreté d’une ombre, frissonnant de tous ses membres, quand le parquet craquait sous ses pieds, retenant jusqu’à sa respiration, et entendant les battements précipités de son cœur dans le profond silence qui se faisait autour d’elle. 

 Enfin, elle parvint ainsi dans le jardin… 

 Or, Mme Michaud ne s’était pas trompée en croyant entendre des bruits de voix chez la nièce de Paul Mercier. 

 Il y avait en effet quelqu’un dans la chambre de Lucienne!… Il y avait Michelette! 

 En revenant de la rue du Cherche-Midi, et au moment où elle descendait de voiture, Lucienne avait trouvé à quelques pas de la maison Michaud la pauvre jeune fille, plus pâle et plus défaite qu’elle ne l’avait vue la veille… 

 Elle l’avait reconnue du premier coup d’œil, et avait couru à sa rencontre. 

 – Michelette… vous! dit-elle avec une douce effusion… Ah! vous avez donc renoncé à votre projet? 

 Michelette remua tristement la tête: 

 – Non, ma bonne demoiselle, répondit-elle, le sein gonflé de soupirs… et d’une voix grave et presque sombre… non… je partirai demain, et dussé-je mourir de douleur et de fatigue, je le rejoindrai… Mais j’ai été faible, voyez-vous, j’ai été lâche plutôt, et quand j’ai vu cet épouvantable spectacle du ferrement, quand surtout j’ai entendu les imprécations qui ont accueilli leur départ… j’ai cru que j’allais devenir folle, et je suis tombée sans mouvement sur le sol!… Si vous saviez comme c’est affreux!… Quand je suis revenue à moi, ils étaient loin déjà… et maintenant je n’ai plus qu’à attendre la voiture qui partira demain et les rejoindra en route… 

 – Mais d’ici demain! fit Lucienne, qu’allez-vous faire? 

 – Je ne sais. 

 – Où allez-vous coucher? 

 – Dans le premier garni venu. 

 – Oh! je ne le souffrirai pas… venez avec moi… j’ai mon idée… on ne se doutera de rien, et, si on venait à le savoir, je suis bien sûre que nul ne me gronderait pour la bonté que je vous aurai témoignée. 

 C’est ainsi que Michelette avait été menée dans la chambre de Lucienne. 

 Tout le monde était fort occupé, ce soir-là, chez M. Michaud, et personne n’avait remarqué les deux jeunes filles. 

 Elles étaient donc installées, et passaient la nuit, l’une auprès de l’autre. 

 Lucienne avait contraint Michelette à se mettre sur son lit, tandis qu’elle-même s’était plongée dans son vaste fauteuil… 

 À cet âge, le dévouement n’est pas même une vertu… la nature a fait la jeunesse bonne, aimante, disposée à la confiance spontanée et à l’abandon… 

 Il semble qu’elle ait dit à tous: « Aimez-vous les uns les autres, » et les jeunes filles croient qu’il n’y a qu’à marcher, les mains tendues et le cœur ouvert… 

 Mais, plus tard, vient le contact des hommes… C’est l’ambition, c’est l’envie, qui altèrent nos plus purs et nos meilleurs sentiments. 

 Lucienne n’en était pas là encore; elle était dévouée comme elle était chaste… sans le savoir… et elle ne pensait à rien autre chose, sinon que Michelette était malheureuse, et qu’elle n’avait personne pour l’aimer et la consoler. 

 Elles causaient donc toutes deux, quand Mme Michaud passa devant la chambre. 

 Si légère que fût sa marche, Lucienne l’avait entendue, et, saisie de frayeur, elle avait tout à coup cessé de parler. 

 Quand le comte et Mme Michaud furent passés, elle rit elle-même de sa terreur, persuadée qu’elle avait été dupe de son imagination. 

 – Je suis folle, dit-elle à Michelette; la maison est trop bien fermée de tous côtés, pour que personne puisse y pénétrer, et, aujourd’hui plus que jamais, on a dû prendre les plus grandes précautions. 

 – Pourquoi donc aujourd’hui? demanda Michelette. 

 – Parce que c’est demain la fin du mois, et qu’il doit y avoir ce soir une somme considérable dans la caisse de M. Michaud; j’ai entendu mon oncle Paul parler de deux cent mille francs. 

 – Tant d’argent que cela! dit Michelette. 

 – M. Michaud est très riche! 

 – Oui… Joseph me l’avait dit… M. Michaud avait même des idées sur lui… et dire que tout cela est brisé… que cet avenir n’est plus possible. 

 – Qui sait! fit Lucienne, un hasard peut mettre sur les traces du vrai coupable, on peut reconnaître l’erreur… et, puisque Joseph est innocent, un jour peut-être, il vous sera rendu!… 

 – Ah! que le ciel vous entende!… s’écria Michelette, moi, je ne sais plus espérer, et il ne me reste d’autre consolation, d’autre bonheur à demander au ciel, que de passer ma vie près de lui, de partager ses vingt années de honte, de douleur et de misère, et d’aller ensuite vivre tous deux dans quelque coin où nul ne saura qui nous sommes et ce que nous avons souffert. 

 – Pauvre Michelette! balbutia Lucienne, quelle horrible destinée est la vôtre!… Ne désespérez pas, mon amie, moi, je saurai convaincre M. Michaud de l’innocence de Joseph, et alors il usera de toute l’influence qu’il possède, pour lui faire rendre justice. 

 Michelette pressa contre sa poitrine la main de Lucienne, et jetant un regard vers la fenêtre: 

 – Est-ce que le jour ne commence pas à paraître? dit-elle. 

 – Non, répondit Lucienne, il est à peine une heure. 

 – C’est qu’il faut que je parte, aux premières lueurs du jour, et j’ai peur de ne pas m’éveiller. 

 – Dormez sans crainte, Michelette; vous avez besoin de repos, vous qui allez vous exposer à tant de fatigues; dormez, moi, je veillerai, et dès que le jour commencera à poindre, je vous ferai lever. 

 – Et vous me ferez sortir sans que personne me voie, n’est-ce pas? sans qu’on sache que j’ai accepté l’hospitalité dans votre chambre? 

 – Je vous le promets. 

 – Ah! vous êtes bonne, et je ne pourrai jamais vous aimer assez. 

 Michelette balbutia ces derniers mots d’une voix inintelligible, et, brisée par les fatigues et les émotions de la veille, elle finit par s’endormir. 

 Alors Lucienne éteignit la lumière, et, pour se tenir éveillée, elle se mit à songer à Maurice. 

 Pendant ce temps, Mme Michaud et M. de Précigny avaient gagné le jardin. 

 Comme ils allaient s’engager dans une petite allée qui aboutissait à la porte cochère, Mme Michaud s’arrêta brusquement, et se penchant à l’oreille du comte qui l’avait imitée: 

 – Avez-vous entendu? dit-elle vivement. 

 – Quoi donc? fit le comte. 

 – Je ne me trompe pas, j’entends crier le sable; écoutez! 

 Le comte écouta, et non seulement il entendit un bruit de pas sur le sable, mais il vit se profiler une ombre dans un rayon de lune qui glissait à travers les arbres. 

 Sans prononcer une parole, il désigna du doigt cette ombre à Mme Michaud, qui se sentit défaillir. 

 C’était l’ombre d’un homme, cet homme se promenait devant la porte cochère, la seule issue par laquelle pût sortir M. de Précigny. 

 – C’est lui, ce ne peut être que lui! murmura la jeune femme, qui sentit le vertige s’emparer de son esprit. 

 Le comte, qui avait plus de sang-froid, s’était aperçu que l’ombre était trop mince et trop allongée pour être celle de M. Michaud; cependant il feignit de partager l’opinion de la jeune femme. 

 – C’est lui, en effet, dit-il à voix basse, et, s’il est là en sentinelle devant cette porte, c’est qu’il sait ou qu’il soupçonne. 

 – Que faire? murmura Mme Michaud d’une voix tremblante. 

 – Marcher droit au danger, poursuivit Précigny; c’est à la fois le moyen le plus hardi et le plus prudent. Abordez M. Michaud, pendant que je me glisserai dans le magasin; s’il soupçonne quelque chose, faites en sorte de le décider à vous accompagner jusqu’à votre chambre, et, pendant ce temps, je m’empresserai de quitter ma cachette et de gagner la rue. 

 Mme Michaud reconnut que ce plan était le seul qui pût la sauver dans tous les cas, soit que son mari eût quelque défiance, soit que le hasard seul l’eût amené devant la porte par laquelle devait sortir le comte. 

 Elle quitta donc ce dernier, pour marcher vers la ligne lumineuse dans laquelle elle venait de voir passer l’ombre, tandis que M. de Précigny s’introduisait dans le magasin. 

 Le cœur de Mme Michaud battait si violemment, en approchant de l’endroit où elle s’attendait à trouver son mari, qu’elle fut obligée, à plusieurs reprises, de s’arrêter et de s’appuyer contre un arbre. 

 Enfin elle s’arma de courage et marcha d’un pas ferme dans la direction où elle entendait encore crier le sable sous les pieds. 

 Au détour de l’allée, elle se trouva brusquement en face de l’ombre tant redoutée, et, à sa grande surprise, elle la vit faire un geste d’effroi et se disposer à fuir devant elle. 

 C’est alors seulement que Mme Michaud vit qu’il n’y avait aucun rapport entre la corpulence de son mari et celle de ce promeneur. Délivrée tout à coup de la crainte qui l’oppressait, elle courut à ce mystérieux personnage, sans songer qu’elle pouvait s’exposer à un danger d’une autre nature que celui auquel elle venait d’échapper. 

 Après un moment d’hésitation, l’ombre resta immobile et attendit Mme Michaud, qui bientôt laissa échapper un cri de surprise en la reconnaissant. 

 C’était Lapostole. 

 – Vous! s’écria la jeune femme avec joie. 

 – Mon Dieu! oui, madame, répondit Lapostole, d’abord un peu interdit. 

 – Et que faites-vous ici, à cette heure? 

 – Moi! 

 – Seriez-vous indisposé? 

 – C’est cela même… Figurez-vous que ce matin, j’ai voulu, comme les autres, aller voir la chaîne, à Bicêtre… et ma foi… c’est bête à dire… mais ça m’a tout remué. 

 – Pauvre garçon! fit Mme Michaud avec intérêt. 

 – Mais ce ne sera rien, se hâta de répondre Lapostole, et maintenant que j’ai pris l’air… 

 Et il allait s’éloigner, quand Mme Michaud le retint. 

 – Mon ami… lui dit-elle vivement, vous couchez dans le magasin, n’est-ce pas? 

 – Oui, madame, répondit Lapostole, étonné de la question. 

 Mme Michaud songeait au comte, qui, pour le moment, se tenait caché dans l’endroit où allait rentrer son interlocuteur. 

 – Eh bien! avant que vous vous retiriez, continua-t-elle, j’ai un service à vous demander. 

 – Lequel? 

 – Tout à l’heure, j’ai cru entendre du bruit. 

 – Où ça? 

 – J’étais dans ma chambre; je suis sortie pour vérifier, et il m’a semblé que là-haut dans le corridor… 

 – Au premier étage! 

 – Précisément. 

 – Et vous désirez que j’aille m’assurer… 

 – Je vous en prie!… 

 – Très volontiers, fit Lapostole avec empressement. Moi, d’abord, je n’ai jamais eu peur des voleurs. 

 – Eh bien! allez, mon ami, je vous attends ici. 

 Lapostole s’élança vers l’escalier, qu’il gravit en un clin d’œil. 

 Mme Michaud se dirigea aussitôt vers le magasin mais, au moment où elle y arrivait, elle en vit sortir M. de Précigny. 

 Il marchait d’un pas précipité, et, parvenu dans le jardin, vivement éclairé par les rayons de la lune, il s’arrêta brusquement, porta la main à son front, et jeta autour de lui des regards inquiets, presque effrayés. 

 Mme Michaud remarqua la pâleur livide empreinte sur ses traits, son visage bouleversé, et le trouble profond de sa physionomie: 

 – Grand Dieu? lui dit-elle à voix basse, qu’avez-vous donc? que signifie cette agitation, cette sortie précipitée? auriez-vous vu quelqu’un? 

 – C’est cela… oui, répondit le comte en faisant un effort, pour desserrer ses dents, qui semblaient collées l’une contre l’autre, il m’a semblé… 

 – Vous l’avez vu? 

 – Non, non, je me suis trompé, dit le comte en fixant sur la jeune femme un regard dont l’éclat étrange tenait de la folie. 

 – Oh! le doute me tue, fit Mme Michaud hors d’elle-même, il faut que je m’assure… 

 Le comte se précipita au-devant d’elle et lui barrant le passage, avec une espèce de violence: 

 – Non, insista-t-il d’une voix sombre, n’y allez pas… 

 Et il reprit, en se contraignant: 

 – N’y allez pas, c’est inutile, je vous jure que j’ai tout visité, et qu’il n’y a personne; le seul danger, c’est ma présence ici, et je pars. 

 – Oui, oui, partez vite, avant qu’il ne revienne. 

 Et elle marcha vivement vers la porte cochère sans remarquer que le comte ne songeait même pas à l’interroger sur cette ombre qu’il avait prise pour celle de son mari. 

 Un instant après, M. de Précigny était dehors, et Mme Michaud, en revenant vers le magasin, rencontrait en route Lapostole, qui l’assurait qu’il n’avait pas rencontré un chat dans la maison. 

 – Allons! tant mieux, dit Mme Michaud; maintenant, grâce à vous je vais dormir tranquille. 

 Et elle le quitta pour se rendre à sa chambre. 

 Lapostole la regarda partir en se frottant les mains. 

 – C’est égal!… dit-il en clignant de l’œil… j’ai eu un fier trac tout de même… C’t’idée aussi… de venir se balader comme ça, au milieu de la nuit… à seule fin de déranger les gens… Voyons, maintenant que le danger est passé… reprenons le cours de nos opérations… C’est le moment, ou je ne m’y connais pas! 

 Lapostole gagnait le magasin, qui attenait à la caisse. 

 – Deux cent mille francs? dit-il avec une joie intérieure qui éclatait sur toute sa physionomie… et en billets de banque encore!… c’est-à-dire faciles à emporter… et à placer… c’est fait pour moi ces choses là… 

 Il pénétra dans le magasin. 

 Les rayons de la lune glissaient à travers le vitrage, et éclairaient les lieux… 

 Mais Lapostole connaissait les êtres, et il s’y fût dirigé les yeux fermés; il marcha droit au fond du magasin, à un compartiment fermé de toutes parts par un grillage, et dont la porte était ouverte en ce moment. 

 C’était la caisse! 

 Lapostole entra et s’approcha du coffre-fort de fer, l’air radieux et la main fiévreuse. 

 Le moment était solennel. 

 Deux cent mille francs!… Il allait être riche… la fortune était là au bout de ses doigts… 

 Mais, au moment où il se penchait pour accomplir le vol, il recula tout à coup, laissa retomber ses bras le long de son corps, et resta quelque instants immobile, muet, frappé de stupeur et d’idiotisme. La caisse était vide. 

 Un voleur plus alerte était venu pendant son absence… et avait fait le coup qu’il voulait faire lui-même. 

 Quelques secondes se passèrent… Lapostole était incapable de réunir deux idées de suite… il se trouvait littéralement atterré… 

 C’était certainement la première fois qu’il lui arrivait d’être volé… 

 – Mais qui? qui? dit-il enfin, en sortant de sa stupeur. 

 Et, sous l’empire d’une curiosité mêlée d’inquiétude, il se hâta de sortir de cet endroit et de retourner dans la cour pour voir s’il n’y trouverait pas quelque indice… 

 Une fois là, il s’arrêta et se tapit derrière une porte, car il venait d’entendre des pas et un frôlement de robe. 

 – Encore Mme Michaud, murmura-t-il intrigué; certes, je vénère la patronne, mais je n’aime pas les femmes qui prennent comme ça le frais à deux heures du matin… 

 Et il regarda. 

 Mais, au lieu d’une femme, il en vit deux, dans lesquelles il reconnut avec surprise Lucienne et Michelette! 

 Il les suivit de l’œil jusqu’à la porte cochère; là, il les vit s’embrasser, puis se quitter en pleurant toutes deux, et enfin, Lucienne rentra dans sa chambre. 

 – C’est égal… dit Lapostole pensif, en regagnant le magasin… tout cela ne m’explique pas quel est le gredin qui a nettoyé la caisse cette nuit!… 

 Le lendemain matin, M. Michaud venait de se lever et se disposait à descendre à son bureau, quand la porte de sa chambre s’ouvrit tout à coup: Paul Mercier entra, pâle, tremblant, hors de lui. 

 – Monsieur Michaud, s’écria-t-il en s’appuyant contre un meuble, car ses jambes fléchissaient sous lui, monsieur Michaud, la caisse a été forcée cette nuit, et nous sommes volés. 

 – Volés! répéta M. Michaud? 

 – Les deux cent mille francs ont disparu!… 

 – Est-ce possible? 

 – Venez! venez, monsieur! il faut faire des recherches… il faut… 

 M. Michaud avait pâli à cette nouvelle, et sa main tremblante avait serré muettement celle de Mercier… 

 Enfin, il parut dominer le trouble qu’il éprouvait, et, reprenant peu à peu son empire sur lui-même: 

 – Volé!… répéta-t-il avec effort, c’est une grande perte assurément, et nous allons rechercher en effet quels sont ceux que l’on peut accuser d’un pareil crime… cependant, le plus grand malheur pour nous serait de ne pouvoir payer les deux cent mille francs de traite qui vont être présentées aujourd’hui, ce serait un déshonneur auquel je ne survivrais pas, et qu’il faut éviter à tout prix… Quelle heure est-il? 

 – Sept heures, répondit Mercier. 

 M. Michaud s’approcha d’un petit bureau, écrivit rapidement une lettre et sonna. 

 Un vieil employé parut bientôt. 

 – Père Morel, lui dit Michaud d’une voix ferme, voici une lettre pour M. le gouverneur de la banque; tu vas prendre une voiture et aller la lui remettre en mains propres. 

 – À l’instant même, répondit le vieil employé. 

 – Un mot d’abord, reprit le négociant; nous avons à payer aujourd’hui pour deux cent mille francs de traites, et la signature Joseph Michaud serait protestée si tu revenais sans ces deux cent mille francs; n’importe où sera la personne à laquelle je t’adresse, il faut que tu la trouves, et que tu sois ici avant neuf heures avec la somme dont j’ai besoin pour mon échéance. Pars donc, mon ami, et rappelle-toi qu’en ce moment tu tiens entre tes mains l’honneur de la maison Michaud. 

 Le Père Morel s’élança dehors avec une ardeur qui attestait à quel point lui était chère la réputation de la maison dans laquelle il avait vieilli. 

 Dès qu’il fut parti, M. Michaud, plus rassuré, se retourna vivement vers son caissier: 

 – Et maintenant, dit-il avec un sang-froid dont celui-ci resta stupéfait, rendons-nous ensemble à la caisse, et tâchons de découvrir quand et comment a pu s’accomplir le vol. 

 Ils descendirent, sans échanger une parole de plus. 

 Le vieillard avait déjà pris son parti, et ne songeait plus qu’aux coupables dont l’audace l’effrayait… Quant à Paul Mercier, il était préoccupé et grave, et ce n’est pas sans un frémissement qu’il pensait à la responsabilité qui pesait sur lui dans ces circonstances. 

 Arrivé à la caisse, Michaud reconnut tout de suite la réalité du malheur que venait de lui annoncer son commis; le coffre-fort était ouvert, et il n’y restait pas un billet de banque. 

 – Commençons d’abord, dit-il alors, par chercher si le voleur n’a pas laissé ici quelque objet ou quelque trace qui puisse éclairer la justice. 

 On chercha longtemps sans rien découvrir. 

 Du reste, toute la maison était déjà sur pied; la nouvelle avait circulé avec la rapidité de l’éclair, et chacun voulait savoir ce qui allait arriver. 

 Mme Michaud fut, dès le début, prévenue par Lapostole, et elle accourut tout effarée auprès de son mari. 

 M. Michaud la reçut avec une affectueuse bonté: 

 – Calmez-vous, mon amie, lui dit-il, conservons surtout notre calme et notre lucidité, pour découvrir le coupable. 

 Puis, comme il venait d’aviser Lapostole, il l’appela. 

 Ce dernier ne se fit pas prier; il ne lui était pas arrivé souvent d’être interrogé pour un fait dont il n’était pas coupable… et il semblait tout fier de la nouveauté de cette situation. 

 – Tu as couché cette nuit dans le magasin? lui dit M. Michaud. 

 – Moi! oui, patron, répondit Lapostole, cette nuit comme toutes les autres. 

 – Et tu n’as rien entendu? 

 – Absolument rien. 

 – Alors, continuons. 

 On recommença les recherches. 

 – Tenez!… dit tout à coup Michaud en montrant quelque chose du doigt à Mercier, qui ne le quittait pas, voilà peut-être un indice qui va nous mettre sur la trace de la vérité. 

 – Quoi donc? quel indice? demandèrent à la fois M. Mercier et Mme Michaud. 

 – Voyez, dit Michaud en désignant sur le parquet des tramées de sable dans lesquelles se dessinaient vaguement des traces de pas, suivons cela à la piste, et peut-être apprendrons-nous déjà quelque chose. 

 Et étudiant, analysant chaque pas avec la patience et la perspicacité de l’Indien à la poursuite de son ennemi, Michaud, secondé dans cette tâche par Mercier, arriva ainsi au jardin… 

 Là, les traces s’enchevêtraient l’une dans l’autre, allant, venant, se croisant en mille sens, et de temps à autre changeant de forme, comme si plusieurs pieds eussent passé là… C’était chercher le sillage d’un navire sur l’Océan. 

 Cependant Michaud ne se décourageait pas, et à force de persévérance il parvint à retrouver la trace qu’il cherchait dans une allée aboutissant au pavillon. 

 – Nous y sommes!… s’écria-t-il, je tiens de nouveau la piste, et cette fois, elle est nette et facile à suivre. 

 Puis il ajouta, au bout d’un instant et après s’être baissé à plusieurs reprises: 

 – C’est étrange! dit-il, à côté de la trace que nous avions suivie, en voici une autre beaucoup plus petite… On dirait un pas de femme. 

 Mme Michaud devint horriblement pâle. 

 Michaud reprit, en s’adressant à Mercier. 

 – Remarquez-vous, Paul, comme ces deux petits pieds se posent régulièrement à côté des autres? Évidemment ils étaient deux, ils marchaient côte à côte, et l’un des deux était une femme. 

 – Mon Dieu! murmura Mme Michaud en posant la main sur son cœur, qui battait à lui rompre la poitrine. 

 Son mari l’entendit, se retourna brusquement vers elle et fut effrayé de l’altération de ses traits. 

 – Qu’avez-vous donc, ma chère amie? lui demanda-t-il d’un ton plein d’intérêt. 

 – Ce que… j’ai, balbutia la jeune femme, mais c’est bien simple; ne comprenez-vous pas l’émotion que doit me causer ce vol, la pensée du danger que nous avons couru tous cette nuit! 

 – En effet, dit Michaud, j’oublie que votre nature impressionnable a besoin de ménagements; rentrez donc, ma chère amie, et laissez-nous continuer seuls des investigations qui ne peuvent que vous émouvoir péniblement. 

 – Non, non, dit vivement Mme Michaud, je ne veux pas vous quitter, je veux surmonter une faiblesse ridicule et vous aider dans vos recherches. 

 Michaud insista pour que sa femme rentrât chez elle, mais rien ne put l’y résoudre; un intérêt poignant la fixait là, et, quoiqu’elle éprouvât un horrible supplice à suivre pas à pas ces traces dont le but lui était trop connu, elle eût souffert cent fois plus encore si elle se fût éloignée. 

 Michaud et Mercier reprirent donc la piste, qui les conduisit bientôt au pied de l’escalier, et qu’ils retrouvèrent sur chaque degré jusqu’au premier étage. 

 – Voilà qui est extraordinaire, dit Michaud, notre voleur et son complice sont venus là, ce qui ferait supposer qu’ils allaient au hasard, ou qu’ils ignoraient dans quelle partie de la maison se trouvait la caisse; et puis une femme, une femme pour complice, dans une entreprise qui demande tant d’audace et d’énergie, voilà ce que je ne puis comprendre. 

 Les pas suivaient le corridor, passaient devant la porte de Lucienne et s’arrêtaient à celle de Mme Michaud. 

 – Quoi! jusque-là, dit Michaud en frémissant. Ah! quand je pense à ce qui eût pu arriver, à l’affreux malheur qui a passé si près de nous, je suis presque tenté de pardonner à ces misérables et de les remercier encore de ne m’avoir ravi que mon argent. 

 Mme Michaud voulut répondre, mais il lui fut impossible d’articuler une parole; pâle, affaissée, inerte, ses yeux se fermaient, et elle s’adossait contre la muraille pour ne pas tomber. Il lui fallait une grande force morale pour dominer son émotion et ne pas perdre connaissance. 

 Michaud allait retourner sur ses pas, et Mme Michaud se croyait sauvée enfin, quand les regards du négociant virent briller quelque chose à terre. Il ramassa vivement cet objet et se mit à l’examiner, ne doutant pas qu’il n’y trouvât quelque précieuse révélation. 

 C’était un portefeuille. 

 Mais, à sa grande surprise, la première chose qu’il vit en l’ouvrant fut un billet de banque de mille francs. 

 À qui donc pouvait appartenir ce portefeuille?… 

 Il était élégant et parfumé, et ne pouvait provenir d’un voleur de profession. 

 Je ne sais quel affreux soupçon traversa le cœur du malheureux, et ce fut d’une main nerveuse qu’il se mit à le fouiller… 

 Mme Michaud avait tout deviné, et la sueur perlait sur son front, et ses oreilles bourdonnaient, et ses mains crispées déchiraient les dentelles de ses manches. 

 Tout à coup Michaud jeta un cri, demeura quelques instants immobile, les regards fixés avec une expression d’horreur sur une carte qu’il venait de retirer du portefeuille… 

 Cette carte portait un nom surmonté d’une couronne de comte. 

 Michaud la contempla quelques secondes, l’œil hagard et les sourcils contractés; puis il finit par se tourner lentement vers sa femme, en lui mettant cette carte sous les yeux. 

 – Quoi? qu’y a-t-il? balbutia Mme Michaud, qui perdait contenance. 

 – Pouvez-vous m’expliquer, madame, dit Michaud d’une voix concentrée, comment il se fait que M. le comte de Précigny se soit trouvé, cette nuit, à la porte de votre chambre!… 

 – Mais je ne sais… j’ignore… trembla Mme Michaud, défaillante. 

 – Parlez! je le veux!… parlez!… 

 Mercier voulut intervenir: il comprenait en partie le drame qui allait se passer, et autant par amitié pour son patron que par intérêt pour Mme Michaud, il eut l’idée de détourner les soupçons du négociant. 

 – Mais cela est fort simple, dit-il, il n’y a rien là que de très explicite; M. le comte est venu, hier encore, dans la journée, et c’est alors qu’il aura laissé tomber ce portefeuille… Ce n’est donc pas là ce qui doit vous arrêter, et, si vous voulez m’en croire, nous continuerons nos recherches… 

 – Eh! que m’importe cet argent! que m’importe ma fortune entière!… s’écria M. Michaud avec un mélange de colère et de désespoir qui le transforma tout à coup, c’est de mon honneur qu’il s’agit et dont je demande compte. 

 Au bruit de sa voix qui retentissait dans le corridor, la porte de Lucienne s’ouvrit brusquement et la jeune fille accourut tout inquiète. 

 – Mon Dieu! que se passe-t-il? dit-elle en s’élançant vers Mme Michaud dont l’attitude la frappa. 

 – Ce qu’il y a, s’écria Michaud, il y a que quelqu’un a pénétré ici cette nuit, dans une de ces chambres et que je veux savoir… 

 Lucienne frémit et songea à Michelette… Bien qu’en la recueillant, elle n’eût rien fait qu’elle dût cacher, cependant elle se sentit rougir et baissa les yeux. 

 – Mon Dieu, monsieur Michaud, je ne croyais pas mal faire… et si j’avais su… 

 – Quoi!… fit Michaud au comble de la surprise… Qu’est-ce à dire?… vous avouez. 

 – Puisque cela est… 

 – Mais c’est impossible, interrompit Mercier. 

 – Et pourquoi, mon oncle? repartit Lucienne du même ton humble et soumis… Cette personne était si malheureuse, que j’ai cru pouvoir la recueillir cette nuit. 

 – Dans votre chambre? dit Michaud. 

 – Dans ma chambre. 

 Il y eut un moment de silence… Mercier croyait à quelque erreur, et attendait un éclaircissement… Michaud commençait à respirer, et, quant à sa femme, elle serrait Lucienne dans ses bras, n’osant encore espérer que ce malentendu, dont elle profitait momentanément, dût la sauver tout à fait. 

 – Ainsi, reprit aussitôt Michaud, vous avouez que, cette nuit, vous avez reçu chez vous le comte de Précigny?… 

 – Le comte de Précigny! s’écria Lucienne en relevant la tête avec fierté. 

 Et elle allait protester énergiquement, quand Mme Michaud l’attira à elle, comme pour la protéger, et se pencha avidement à son oreille. 

 – Lucienne! je suis perdue… ne me trahis pas?… dit-elle à voix basse et haletante. 

 – Eh bien? dit Michaud, qui attendait avec une anxiété poignante. 

 – Tu ne réponds pas? insista Mercier. 

 – Lucienne! murmura Mme Michaud. 

 La pauvre enfant ne pouvait se décider à parler… elle courba la tête et garda le silence. 

 – Et pourquoi ne pas tout avouer!… poursuivit brusquement Michaud, que vous servirait, d’ailleurs, de reculer devant un aveu complet quand ce portefeuille vous trahit, ce portefeuille qui appartient à M. de Précigny et que nous venons de trouver là à deux pas de votre porte. 

 Lucienne leva ses yeux sur Mme Michaud, et un regard d’une navrante éloquence fut échangé entre ces deux femmes; regard où éclatait d’un côté la plus ardente prière, de l’autre la plus touchante résignation. 

 – Mais parlez donc! ajouta durement Michaud, dites-nous ce que vous avez à répondre. 

 – Je n’ai rien à répondre! fit Lucienne. 

 – Alors, vous reconnaissez que le comte de Précigny a passé cette nuit dans votre chambre? 

 La jeune fille tressaillit à cette question nette et franche, ses yeux se remplirent de larmes, et il y eût en elle une lutte qui dura encore quelques instants. 

 Mais Mme Michaud était là… et Mme Michaud était la bienfaitrice de sa mère. 

 – Je le reconnais, répondit-elle laconiquement en cachant sa tête dans ses mains. 

 Michaud releva le front, tandis que Paul Mercier se précipitait vers sa nièce. 

 – Lucienne! Lucienne! s’écria-t-il, il faut que tu parles, que tu m’expliques… 

 Comme il allait continuer, l’arrivée du père Morel vint mettre fin à cette scène qui menaçait de devenir pénible pour tous, et Michaud, après quelques mots d’excuse à sa femme, se hâta de se retirer, entraînant Mercier sur ses pas. 

 Dès que tout le monde fut parti et que les deux femmes se trouvèrent seules, Mme Michaud se laissa tomber aux genoux de Lucienne, pendant que celle-ci donnait enfin un libre cours à ses larmes et à ses sanglots. 

 – Lucienne, dit Mme Michaud, Lucienne, noble et généreuse enfant! ah! ce n’est pas moi seulement que tu as sauvée!… c’est lui aussi, c’est mon mari, qui serait mort de douleur et de désespoir! 

 – Oui!… j’ai compris cela, répondit Lucienne à travers ses larmes, mais mon oncle va me maudire; tout le monde me regardera avec honte, je vivrai avec le mépris de ceux qui m’aimaient… et qui sait!… 

 Lucienne songea alors à Maurice, et cette pensée lui coupa la parole, et elle ne put achever. 

 – Mon Dieu! mon Dieu! suffoqua-t-elle, en se réfugiant sur la poitrine de Mme Michaud. 

 Celle-ci la serrait doucement sur son cœur, baisait avec amour son front et ses cheveux, et cherchait à apaiser son désespoir. 

 Mais Lucienne ne pouvait pas être consolée. 

 – Non, dit-elle, non… je vous en prie, madame, laissez-moi… j’ai besoin de rassembler un peu mes idées, et de calmer mon pauvre cœur… Je vais rentrer chez moi, et bientôt… 

 – Soit! dit Mme Michaud, qui elle-même se sentait fort troublée, et fort indécise; comme tu voudras… Rentre chez toi; mais ne crains rien, mon enfant, et je te le dis, dussé-je aller me jeter aux genoux de mon mari, je te jure que l’on ne t’accusera pas longtemps d’une faute que tu n’as pas commise! 

 Lucienne rentra donc chez elle. 

 Elle était brisée… elle avait la tête perdue, mille projets insensés lui traversaient en même temps l’esprit. 

 Elle se jeta dans un fauteuil, et se prit à pleurer, les mains jointes et les yeux au ciel. 

 – Ô Maurice! Maurice! dit-elle avec ferveur, pourvu que tu m’aimes, toi, que m’importe que l’on me croie coupable! 

 Elle pensa alors à M. Michaud, à son oncle, à toutes les personnes qui avaient été mises dans la confidence de sa honte, et elle se prit à frissonner, comme si elle eût senti leurs regards peser sur son front. 

 – Non, non! dit-elle encore, je ne pourrais jamais vivre ici, après un pareil scandale. Je partirai… j’irai me réfugier auprès de ma bonne et sainte mère. Elle pleurera avec moi; elle me consolera… J’oserai peut-être lui parler de Maurice… 

 Lucienne parut prendre alors une résolution soudaine; elle se leva, jeta un voile sur ses cheveux, un châle sur ses épaules, et marcha vers l’escalier, dont elle descendit rapidement les marches. 

 Mais au moment où elle allait pénétrer dans le jardin, elle s’arrêta et porta la main à son cœur, comme si elle y eût ressenti une commotion douloureuse. 

 Un grand bruit venait de s’élever de la cour, et elle écoutait, palpitante, anxieuse, effrayée. 

 Elle jeta un regard furtif de ce côté. 

 Le bruit qu’elle venait d’entendre était causé par l’arrivée d’un groupe compact d’ouvriers, qui apportait sur un brancard un jeune homme que l’on avait trouvé assassiné, dans une des petites rues voisines de la rue Saint-Antoine. 

 Le jeune homme respirait encore, au moment où on l’avait aperçu gisant sur le pavé, qu’il avait rougi de son sang, et, après bien des hésitations, on s’était enfin décidé à le transporter chez M. Michaud, dont on connaissait la bonté dans le quartier. 

 Une curiosité violente s’empara de Lucienne, à la vue du mouvement qui s’était opéré dans la cour, et oubliant un moment la triste réalité de sa position, elle s’approcha du groupe qui entourait le blessé. 

 Mais à peine eut-elle fait quelques pas, que tout son cœur se déchira, et que, jetant un cri désespéré, elle se précipita vers le blessé, qu’elle venait de reconnaître. 

 – Maurice! Maurice!… s’écria-t-elle en s’agenouillant auprès du jeune homme, que l’on venait de déposer provisoirement sous un hangar; Maurice!… entendez-vous… répondez-moi!… Mon Dieu… mais il faut envoyer chercher un médecin… Il ne peut rester ainsi… Oh! je vous en prie… 

 Et se tournant suppliante vers son oncle, stupéfait, et vers Michaud, qui cherchait à comprendre: 

 – Oh! mon oncle, dit-elle éplorée, monsieur Michaud, songez-y, quelques minutes de retard pourraient compromettre sa vie… Mais voyez donc, comme il est pâle… touchez ses mains, comme elles sont froides… Oh!… s’il allait mourir, mon Dieu! 

 M. Michaud avait déjà donné des ordres: en un instant, une chambre du rez-de-chaussée fut prête, et le blessé installé sur un bon lit… 

 Lucienne avait obtenu de rester près de lui jusqu’à ce qu’il reprit ses sens, et elle s’y trouvait seule depuis quelques minutes, quand son oncle entra. 

 La vue de Paul Mercier produisit sur la jeune fille un effet facile à prévoir… C’était la première fois qu’elle revoyait son oncle seul depuis la scène qui s’était passée le matin, et elle comprit qu’il ne venait pas seulement pour s’informer de l’état du blessé, mais encore pour interroger celle qui s’était constituée sa gardienne. 

 Paul s’avança à pas lents jusqu’à Lucienne, et quand il se trouva à sa portée: 

 – Lucienne! lui dit-il d’une voix paternelle et douce, bien des choses se sont passées depuis ce matin, et j’avais besoin de te voir seule pour te demander d’ouvrir ton cœur à celui que tu as pu considérer jusqu’aujourd’hui comme ton père. 

 La jeune fille voulut protester. 

 – Oh je ne veux ni t’effrayer ni te gronder, poursuivit Paul Mercier… réponds seulement avec franchise, et, s’il est un secret que tu ne puisses me confier; je ne contraindrai pas ta volonté, et je tâcherai de deviner de mon mieux… Voyons, donc, mon enfant… Tu connais ce jeune homme, n’est-ce pas? 

 – Oui, mon oncle… murmura Lucienne. 

 – Comment s’appelle-t-il? 

 – Maurice! 

 – Et qui est-il? 

 – Je ne sais! 

 – Dis-moi au moins ou tu l’as connu? 

 – À la pension! 

 – Il y venait quelquefois? 

 – Non!… Mais il habitait une maison dont les fenêtres donnaient sur notre jardin… et alors… 

 – Alors, tu l’as remarqué? 

 – C’est cela! 

 – Et vous vous êtes vus ainsi tous les jours! 

 – Oui, mon oncle! 

 – Et vous vous êtes aimés! 

 – Ah! ce n’est que ce matin, en le voyant entrer ici, pâle, défiguré, les vêtements sanglants, que j’ai compris combien mon existence était liée à la sienne. 

 Et, comme en parlant ainsi, Lucienne rougissait et baissait les yeux, Paul lui prit la main qu’il serra avec tendresse: 

 – Écoute, mon enfant, lui dit-il après quelques secondes, je suis loin de condamner un pareil sentiment, et je donne, au contraire, toute mon approbation à cet amour. 

 – Dites-vous vrai? fit Lucienne en joignant les mains. 

 – Je le jure… 

 – Oh! il sera si heureux de l’apprendre. 

 – Je n’en doute pas, non plus; mais crois-tu que lorsqu’il connaîtra la honte de cette nuit, son amour ne se changera pas en haine et en mépris. 

 – Que voulez-vous dire?… demanda Lucienne, en pâlissant. 

 – As-tu déjà oublié tes aveux de ce matin?… 

 – Cependant?… 

 – Et quand Maurice saura que le comte de Précigny a passé la nuit dans ta chambre, qu’il n’en est sorti qu’au matin… ne crains-tu pas?… 

 – Ah! vous me croyez coupable!… 

 – Ne l’as-tu pas affirmé toi-même? 

 – Mon Dieu!… mon Dieu! 

 Lucienne ne répondit pas… un mouvement venait de se faire entendre du côté du lit sur lequel reposait Maurice, et, presque aussitôt, on vit le blessé se dresser lentement, et tourner son regard à demi voilé vers la jeune fille. 

 Celle-ci s’était déjà précipitée vers lui… Mais il la repoussa doucement, et se prit à la contempler, avec un douloureux étonnement: 

 – Pourquoi ne suis-je donc pas mort cette nuit?… balbutia-t-il enfin, d’une voix défaillante et avec un amer sourire. 

 – Maurice! Maurice! que dites-vous? s’écria Lucienne éperdue, en cherchant à saisir ses mains glacées. 

 Maurice se dégagea vivement de son étreinte. 

 – Au moins, je serais mort dans toute la naïveté de mes illusions, et la candeur de mon amour. 

 – Mais vous avez donc entendu? 

 – Oui, oui, je sais tout… et je n’ai plus d’autre désir, si je ne succombe pas à mes blessures, que d’aller… châtier… le misérable qui… 

 Il n’acheva pas. 

 L’effort qu’il venait de faire l’avait vaincu; il devint encore plus pâle qu’il ne l’était; un nuage passa sur ses yeux, et il retomba lourdement sur son lit, sans voix, sans souffle… avec l’apparence d’un cadavre… 

 – Mon oncle!… cria Lucienne épouvantée… sauvez-le! je veux qu’il vive, entendez-vous… je ne veux pas qu’il meure… avant de savoir que je suis innocente… que je suis digne de son amour… Ah! mais, qui donc viendra à son secours?… 

 Pendant que la pauvre enfant roulait sa tête échevelée sur le lit de Maurice, la porte de la chambre venait de s’ouvrir, et un homme était entré. 

 Un homme à physionomie grave, au maintien austère, à la démarche lente… 

 Mercier crut que c’était le médecin… 

 Maurice seul aurait pu dire que c’était Blondel… 

 C’était lui, en effet… 

 Il venait d’apprendre l’événement par les commères du quartier, qui lui avaient fait un mélange assez inintelligible de l’assassinat et du vol, et il n’avait pas fallu à Blondel beaucoup de pénétration, pour deviner à quels assassins Maurice avait eu affaire. 

 Quant au vol, c’était autre chose… mais il avait un moyen d’arriver facilement à la connaissance de la vérité! 

 Blondel s’avança donc avec la gravité qui convenait au personnage qu’il représentait; il rendit à Mercier son salut, et gagna le lit de Maurice. 

 Lucienne s’était levée à son aspect, et, sans songer à reconnaître dans ce médecin l’homme qu’elle avait rencontré chez Mme Cormier, elle suivit, avec un poignant intérêt, jusqu’à ses moindres mouvements: 

 – Y a-t-il longtemps qu’il est dans cet état?… demanda Blondel, après avoir examiné un moment le blessé évanoui. 

 – Depuis quelques minutes seulement… répondit Mercier. 

 – Et l’on ne connaît aucun détail sur l’assassinat dont il a été la victime? 

 – Aucun. 

 – Il n’a rien dit? 

 – Rien encore. 

 – C’est bien… 

 Blondel se pencha vers Maurice, et considéra l’état de ses blessures. 

 Il avait reçu deux coups de couteau dans le côté droit, mais heureusement la lame avait glissé à deux reprises sur une côte, et son état ne présentait pas précisément de gravité. 

 Il demanda alors à Lucienne de lui faire donner tout ce qu’il fallait pour panser la plaie; et comme la jeune fille, inquiète et agitée, hésitait à sortir avant d’avoir appris une nouvelle qui la calmât: 

 – Rassurez-vous, mademoiselle, ajouta Blondel, j’espère que ce jeune homme n’est pas en danger, et qu’après avoir sondé la blessure, je pourrai vous répondre de sa guérison. 

 Lucienne le remercia par un sourire, et sortit précipitamment pour faire exécuter ses ordres. 

 Blondel s’approcha aussitôt du blessé, mais au moment d’enlever l’appareil informe qu’on avait provisoirement posé sur la plaie, il donna tout à coup les signes d’une émotion profonde, extraordinaire chez un homme habitué à ces sortes de spectacles, et dont la sensibilité devait être depuis longtemps émoussée sur ce point. 

 C’est la remarque que ne put s’empêcher de faire Paul Mercier. 

 – Est-ce que vous auriez des craintes, docteur? demanda-t-il à Blondel. 

 – Non, répondit celui-ci, comprenant la nécessité de revenir promptement à son rôle, je me consultais seulement sur la meilleure manière d’opérer!… 

 Puis, à l’extrême surprise de Paul, il enleva les linges qui couvraient la blessure, examina la plaie, la sonda, lava les chairs et posa l’appareil avec une délicatesse et une habileté de main qui attestaient une longue pratique. 

 Lucienne attendait toute tremblante, à la porte, le résultat de l’examen. Lorsque le pansement fut achevé, on lui permit d’entrer. 

 – Eh bien? demanda-t-elle, en fixant sur Blondel un regard dont l’expression avait quelque chose de déchirant. 

 – Eh bien! répondit celui-ci, il sera debout dans deux jours; êtes-vous contente? 

 – Ah! docteur! 

 Ce fut tout ce qu’elle put dire, mais ses yeux humides de larmes achevèrent sa pensée. 

 Blondel sourit en se tournant vers Mercier; mais, presque aussitôt, un nuage passa sur son front, et il se mit à examiner l’oncle de Lucienne. 

 – Pardon, monsieur, lui dit-il d’un ton assez dégagé, mais n’ai-je pas entendu parler aussi d’un autre événement qui se serait passé dans cette maison. 

 – C’est vrai, monsieur, répondit Paul en fronçant le sourcil. 

 – Il s’agit d’un vol, n’est-ce pas? 

 – D’un vol considérable, de deux cent mille francs. 

 – Et avez-vous quelques indices? 

 – Aucuns. 

 – Soupçonne-t-on quelqu’un dans la maison? 

 – Personne. 

 – Peut-être a-t-on tort. 

 – Comment!… 

 – Tenez; j’ai été autrefois attaché, en qualité de médecin, à l’établissement de Bicêtre; je me suis trouvé là, à même d’observer les mœurs, les coutumes des malfaiteurs de toute sorte, et peut-être pourrais-je, en cette circonstance, vous aider à découvrir… 

 – Mais quels moyens? 

 – Voyons!… Quel est parmi vos employés celui sur lequel il vous paraîtrait plus logique de porter les soupçons? 

 – Mais je ne sais, monsieur; tous sont honnêtes, et n’ont donné jusqu’à ce jour aucun sujet de reproche. 

 – Alors, je ne vous demande qu’une chose. 

 – Dites. 

 – Quel est le dernier venu de tous vos employés? 

 – Un jeune homme de vingt-deux ans à peine. 

 – Et vous le nommez?… 

 – Lorain. 

 – Eh bien!… voulez-vous me permettre de l’interroger? 

 – Soit, monsieur, répondit Mercier. 

 – Seulement, pour que cet interrogatoire atteigne le but que je me propose… il y a une condition indispensable. 

 – Laquelle? 

 – C’est que j’interroge ce jeune homme seul et sans témoins. 

 – Je vais le faire appeler, monsieur. 

 Mercier sortit, et, quelques minutes plus tard, il revenait prendre Blondel, le conduisait dans une pièce voisine, où Lapostole ne tarda pas à paraître. 

 Dès qu’il vit Blondel, il ne put retenir un cri de stupéfaction profonde. 

 – Vous!… toi!… ici!… Qu’est-ce que cela signifie? 

 Blondel lui prit vivement la main. 

 – C’est toi qui as volé les deux cent mille francs, dit-il d’un accent impérieux. 

 – Ah bien! oui, répondit le Parisien avec un haussement d’épaules. 

 Puis, se rapprochant de Blondel: 

 – C’est moi qui ai tiré les marrons du feu, ajouta-t-il avec un grand dépit, mais il s’est trouvé là un singe qui m’a évité la peine de les écosser; et cela, pour avoir voulu prendre trop de précautions. J’avais voulu attendre une belle échéance, deux cent mille francs. Familiarisé de longue main avec les serrures, j’étais parvenu sans peine à ouvrir celle du patron, j’avais fait une liasse des deux cents billets de mille, et, tandis que j’étais allé m’assurer que le jardin était libre, que rien ne m’empêchait de me donner de l’air avec mon paquet de chiffons sous le bras, un gredin passait à la caisse et faisait une rafle générale du magot que j’avais préparé!… Mille doubles chaînes c’est pas avoir de chance… 

 Blondel écoutait, et, pendant que Lapostole parlait avec sa loquacité ordinaire, il l’observait d’un regard attentif… 

 Mais rien, sur la physionomie de l’ex-forçat, ne vint lui donner lieu de croire qu’il mentait, et il dut chercher d’un autre côté les éclaircissements que son récit ne lui présentait pas… 

 Il interrogea donc de nouveau Lapostole, et, de questions en questions, il finit par apprendre de lui qu’un scandale avait éclaté cette même nuit dans la maison Michaud, et que le héros de l’aventure était M. le comte de Précigny, dont un portefeuille trouvé à terre attestait le passage dans le pavillon, durant le cours de cette nuit. 

 À ce complément du récit, Blondel sentit un éclair traverser son cerveau, et le jour se faire dans ce mystère qui enveloppait le vol!… 

 – Enfin! dit-il à Lapostole, quelle est la conclusion que tu tires de tout ceci? 

 – La conclusion! fit Lapostole… eh bien ce n’est pas bien malin, parbleu?… il sera arrivé tout bêtement que M. de Précigny, dépourvu de cervelle comme tous les amoureux, aura laissé entr’ouverte la porte de la rue et que mon gredin de voleur se sera introduit juste à point nommé, pour m’enlever le fruit de mes veilles… le pauvre argent que j’avais mis de côté, à la sueur de mon front!… 

 Blondel sourit finement. 

 – Oui… ce doit être cela, dit-il avec vivacité… tu as deviné juste… et c’est tout ce que je voulais savoir… 

 – Alors je puis m’esbigner . 

 – Et voilà pour ta peine! 

 Blondel glissa un louis dans la main de Lapostole, qui sortit en se livrant au désordre d’une satisfaction bruyante. 

 – Et quant à vous, monsieur le comte, dit Blondel à voix énergique et basse, le moment approche où il faudra bien que nous réglions notre compte!… 

 Le soir de ce même jour, à la nuit tombante, un homme couvert d’une blouse frappait à la porte de Lebuteux. 

 Un aboiement formidable se fit entendre à l’intérieur. 

 Mais l’homme qui frappait avait le secret de la maison, car il n’eut qu’à dire un mot de passe, pour que la porte s’ouvrît aussitôt. 

 Il entra et jeta sa casquette sur une table. 

 Puis, se retournant vers les époux Lebuteux, et frappé de l’expression de leur physionomie: 

 – Eh bien! dit-il d’une voix brusque… est-ce qu’on ne reconnaît plus l’ami Blondel, ici?… il y a donc de la brouille dans le ménage; il me semble que vous étiez en train de vous expliquer à coups de couteau… quand je suis entré… 

 Blondel avait jugé des dispositions des deux époux vis-à-vis l’un de l’autre à leur attitude. Debout, face à face, et les traits défigurés par la plus violente colère, l’homme, armé d’un couteau, la femme, serrant le goulot d’une bouteille, ils paraissaient tout prêts à se ruer l’un sur l’autre, et leurs sinistres regards trahissaient une égale soif de vengeance. 

 – Allons, dit Blondel avec autorité, en arrachant le couteau de la main de Lebuteux, bas les armes et causons affaires. 

 Furieux et humilié à la fois de se voir désarmé avec ce sans-façon, transporté d’un accès de rage qui ne connaissait plus de bornes, Lebuteux fit un mouvement pour s’élancer sur l’imprudent visiteur, mais, comme s’il l’eût deviné, celui-ci se retourna vivement, et il lui suffit de regarder en face l’ancien bourreau pour le contenir. 

 – Tu es bien heureux d’être un ami, dit Lebuteux d’une voix sourde. 

 – Oui, répondit Blondel avec un sourire ironique, heureux surtout d’être un ami capable de te broyer sous son talon comme un ver de terre. 

 – C’est bon! on te connaît, c’est pas la peine de faire ta tête… 

 – Soit!… Assieds-toi là… que la Chienne vienne prendre place de l’autre côté… et causons… 

 Blondel mit les coudes sur la table. 

 – Et maintenant, continua-t-il, je ne vous dirai pas de vous embrasser, attendu que vous profiteriez de l’occasion pour vous mordre, mais je vous prierai de me servir une bouteille de votre meilleur vin, de vouloir bien me faire l’honneur de la vider avec moi, et de me prêter tous deux quelques minutes d’attention. 

 – À la bonne heure! répondit vivement la Chienne, dont le visage rayonna hideusement à la pensée de vider une bouteille, d’autant qu’ici ça n’arrive pas souvent… 

 – C’est donc Lebuteux qui a les clefs de la cave? 

 Pour toute réponse, Lebuteux se leva et alla chercher la bouteille qui lui était demandée. 

 – Eh bien! fit Blondel, dès que l’ex-bourreau eut disparu, j’espère que je suis arrivé à temps pour t’empêcher de passer un mauvais quart d’heure. 

 La Chienne haussa les épaules et laissa voir ses dents déchaussées dans un ignoble sourire… 

 – Ah bien! oui, répondit-elle insoucieusement, je ne sais pas lequel des deux doit te remercier… car je ne le crains pas et c’est peut-être moi qui lui aurais fendu la tête avec ma bouteille, si tu n’étais pas arrivé!… 

 Lebuteux revenait en ce moment, et, bien qu’elle ne le craignît pas, la Chienne se tut et baissa le front en grognant. 

 Lebuteux versa du vin dans les trois verres qu’il avait apportés. Blondel y trempa à peine ses lèvres. 

 – Ah çà! mes petits amours, dit-il alors, je suppose que l’offre d’un billet de mille ne blesserait pas votre susceptibilité. 

 – Comment!… un billet de mille francs, répondit Lebuteux, dont la cupidité éveillée fit étinceler le regard. 

 – Quant à moi, dit la Chienne, j’aime mieux un verre de vin ou d’eau-de-vie. 

 – Vraiment! fit Blondel. 

 – Oui, attendu que le vin, ça se consomme, tandis que l’argent, on n’en voit jamais la couleur. 

 – Possible! repartit Lebuteux, et c’est tant pis pour toi… car si je lâche la rampe avant de faire mon testament, je veux qu’il ne te reste pas un sou; et sois tranquille, j’ai caché mon argent de manière à ce que tu ne le trouves jamais. 

 La Chienne eut un regard d’hyène. 

 – Ah! si un jour je mets la main dessus… dit-elle avec une rage concentrée… enfin suffit, il ne durera pas longtemps. 

 – Allons! voilà l’orage qui recommence, dit Blondel, assez comme ça et écoutez-moi tous deux. 

 Et remplissant pour la troisième fois les verres vides des deux époux: 

 – Je vous ai déjà parlé de l’Écossais, leur dit-il. 

 – Oui, et vous n’êtes pas précisément cousins, on sait ça, répondit Lebuteux. 

 – Enfin, ça te va-t-il de m’en débarrasser? 

 – Qu’est-ce qu’il faut faire… pour ça… 

 – Une simple opération suffit, dit Blondel, c’est à vous que je la confie, et comme les opérations se payent cher, j’ai pensé qu’un millier de francs… 

 – Va pour mille francs, répondit Lebuteux, mais tu sais… chacun a ses petites habitudes, et, dans ces sortes d’affaires, la mienne est de me faire payer comptant. 

 – Soit!… 

 – Et d’avance. 

 – Voilà!… 

 Blondel mit la main dans la poche de son gilet et en tira un billet de banque qu’il remit à Lebuteux. 

 Celui-ci examina minutieusement le billet, et quand il se fut assuré qu’il était de bon aloi. 

 – Quand viendra l’Écossais? demanda-t-il en mettant le billet dans sa poche. 

 – Il a rendez-vous ici dans deux heures! 

 – Dans deux heures et demie, son compte sera réglé… 

 Blondel se leva. 

 – Il fait tout à fait nuit, dit-il, et les rues de Paris ne sont pas sûres, je regagne mon domicile. 

 – Tu as fini ta journée? 

 – À peu près! 

 – Il te reste encore quelque chose à faire? 

 – Ah! une petite somme à toucher. 

 – Dans quelle poche? 

 – Ma foi! répondit Blondel en riant, dans une poche que je commence à croire inépuisable, car j’y prends toujours et jamais je n’en trouve le fond. 

 – Allons, bonne chance!… 

 – Et vous, bonne réussite avec Mac-Bell! 

 Il ramassa sa casquette et sortit. 

 Il faisait nuit complète au dehors, – une nuit noire, sans étoiles, sans lune; – les ténèbres étaient si épaisses, que Blondel fut quelque temps à s’orienter. 

 Enfin, il tourna du côté de Vincennes, marcha dix minutes environ dans cette direction, s’arrêta à une grosse borne, et, obliquant brusquement à gauche, il se mit à marcher à travers champs, en comptant ses pas et en apportant toute son attention à ne pas dévier de la ligne droite. 

 Quand il eut compté ainsi cent cinquante-cinq pas, il s’arrêta de nouveau, se baissa avec précaution et tâta le terrain, sur lequel il promena longtemps ses mains en tous sens. 

 Enfin, après de longues et patientes recherches, ses doigts rencontrèrent un sol plus dur, plus résistant que celui qu’ils avaient touché jusque-là, et, après avoir écarté quelques mottes de terre, il trouva un anneau de fer scellé à une pierre; – il saisit l’anneau à deux mains et tira violemment. 

 La pierre vint et laissa entrevoir une ouverture carrée, large de deux pieds environ. 

 Blondel se glissa par l’ouverture, y disparut complètement, demeura quelques instants dans cette excavation, puis il en sortit, tenant d’une main deux papiers, et de l’autre deux sacs pleins. 

 – Encore quatre mille francs, murmura Blondel en remettant en place la pierre, qu’il recouvrit de terre comme il l’avait trouvée; cela fait cinquante-six mille… et il y en a toujours… J’avais raison, en disant tout à l’heure à Lebuteux que le trésor était inépuisable… 

 Quand il eut rétabli chaque chose dans son ordre, il parut hésiter un instant sur la direction qu’il allait prendre; mais il finit par se décider à couper à travers champs, au lieu de regagner le grand chemin. 

 S’il eût pris le parti contraire, il eût certainement rencontré sur son passage un homme qui prenait en ce moment un chemin exactement semblable à celui qui l’avait conduit de la demeure de Lebuteux à la cachette qu’il venait de quitter. 

 Cet homme arriva bientôt comme lui, et en usant des mêmes précautions, à la pierre sous laquelle était enfoui le trésor. Comme celui-ci, il écarta une certaine quantité de terre, saisit l’anneau de fer, enleva la pierre et se glissa dans le souterrain: 

 – Encore un billet de mille à ajouter aux autres, murmura-t-il, encore un dont la Chienne ne verra jamais la couleur; j’aimerais mieux qu’ils pourrissent tous ici, au fond de la terre, que de lui en voir toucher un seul!… 

 Et il allait remonter, quand une idée traversa tout à coup son esprit. 

 – Il y a longtemps que je ne suis venu, dit-il avec un certain frissonnement; allons! il faut que je me régale les yeux… 

 Il ouvrit la lanterne sourde qu’il portait et dont la lumière éclaira l’intérieur du caveau. 

 Mais à peine eut-il jeté les yeux autour de lui, qu’il jeta un cri terrible, et qu’un tremblement nerveux s’empara de tous ses membres. 

 – Volé! volé! balbutia-t-il d’une voix étranglée et en se laissant tomber à terre. 

 Et ses traits devinrent livides, et il se mit à rouler des yeux égarés… 

 – Oh! mais c’est horrible, murmurait-il en passant ses mains dans ses cheveux avec des gestes d’idiot; ils ont découvert ma cachette… ils m’ont pris plus de la moitié de mon trésor. Oh! les misérables… les misérables! 

 Il demeura quelques instants immobile, le front contracté, l’œil fixe, comme pétrifié. 

 – Mais qui? qui? s’écria-t-il tout à coup avec un rire sinistre. Oh!… je le saurai… et si je le tiens jamais, celui-là… 

 Il s’arrêta… Ses doigts crispés labouraient sa poitrine… une lueur sinistre sillonna son regard… 

 – Si c’était elle!… balbutia-t-il, oui… ce ne peut être que la Chienne! elle me hait… elle m’aura suivi… volé?… Oh! oh! nous allons rire… 

 Lebuteux venait de concevoir un atroce dessein. 

 Il referma brusquement la lanterne, sauta hors du souterrain, qu’il scella à la hâte, et reprit d’un pas rapide le chemin de sa demeure, en murmurant d’une voix sourde des paroles inintelligibles. 

 Quand il rentra chez lui, la Chienne était en train de remuer un ragoût dont les âcres émanations eussent vivement flatté son odorat dans tout autre moment, mais qu’il ne remarqua même pas. 

 Il déposa sa lanterne à terre sans prononcer un mot, ferma la porte à double tour, pour que personne ne vînt le déranger, tira les volets, pour que le bruit de ce qui allait se passer ne frappât point le dehors, et enleva l’un après l’autre les objets dont la Chienne eût pu se faire une arme. 

 Une fois ces précautions prises, il fit sauter d’un coup de pied la marmite et le ragoût, et saisissant le bras de Céleste avec une vigueur et une résolution redoutables: 

 – Voyons, dit-il à la Chienne d’une voix sombre et avec une gravité sinistre: tu vas me dire maintenant ce que tu as fait des cinquante mille francs que tu m’as volés. 

 À ces paroles, et au ton dont elles furent prononcées, toute autre femme eût pâli et tremblé, mais la Chienne ne connaissait guère la peur, et ce fut un autre sentiment qui s’empara d’elle. 

 – Cinquante mille francs! s’écria-t-elle avec une violence qui déconcerta Lebuteux, ah! tu avais cinquante mille francs, et je n’en savais rien! et tu me laissais crever de misère dans ce taudis! et je suis nourrie comme une chienne, vêtue comme une mendiante! Ah! tu avais cinquante mille francs… et tu m’accuses de les avoir volés… eh bien! canaille… nous allons voir. 

 Et, l’écume à la bouche, les yeux hagards, les cheveux en désordre, elle saisit brusquement la casserole qui gisait dans les cendres, et la lança à la face de Lebuteux, qui ne l’évita qu’en faisant un bond de côté. 

 La casserole alla se briser en mille pièces contre la cloison de la chambre. 

 Lebuteux ne songea pas à tirer vengeance de cette agression; son couteau était tout ouvert dans sa main, mais la colère sincère de la Chienne , qui était une preuve éclatante de son innocence, avait tout à coup calmé l’irritation qui l’avait poussé… 

 Toutefois, il allait se jeter sur elle pour s’emparer de ses mains et paralyser ses mouvements, quand trois coups furent frappés à la porte. 

 La lutte cessa aussitôt et les deux époux prêtèrent l’oreille. 

 Les trois coups furent frappés de nouveau. 

 – Eh bien!… fit Lebuteux, en se tournant vers sa femme. 

 – Eh bien!… va ouvrir… répondit celle-ci. 

 – Mais c’est l’Écossais, dit Lebuteux; nous avons reçu mille francs pour lui, et il nous en reviendrait autant après. 

 – Comme je ne dois rien toucher… fit la Chienne , je ne m’en mêle pas. 

 – Nous partagerons, si tu veux, fit l’ex-bourreau. 

 – Bien vrai? 

 – Ma parole d’honneur … 

 – Va donc, alors! je donnerai un coup de main… Mais nous reparlerons des cinquante mille francs, comptes-y!… 

 Lebuteux alla ouvrir, et Mac-Bell entra!… 

 Mais à peine eut-il jeté un coup d’œil dans la chambre, qu’il réprima un vif mouvement de contrariété. 

 – Vous êtes seuls?… dit-il en déployant sa taille gigantesque. 

 – Comptais-tu donc y trouver quelqu’un? 

 – Puisqu’on m’a donné rendez-vous. 

 – Eh bien! assieds-toi, alors… et celui que tu attends ne tardera probablement pas à venir… 

 L’Écossais s’assit, sur cette invitation, dans le coin le plus sombre de la pièce. 

 – Bon! pensa Lebuteux, on dirait qu’il choisit la place exprès… 

 Il fit un signe à la Chienne , qui prit une bouteille et s’approcha de Mac-Bell: 

 – Peut-on vous offrir un verre de vin? lui dit-elle. 

 – Tiens! c’est une idée qui serait venue à une mère!… fit l’Écossais en riant. 

 Et il tendit la main. 

 La Chienne remplit un verre et répondit par un clignement expressif à Lebuteux, qui lui faisait signe d’agir. 

 – Et toi, dit Céleste à son homme, est-ce que tu ne trinques pas avec lui?… 

 – Ça ne se refuse pas, répondit l’homme. 

 Et il s’avança le long de la muraille, de manière à arriver derrière l’Écossais sans être vu… 

 L’opération réclamait toutes ces précautions; car Mac-Bell était d’une force herculéenne, et un faux mouvement aurait compromis l’affaire, eu lui donnant l’éveil. 

 Lebuteux tenait à la main son couteau ouvert, caché dans sa manche. 

 – Allons, à ta santé! dit-il à Mac-Bell. 

 Il prit l’un des deux verres que venait de remplir la Chienne et en avala le contenu, après avoir trinqué avec l’Écossais. 

 – Ce vin a un petit goût de revenez-y, dit celui-ci. 

 – Encore un verre, si tu veux, mais ce sera tout; j’ai certain travail à faire et il faut en finir… tu entends, la Chienne ? 

 – J’entends, et je vais t’aider, répondit celle-ci. 

 Deux verres furent encore vidés. 

 Puis, le moment étant jugé opportun, Lebuteux tira lentement son couteau de sa manche, pendant que la Chienne saisissait la bouteille comme pour remplir encore une fois le verre de Mac-Bell, mais en réalité, avec l’intention de lui en décharger un coup sur la tête. 

 Tous deux allaient frapper à la fois, quand Mac-Bell, se levant brusquement, se prit à les regarder l’un et l’autre avec un calme railleur: 

 – Imbéciles? leur dit-il en haussant les épaules. 

 Et, pendant que les deux époux s’arrêtaient interdits, l’Écossais s’approcha de Lebuteux et lui frappa sur l’épaule: 

 – Oui, imbéciles, répéta-t-il, et toi, surtout… car, si tu le veux, je puis te dire qui t’a volé tes cinquante mille francs. 

 Lebuteux fit un bond en arrière: 

 – Tu le connais! s’écria-t-il stupéfait. 

 – Oui, je le connais, poursuivit l’Écossais; seulement, avant de te dire son nom, il faut que tu me dises ce que tu lui feras… 

 – Ah! quel qu’il soit! grommela l’ex-bourreau, celui-là ne mourra que de ma main… 

 – Tu le jures? 

 – Son nom!… 

 – Eh bien! c’est celui-là même pour le compte duquel tu voulais m’assassiner… 

 – Blondel? hurla Lebuteux. 

 – Justement. 

 – Tu en es sûr? 

 – À tel point que je l’ai vu encore ce soir, car il t’a précédé de dix minutes à ta cachette. 

 Lebuteux ne répondit pas… il se promenait à travers la chambre, les dents serrées, la poitrine sifflante, le teint coloré, les poings crispés… 

 – Ah!… c’est lui!… ah! c’est Blondel… murmurait-il de temps à autre, il croit peut-être que j’ai peur de lui… parce qu’il peut me renvoyer là-bas… mais il ne sera pas dit que je me serai laissé refaire, comme un niais… et il faudra bien… 

 Puis, se tournant vers l’Écossais: 

 – Voyons, ajouta-t-il d’un accent énergique, tu étais venu ici pour quelque chose, toi?… 

 – Pardieu! fit Mac-Bell. 

 – Tu détestes Blondel? 

 – Dis que je le hais. 

 – Et tu veux le tuer? 

 – En partie double. 

 – Explique-toi, alors… parle… car j’ai hâte de savoir… 

 – Voici, dit Mac-Bell… ce n’est pas tout que de tuer Blondel, il faut encore auparavant le frapper dans ce qu’il a de plus cher… 

 – Oui, c’est cela… le faire souffrir… le torturer… approuva Lebuteux. 

 – Eh bien! j’ai ton affaire. 

 – Quoi donc? 

 – Un enfant… auquel il s’intéresse, et que je suis chargé de faire disparaître. Celui-là, je l’ai déjà manqué plusieurs fois, et avant deux jours… 

 – Mais Blondel! mon voleur! insista Lebuteux. 

 – Blondel! fit l’Écossais, il va presque tous les soirs au Petit-Pot ; il faut aller l’y attendre, pour lui indiquer un rendez-vous ici. 

 – Tu as raison. 

 – Du reste nous avons besoin de nous entendre nous-mêmes; je préviendrai Crampon, et ce soir, ou demain… 

 – C’est cela, dit Lebuteux, nous nous reverrons au Petit-Pot. 

 – À bientôt, alors! 

 – À bientôt! 

 Et Lebuteux alla ouvrir la porte à l’Écossais, qui s’éloigna rapidement. 

 Le surlendemain, vers midi, si nous nous transportons chez Maxime de Brescé, nous le trouvons en train de déjeuner avec Eugène Salviat, qui, sous le nom de marquis de Santa-Croce, est devenu son commensal habituel. 

 Les deux amis en sont au café, qu’ils savourent voluptueusement à petits coups, en gourmets émérites. 

 – Mon cher Maxime, dit tout à coup le marquis mexicain, faites-moi la grâce de me dire combien de temps durent en France vos plus longues fidélités en matières d’amour. 

 – Voilà une singulière question, reprit Maxime en riant. 

 – Répondez toujours, insista Santa-Croce. 

 – Eh bien! il m’est arrivé quelquefois de passer un bail de six mois. 

 – Diable! 

 – Mais, généralement, je résiliais avant le quatrième. 

 – Et à quel terme en est votre bail avec Marcelle? 

 – Pourquoi cela? 

 – Parce que, au cas où vous voudriez le céder, ou sous-louer, je sais quelqu’un qui s’en arrangerait. 

 – Vous, peut-être? 

 – Moi-même. 

 – Vous êtes amoureux de Marcelle? 

 – Oh! une fantaisie un peu vive, voilà tout. 

 – Eh bien! cher ami, si je suis le seul obstacle à votre bonheur, mettez que rien ne s’y oppose. 

 Eugène Salviat allait remercier, mais la porte s’ouvrit, et un domestique vint annoncer: – Mademoiselle Marcelle! 

 – Pardieu! dit Maxime, voilà une entrée providentielle, un coup de théâtre digne de la Gaîté! 

 Et s’adressant au marquis: 

 – Allons! dit-il avec un enjouement de bon aloi, c’est le moment de déployer vos grâces. 

 Marcelle entra. 

 Elle donna le bout de ses doigts gantés à Maxime, et se tournant vers le Mexicain: 

 – Bonjour, marquis, lui dit-elle, en lui faisant un signe de tête familier. 

 – Salut, toute belle! répondit celui-ci. 

 – Mais vous vous connaissez donc! dit Maxime étonné. 

 – J’ai été rendre une petite visite à la charmante Marcelle, répondit le marquis. 

 Puis se levant: 

 – Allons, ajouta-t-il, un tiers est toujours mal venu entre deux amoureux; permettez-moi de me retirer. 

 – Pas du tout! protesta Maxime. 

 – Mais moi, je vous y autorise, dit à son tour Marcelle. 

 Le marquis de Santa-Croce sourit, se leva et sortit. 

 Quand il se vit seul avec elle, Maxime approcha un fauteuil à Marcelle, qui y prit place, en lui adressant un regard imperceptiblement railleur: 

 – Savez-vous, cher vicomte, dit-elle, que, sauf le costume et le lieu de la scène, je pourrais poser pour une Ariane délaissée. 

 – Délaissée! se récria Maxime, et par qui, mon Dieu? 

 – Mais… par M. le vicomte Thésée… de Brescé. 

 – Quoi! parce que je suis resté quelques jours sans vous voir, vous me supposeriez l’intention de… 

 – De me lâcher d’un cran! compléta la jolie pécheresse, dans son langage expressif. 

 – Et, sous l’empire de cette pensée, vous venez me faire la petite scène de circonstance, m’appeler monstre, me rappeler tout ce que vous m’avez sacrifié, et, finalement, me menacer de vous périr … car voilà, si je ne me trompe, la marche ordinaire en pareil cas. 

 – Eh bien! vous n’y êtes pas du tout, répondit Marcelle, en montrant ses dents éblouissantes dans un délicieux sourire, car je viens vous dire, au contraire, que, si vous voulez rompre, je ne m’y oppose nullement, attendu que la contrainte par corps, en matière d’amour, me paraît la chose la plus bête du monde. 

 – À la bonne heure! dit Maxime évidemment enchanté de la façon dont Marcelle acceptait d’avance la possibilité d’une rupture. 

 – Il est vrai, cependant, que j’avais eu un moment des vues sur vous. 

 – Vraiment! 

 – Mais ces vues, auxquelles je n’ai pas tout à fait renoncé, je vous en ferai part… 

 – Quand cela? 

 – Demain chez moi…, je donne un thé. Et, pendant que mes amies danseront, je veux vous montrer… 

 – Quoi donc? 

 – Oh! une pièce extrêmement curieuse. 

 – Ah!… et de quelle nature est cette pièce? 

 – C’est un testament qui, je suppose, doit vous intéresser particulièrement. 

 – Moi? 

 – Il a été trouvé ou volé, dit-on, dans les archives de votre famille, car j’y ai vu le nom d’un Maxime de Brescé, et celui d’un comte de Burty… 

 – Le comte de Burty! s’écria Maxime en tressaillant tout à coup. 

 Puis il reprit, en affectant un calme qu’il avait beaucoup de peine à feindre: 

 – Vous avez donc lu ce testament?… 

 – Oh! une partie seulement. 

 – Pourquoi cela? 

 – Puisque la moitié en est brûlée. 

 – Hein!… brûlée!… qu’est-ce à dire?… 

 Maxime était atterré. 

 – Eh bien!… fit Marcelle, qu’avez-vous donc, mon ami? 

 – Moi?… rien, je vous assure… mais ce testament… 

 – Je le tiens à votre disposition. 

 – Et vous me le remettrez?… 

 – Vous savez bien que je n’ai rien à vous refuser. 

 – Alors, à demain! 

 – À demain, chez moi. 

 Maxime regardait fixement Marcelle. 

 Celle-ci s’était mise à sourire, et ses traits avaient une expression de raillerie triomphante, qui acheva de porter au plus haut point le trouble et l’inquiétude du vicomte. 

 En ce moment, le roulement d’une voiture se fit entendre dans la cour. 

 – Une visite, je me retire! dit Marcelle. 

 Elle se leva, s’approcha de la glace, et tout en arrangeant les rubans de son chapeau: 

 – Je vous attends donc demain, cher, dit-elle à Maxime, car je suis sûr que vous êtes impatient de connaître ce papier de famille; l’amour s’éteint, mais la curiosité est immortelle. Quand vous aurez lu ce fragment de testament, je vous dirai quelles sont mes intentions à votre endroit. Mais je cède la place à M. le comte de Précigny, que je viens de reconnaître par la fenêtre, et dont je ne veux pas subir les galanteries surannées. Adieu, mon petit Maxime! et à demain! 

 Elle sortit, laissant le vicomte en proie aux plus horribles tortures. Rapprochant dans son esprit le récit que lui avait fait le marquis de Santa-Croce, et ce fait étrange d’un testament tombé entre les mains de Marcelle, il se demandait avec épouvante, et pour la seconde fois, s’il devait croire à un simple et inexplicable hasard ou à quelque terrible machination ourdie contre lui. 

 L’arrivée du comte de Précigny rompit subitement le cours de ces réflexions. 

 – Cher ami, dit Précigny en entrant, je viens prendre congé de vous. 

 – Vous partez… 

 – Demain. 

 – Et où allez-vous? 

 – En Espagne; j’ai besoin de changer de pays, d’émotions et d’habitudes, pour reprendre un peu de ton… 

 Le comte allait continuer, lorsque la porte s’ouvrit. 

 – C’est donc le jour aux visites, aujourd’hui? dit Maxime. 

 Un domestique était entré; il vint dire au vicomte qu’un jeune homme demandait à être introduit près de lui. 

 – Son nom! demanda de Brescé. 

 Le domestique remit une carte à Maxime, et celui-ci, y jeta les yeux. 

 – Maurice Dubreuil? dit-il aussitôt, mais je ne connais pas cela?… 

 Et il allait faire signe d’éconduire l’importun, quand Précigny le retint. 

 – Je le connais, moi, dit-il, et je ne serais pas fâché de savoir… voudriez-vous me rendre le service de le faire entrer? 

 Un instant après, Maurice entra…, il paraissait faible, et il était extrêmement pâle. 

 En songeant à la cause de cette faiblesse et de cette pâleur, M. de Précigny, malgré son audace habituelle, ne put s’empêcher d’éprouver un moment de trouble. 

 Mais ce ne fut qu’un éclair, et il reprit aussitôt toute son assurance. 

 – Monsieur le vicomte, dit Maurice en s’adressant à Maxime, ce n’est pas à vous que j’ai affaire, c’est à M. le comte de Précigny; j’ai donc des excuses à vous demander pour m’être permis de me présenter chez vous, mais je n’ai pris cette liberté qu’après m’être rendu d’abord chez M. le comte et y avoir appris de ses gens qu’il partait demain pour un long voyage. 

 – Vous êtes le bienvenu, monsieur, répondit Maxime en s’inclinant, puisque vous connaissez mon ami, M. de Précigny. 

 – L’objet dont vous avez à m’entretenir est donc bien pressant, monsieur? demanda le comte, avec une politesse hautaine. 

 – Vous en jugerez vous-même, monsieur le comte, répondit Maurice, quand je vous dirai que j’aime Mlle Lucienne, que j’en suis aimé et que je veux en faire ma femme. 

 – Mais cette confidence… 

 – Je vais vous l’expliquer… et vous me comprendrez, je l’espère, quand je vous aurai dit que Mlle Lucienne a été compromise par vous, et que j’exige… 

 – Quoi donc? 

 – Une réparation, monsieur. 

 – Un duel, voulez-vous dire?… 

 – Un duel, oui, monsieur, un duel à mort, qui vous fasse deux fois coupable, si vous me tuez, mais qui rachète votre faute, si vous devez y mourir… 

 Précigny fit un mouvement. 

 – Voilà, certes, dit-il, une proposition à laquelle j’étais loin de m’attendre. 

 – Refuseriez-vous! 

 – Non pas… mais vous ne trouverez pas mauvais qu’auparavant je m’inquiète de savoir à quelle famille vous appartenez; car, enfin, si je dois mourir dans cette rencontre, comme vous m’en menacez, c’est bien le moins que je sache le nom et la condition de celui qui va me donner la mort. 

 Les traits de Maurice se colorèrent tout à coup d’une vive rougeur, et son cœur se prit à battre: 

 – Monsieur le comte, répondit-il, je ne reconnais à personne le droit de pénétrer dans les secrets de ma vie privée; je viens vous demander une réparation à laquelle j’ai droit, et que vous pouvez me refuser; mais je vous préviens que je sais le moyen de donner du courage aux plus lâches, et que ce moyen je n’hésiterai pas à l’employer vis-à-vis de vous… 

 – Là! là! Épargnez-vous cette peine, mon jeune ami, dit le comte d’un ton dédaigneux, un soufflet épuiserait vos forces et n’ajouterait rien à l’envie, que j’éprouve de punir votre présomption… Choisissez donc vos témoins, monsieur; qu’ils viennent avec M. de Brescé régler les conditions et le jour du combat, et je vous promets de retarder mon départ jusqu’à ce que cette rencontre ait eu lieu… Est-ce là tout ce que vous avez à me demander? 

 – C’est tout, monsieur le comte… 

 – Alors… 

 Maurice s’était tourné du côté de Maxime: 

 – Monsieur, dit-il, ce soir, mes témoins seront chez vous… 

 – J’attendrai leur visite, répondit Maxime. 

 Et ayant salué le jeune homme, il l’accompagna poliment jusqu’à la porte. 

 – Ah! c’est le démon qui me l’envoie, s’écria Précigny… Voilà deux fois que Mac-Bell le manque, nous verrons bien comment il évitera la pointe de mon épée… 

 Une voiture attendait dans la rue Maurice Dubreuil; quand le cocher lui en ouvrit la portière, il resta stupéfait de la voir occupée, et sa surprise s’accrut encore, lorsque dans l’homme qui s’y était installé, il reconnut celui qu’il rencontrait partout sur son passage, et qu’il avait vu encore, deux jours auparavant, au chevet de son lit, en qualité de médecin. 

 – Vous! s’écria Maurice en reculant d’un pas. 

 – Montez donc, lui dit Blondel, nous causerons chemin faisant. 

 – Cependant… 

 – Ne vous ai-je pas dit que je m’expliquerais bientôt, et ne m’avez-vous pas promis de m’accorder votre confiance jusque-là? 

 – Allons! dit Maurice, il n’y a pas à discuter avec vous, vous êtes un homme étrange… il faut vouloir tout ce que vous voulez. 

 Il prit place à côté de Blondel, et la voiture partit. 

 – Vous m’avez déjà vu dans bien des positions et sous bien des aspects différents, n’est-ce pas? dit Blondel au jeune homme, dès que la voiture eut pris ce pas lent et monotone des voitures de place, marchant à l’heure. 

 – En effet, dit Maurice. 

 – Mais vous ne m’avez pas encore vu sur le terrain, remplissant les fonctions de témoin. 

 – Pas encore! 

 – Eh bien! vous m’y verrez demain… À moins que vous n’ayez déjà choisi les vôtres… 

 Maurice se redressa interdit: 

 – Comment, dit-il avec surprise, vous savez!… 

 – Je sais que vous vous battez avec M. de Précigny. 

 – Mais qui vous l’a dit? 

 – Qu’importe! 

 – Enfin… je désire connaître celui qui vous renseigne si bien sur mon compte?… 

 – Oh! cette fois, il ne faut accuser personne. 

 – Pourquoi? 

 – Parce qu’il suffisait, pour deviner cela, d’un simple raisonnement. 

 – Je serais curieux… 

 – Eh bien! raisonnons… Une visite nocturne de M. de Précigny a perdu de réputation Mlle Lucienne, que vous aimez, à l’innocence de laquelle vous croyez, en dépit des apparences, et en dépit de vous-même… Dans cette situation… quelle a dû être votre première pensée? un duel avec M. de Précigny; c’est indiqué… Voilà ce que j’ai pu deviner tout de suite sans être sorcier, vous en convenez, n’est-ce pas? 

 – Jusque-là, rien que de très simple, en effet, mais après? 

 – Le reste est plus facile encore; vous sortez aujourd’hui pour la première fois, et moi, votre docteur, je ne puis ignorer cela; or, votre première visite doit être pour M. de Précigny, et ce dernier étant intimement lié avec le vicomte Maxime de Brescé, vous n’avez pu venir chez ce dernier, que vous ne connaissez nullement, que pour y trouver le comte, sorti de chez lui dès ce matin et à la veille de partir pour l’Espagne; est-ce cela? 

 – Je suis obligé de l’avouer… 

 – Et vous venez de provoquer le comte vous-même, au lieu de lui envoyer vos témoins. 

 – Je venais d’apprendre qu’il allait partir, je n’avais pas le temps d’attendre. 

 – Enfin, vos témoins, quels seront-ils? 

 – Je ne sais encore. 

 – Alors, ce sera moi d’abord, si vous le voulez bien, et j’y tiens beaucoup, en ma qualité de médecin. 

 – Je vous dois trop pour ne pas accepter de grand cœur, répondit Maurice, mais le second? 

 – Pourquoi ne pas prendre Paul Mercier? 

 – L’oncle de Lucienne!… 

 – C’est l’honneur de sa nièce que vous vengez. 

 – Vous avez raison. 

 – Il ne peut refuser. 

 – Je ne sais si j’oserai… 

 – Osez… osez, mon ami… Allez le trouver; quand vous l’aurez vu… j’irai le prendre, pour me rendre avec lui chez M. de Brescé… et j’espère obtenir les conditions les plus avantageuses… À bientôt donc mon cher Maurice… et songez que vous allez vous battre!… 

 Blondel saute alors dans la rue, et Maurice ayant donné l’ordre à son cocher de le diriger vers la rue Saint-Antoine, dix minutes après, il arrivait chez M. Michaud. 

 En voyant des héros du bagne aller et venir dans Paris, s’y livrer librement à leurs instincts de ruse ou de férocité, s’y créer des lieux de réunion, où ils accomplissent les crimes les plus odieux sans être inquiétés, le lecteur a du s’étonner plus d’une fois, et s’indigner sans doute de l’extrême facilité avec laquelle ces révoltés de la civilisation peuvent vivre en dehors de toutes les lois, au sein même de la société, qu’ils traitent en pays conquis. 

 Mais, que le lecteur le sache bien, cette liberté n’est qu’apparente, et tandis qu’ils se croient dégagés de tout frein et de toute entrave, ces sauvages héros sont sous l’œil toujours ouvert de la police; son activité incessante se multiplie d’une façon presque miraculeuse, et finit toujours par se manifester, à l’heure même où sa surveillance semble le plus endormie. 

 Nous allons voir enfin son intervention au milieu des sombres drames que, jusqu’à ce moment, elle n’a pas paru soupçonner. 

 Dans l’un des quartiers les plus calmes de Paris, quoiqu’il soit situé au centre même de la grande ville, dans la rue de la Femme-sans-Tête, à l’extrémité de l’île Saint-Louis, au troisième et dernier étage de l’une des plus vieilles maisons de cette rue, demeurait un petit vieillard qu’on appelait le père Fichet. 

 Âgé de soixante ans environ, le père Fichet était sec, agile, jovial, à l’œil vif et intelligent, au teint frais, au regard perçant, et remarquable par une propreté et un soin dans sa toilette, qu’il poussait jusqu’à la recherche la plus minutieuse. 

 Le père Fichet sortait le matin, à dix heures précises, rentrait dîner à quatre, allait prendre sa demi-tasse au café Saint-Louis, où il paraissait invariablement à sept sonnant, rentrait chez lui à dix heures, et se couchait pour recommencer le lendemain une vie exactement semblable. 

 Il semble, au premier abord, qu’une existence aussi limpide n’ait rien que de très simple et de très vulgaire; mais il n’en était pas ainsi pour les voisins du père Fichet, qui voulaient absolument voir un mystère dans ce genre de vie tout patriarcal. 

 Quelle était la cause de cette extrême régularité dans ses habitudes? Où allait-il ainsi tous les jours, de dix à quatre heures? Pourquoi ne recevait-il presque jamais personne? Pourquoi encore ce petit guichet grillé adapté à sa porte? Telles étaient les principales questions que l’on s’adressait réciproquement sur son compte. 

 Et puis encore, on se demandait si le père Fichet avait des rentes, s’il avait une famille; que sais-je!… 

 On avait été jusqu’à s’étonner de sa gaieté, et à chercher un sens secret aux éternels refrains qu’il avait sans cesse à la bouche. 

 Les plus fines commères avaient habilement interrogé sa vieille bonne, et nulle n’avait pu en tirer autre chose que des banalités insignifiantes; de sorte que la curiosité n’avait fait que s’en accroître. 

 Au moment où nous le prenons, le père Fichet est dans un petit cabinet où sa vieille bonne a ordre de ne jamais entrer. Ce cabinet est garni de cartons; il y en a à droite, à gauche… sur tous les meubles; les uns ouverts, les autres fermés à clef; chacun portant une étiquette indicative des papiers qu’ils renferment. 

 Sur l’une, on lit: Chaîne de Toulon . 

 Sur l’autre: Bagne de Brest. 

 Celle-ci porte: Bagne de Rochefort. 

 Cette autre: Conciergerie. 

 C’est comme un musée sinistre, dont le père Fichet serait en sorte le collectionneur passionné. 

 En ce moment, à la clarté de sa bougie, le vieillard consultait, avec un soin attentif, un volumineux dossier, sur la première page duquel étaient ces mots en lettres moulées: 

 Départ pour Toulon… Composition de la dernière chaîne. 

 Et sur chaque feuillet, son regard s’arrêtait avide; et il cherchait, et réfléchissait à chaque nom qui lui passait sous les yeux. 

 Tout à coup il s’arrêta. 

 Un dernier nom venait de le frapper, et son doigt osseux s’était posé sur les onze lettres qui le composaient. 

 – Oui, dit-il, après un moment de réflexion, Baudrillart… c’est bien cela un finaud, un renard, qui nous a glissé vingt fois entre les doigts, comme une anguille… Je dois savoir quelque chose par lui; il doit connaître l’homme que je cherche, et dont je payerais bien cher la capture. Allons! il faut que je le voie. 

 Il se mit à calculer alors le chemin que la chaîne avait dû parcourir depuis son départ, et supputa l’endroit où elle devait être à cette heure. 

 – Trente lieues! murmura-t-il, c’est là qu’ils doivent être… C’est loin, mais j’ai besoin de ce renseignement; il me le faut… et, d’ailleurs, la chaise de poste rapproche les distances. 

 Et il se mit à fredonner: 

 Ah! quel plaisir de voyager. 

 En même temps, il prenait une plume et écrivait ces mots sur une feuille de papier à lettre: 

 « Ma vieille Ursule, je pars, ne t’inquiète pas; je serai de retour demain soir, de huit à dix heures. » 

 Puis il prit sa canne, son chapeau, glissa une vingtaine de louis dans sa bourse, éteignit sa bougie et partit. 

 Au bout d’une demi-heure, il était rue de la Tour-des-Dames, à l’administration de la poste aux chevaux, et une heure après, il roulait sur le grand chemin, emporté de toute la rapidité que peuvent communiquer à des quadrupèdes l’influence d’un double picotin, et à un cocher celle d’un double pourboire. 

 Or, pendant que le père Fichet se dispose à aller rejoindre la chaîne que nous avons vue partir de Bicêtre, précédons-le de quelques heures, et voyons ce qui se passait de ce côté. 

 Il était sept heures environ au moment ou nos forçats arrivaient à leur quatrième étape, au village de Saint-Amand. Il faisait une magnifique soirée d’automne; la température était douce comme celle du printemps; de pénétrants parfums flottaient dans l’air, et c’est à peine si les feuilles jaunes des peupliers frissonnaient au souffle d’une brise presque insensible. 

 Un grand silence s’était fait dans la chaîne; les derniers feux du soleil, tombant du haut des vieux ormes, rayonnaient sur ces hommes, dont les membres étaient un peu fatigués par une longue route, semée d’émotions et d’incidents divers. Le calme des dernières heures du jour semblait s’être communiqué à ces natures naguère si effervescentes. Ce n’était plus une chaîne de forçats qui cheminait; on eût dit de paisibles pèlerins enchaînés par un de ces vœux bizarres en usage dans les temps reculés. 

 La route n’était plus bordée par cette haie vivante de spectateurs, dont la présence est un reproche ou une moquerie; sur ce grand chemin, encadré par un cordon de gardes, le condamné pouvait se croire dans les étroites limites d’un monde nouveau, où régnait l’égalité de l’esclavage; il n’avait ni outrages à recevoir, ni représailles à exercer, et se laissant aller à ses instincts natifs, que la fausse voie de l’éducation, la contagion de l’exemple, la tyrannie des passions, relâchent trop souvent, mais qui se retrempent par intervalles, quand l’homme peut oublier que la flétrissure pèse sur lui! 

 En ce moment, une pauvre enfant, qui depuis le matin suivait la chaîne à pied, saisie sans doute par l’étrangeté de ce spectacle, et pour distraire les cruels remords de ces hommes, se mit à chanter un de ces airs doux et tristes de la campagne, sorte de psalmodie monotone, où l’on parle de Dieu, de fidélité et d’honneur!… et ces hommes, ces réprouvés, ces criminels!… gagnés par une émotion inconnue, répétèrent en chœur, et pour ainsi à leur insu, cette poésie, tendre comme une prière, et qui contrastait si évidemment avec le désordre qui était dans leur cœur… 

 Cette voix qui s’était élevée ainsi, c’était celle de Michelette… 

 Elle avait rejoint la chaîne depuis le matin, et il ne lui avait pas fallu longtemps pour se faire accepter et aimer même par cette bande, où tous les instincts se trouvaient mêlés et confondus! 

 Seulement, l’impression que son chant avait éveillée dans l’âme de ces malheureux ne fut pas de longue durée… 

 On approchait du bourg, où la chaîne devait s’arrêter et passer la nuit… 

 Les habitants des localités environnantes affluaient, et leur vue semblait remettre en mouvement, chez chaque condamné, cette violence que la solitude avait un moment comprimée. 

 Et quand arriva, de la ville voisine, un piquet de gendarmerie, pour leur faire escorte et veiller sur eux, le forçat releva la tête, il s’agita dans ses fers, et jetant tout à coup le défi à la civilisation, une voix mâle et fortement accentuée entonna ce vieux chant légendaire des Bandits de Schiller , que l’un des lettrés de la bande avait appris dans des temps meilleurs, et pour un usage plus littéraire: 

 « Voler, tuer, faire la débauche, disait le chant, voilà ce qui s’appelle passer son temps… nous serons pendus au gibet, amusons-nous aujourd’hui. – Nous menons une vie joyeuse, une vie de délices, – la forêt est notre quartier nocturne; nous campons sous le vent et l’orage, la lune est notre soleil, et Mercure notre Dieu. 

 « Lorsque viendra notre dernière heure; lorsque le bourreau nous saisira, alors nous aurons notre récompense; nous graissons nos bottes… sur les routes un petit coup de vin généreux, et hourrah! hourrah! nous voilà partis!… » 

 Il est impossible de rendre avec la plume l’effet que produisit ce chant, lancé au milieu de la nuit comme une imprécation, que cent voix répétèrent en chœur, et auquel chaque forçat fit un sinistre refrain, en agitant les fers dont il était chargé… 

 La foule, qui était accourue, poussée par une implacable curiosité, laissa passer, épouvantée et pâle, ce torrent humain, et suivit, silencieuse, le flot de poussière et de bruit qu’il soulevait sur sa route!… 

 C’est ainsi qu’ils firent leur entrée dans le bourg de Saint-Amand… 

 C’est là aussi que s’arrêta Michelette, accablée de fatigue, le cœur douloureusement affecté, mais toujours vaillante et forte, et trouvant dans la grandeur de son amour un courage qui l’aidait à tout supporter! 

 En distribuant aux gardiens quelques parcelles de son petit trésor à chaque étape, elle avait obtenu la permission de marcher aux côtés de Joseph, auquel elle ne cessait de prodiguer les encouragements et les consolations, lui répétant qu’il était impossible que Dieu, qui connaissait son innocence, lui infligeât longtemps un châtiment si douloureux et si immérité. 

 – Oui, Michelette, répondait Joseph, je veux croire à la Providence, à la bonté et à la justice de Dieu: je puis trouver la force d’oublier même mon malheur; mais c’est à la condition que tu ne doubleras pas ma souffrance, en t’imposant sous mes yeux une fatigue, un supplice, des humiliations sous lesquels tu succomberas bientôt. 

 – Ce que tu me demandes est impossible, reprit Michelette; ce qui me soutient moi-même, vois-tu, c’est la pensée que ma présence sera un soulagement à ta peine… si tu restais sans appui, sans consolations, sans une voix amie pour faire pénétrer un rayon d’espoir dans ton cœur brisé, comment pourrais-tu supporter un pareil martyre!… Non! non!… ma place est ici, près de toi… et rien au monde ne pourra me faire renoncer à la résolution que j’ai prise… 

 Or, pendant les premières heures de marche, Michelette avait eu cruellement à souffrir du contact forcé avec tous ces hommes qui n’avaient aucun motif pour croire à son innocence, ou pour respecter sa pudeur. 

 Un, surtout, Baudrillart, le compagnon de chaîne de Joseph, avait trouvé les lamentations des deux amoureux fort ennuyeuses, et il ne s’était pas fait faute de railler la pauvre enfant avec des paroles grossières, en lui disant brutalement qu’avec sa jolie figure elle aurait pu trouver à Paris une existence tout autre que celle à laquelle elle se condamnait!… 

 Ce coup avait été sensible à Michelette, qui craignait surtout que Joseph n’en conçut de la jalousie… Ce dernier même avait été sur le point de se fâcher contre son compagnon, mais la jeune fille l’avait contenu… 

 Son cœur était bien gros cependant, elle avait la poitrine gonflée de soupirs, les yeux pleins de larmes… 

 Mais elle se tut… et attendit!… 

 Elle savait bien que l’occasion ne tarderait pas à se présenter de prendre sa revanche… et elle devait trouver dans l’inépuisable bonté de son cœur le moyen d’attendrir ces natures indomptées. 

 Au premier village qu’elle rencontra, elle quitta un instant la chaîne… et la laissa poursuivre sa route… 

 Cependant son absence ne devait pas être de longue durée, et, quelques minutes après, elle reprenait sa place auprès de Joseph, et s’approchait timidement du compagnon de ce dernier: 

 – Monsieur Baudrillart, dit-elle, d’une voix émue. 

 – Quoi! qu’y a-t-il? fit ce dernier, avec une brusquerie de mauvais aloi… 

 – Fumez-vous quelquefois?… demanda Michelette, sans se laisser intimider par le ton dont on l’accueillait. 

 – Eh bien! quand je fumerais, qu’est-ce que ça vous fait? 

 – C’est que j’ai cru m’apercevoir que vous n’aviez pas de pipe. 

 – J’ai cassé la mienne en sortant de Bicêtre. 

 – Ni de tabac non plus… 

 – Et de l’argent, pour en acheter!… 

 Michelette tira de sa poche une pipe et du tabac, qu’elle présenta au forçat… 

 – Tenez, dit-elle, sans oser lever les yeux sur son terrible interlocuteur, voici ce que j’ai acheté pour vous, tout à l’heure… j’espère bien que vous ne me ferez pas l’affront de me refuser. 

 Baudrillart fit un mouvement… il était loin de s’attendre à une offre pareille, et, pendant quelques secondes, il regarda indécis, incertain, la pipe et le tabac que lui présentait la jeune fille… 

 Enfin, poussé par un élan spontané, il saisit la main de Michelette, qu’il serra énergiquement dans les siennes. 

 Cet homme, que les plus durs traitements n’eussent pas dompté, se sentait vaincu par la naïve générosité d’une enfant… 

 – Tonnerre de D…! jura-t-il avec expansion, ce que vous avez fait là est bien, ma fille; et c’est moi qui suis une brute et un sans cœur, de vous avoir parlé comme je l’ai fait… Mais soyez tranquille, vous avez désormais en Baudrillart un ami dévoué, vous ainsi que Joseph… et je casserais les reins au premier qui vous dirait un mot de travers. 

 À partir de ce moment, Baudrillart ne se départit pas une seconde de la promesse qu’il avait faite, et il devint le protecteur énergique de Joseph et de Michelette. 

 Est-ce à dire, pour ces faits, que Baudrillart s’était amendé tout à coup et était devenu meilleur? 

 Non… mais il est permis de penser, et la morale éternelle le veut ainsi, que la bonne action de Michelette avait produit son effet légitime. 

 La vertu exerce une autorité souveraine, que le crime lui-même est forcé de reconnaître et de subir! 

 Quand la bande atteignit le terme de cette étape, on lui servit son repas du soir, en plein air. 

 Michelette put souper auprès de Joseph, auquel on donna comme aux autres, une nourriture abondante et convenable; car on veillait à ce que les forçats fussent nourris de manière à pouvoir supporter la fatigue d’une longue route. 

 Après le repas, on les conduisit dans une vaste grange qui avait été préparée à cet effet, et chaque forçat se laissa tomber, harassé de fatigue, sur la paille fraîche; les bruits des conversations cessèrent peu à peu, et bientôt un silence profond régna dans toute la grange, troublé seulement par quelques ronflements sonores. 

 Cependant, parmi cette bande inique que le sommeil avait enfin vaincue, un homme ne dormait pas. 

 Accroupi dans un coin de la grange, les bras sur les genoux, la tête dans les mains, il songeait à l’horrible destinée que le hasard lui avait faite. 

 C’était Joseph! 

 Pendant le jour, le malheureux parvenait à oublier… le mouvement, la marche, les discussions engagées autour de lui, la variété des tableaux qui se déroulaient sous ses yeux, tout cela endormait son désespoir, ou détournait sa pensée. 

 Mais la nuit, quand l’ombre l’enveloppait comme d’un lugubre linceul, et qu’il se retrouvait seul avec lui-même, seul avec sa honte et cet épouvantable avenir qui l’attendait! 

 Alors, un suprême découragement s’emparait de lui; il songeait à la vie qu’il avait rêvée, à l’énergie de ses efforts pour rester honnête… et il se demandait, avec un doute amer, si Dieu ne viendrait pas le retirer de cet enfer, dans lequel il n’avait pas mérité d’entrer! 

 Et il pleurait à chaudes larmes; sa poitrine éclatait en sanglots, et il était bien près d’aller se briser le front contre la muraille. 

 Dans un de ces moments où il s’abandonnait à tout le désordre de son désespoir, il sentit tout à coup une petite main se glisser furtivement dans la sienne, et une voix timide murmurer son nom à son oreille. 

 – Michelette! dit-il stupéfait. 

 – Chut! fit la jeune fille… c’est moi, tais-toi!… Si l’on me savait ici, on me renverrait. 

 – Mais moi-même… je ne veux pas, répliqua Joseph. 

 Une pression de Michelette arrêta la parole sur ses lèvres. 

 – Moi, j’ai voulu venir, dit-elle avec une tendre autorité, je me doutais bien que tu ne dormais pas; et c’est pour cela que je suis ici. Nous avons demain une longue étape à faire; il te faut des forces, et l’on n’est bien fort que lorsqu’on a dormi. Mets donc ta main dans la mienne, Joseph: couche-toi là, près de moi, et prions Dieu tous deux de nous accorder le sommeil dont nous avons besoin. 

 – Michelette! Michelette? s’écria Joseph, comment te remercierai-je jamais. 

 – Oh! pour ça, c’est bien facile, dit la jeune fille. 

 – Comment?… 

 – Espère!… 

 Joseph ne répondit pas, et se laissa doucement glisser à côté de Michelette, qui ne songeait même pas qu’il pût y avoir un danger pour elle dans l’acte qu’elle accomplissait. 

 Bientôt leurs mains se joignirent, et un quart d’heure après, ces deux enfants, au cœur pur et à l’âme naïve, s’endormaient ainsi réunis, et faisaient les plus doux et les plus chastes rêves. 

 Le réveil vint cependant, et avec le réveil l’horrible réalité! Ce fut le bruit des chaînes qui tira Michelette de son sommeil. 

 Les forçats étaient debout, et se disposaient à partir; elle se frotta les yeux et courut reprendre sa place auprès de Joseph. 

 On se remit en marche. 

 Le jour éclairait à peine l’horizon; mais chacun avait oublié les fatigues de la veille, et la chaîne reprit son allure ordinaire. 

 Au bout d’une heure environ, on commençait à gravir une côte sous les feux du soleil, qui embrasait déjà la campagne, lorsque les forçats, pour qui le moindre incident était un sujet de distraction, remarquèrent derrière eux un nuage de poussière qui se formait au loin, et, au milieu du nuage, quelque chose de noir, qu’on reconnut bientôt pour être une chaise de poste. 

 – Excusez! dit Baudrillart, en voilà un qui voyage un peu plus commodément que nous. 

 – Possible, dit un autre, mais nous avons sur lui un avantage. 

 – Lequel? 

 – C’est que nous ne craignons pas d’être inquiétés par les voleurs. 

 Cette plaisanterie fut accueillie par des éclats de rire. 

 – Après tout, reprit un autre, tout ce qui reluit n’est pas or; tel que vous me voyez, moi aussi, j’ai voyagé en chaise de poste, et qui sait si celui-là ne traînera pas un jour comme nous sa ferraille, sur le trimard du grand pré… 

 – Ah! voilà la chaise qui s’arrête! s’écria tout à coup Baudrillart, ce doit être un philanthrope à qui nous inspirons de l’intérêt. Eh! Godard! regarde-moi donc un peu cette binette… pour voir… C’est peut-être le quart d’œil , qui vient te faire des excuses! 

 La voiture venait de s’arrêter, en effet, à quelques pas de la chaîne, et un vieillard en était descendu. 

 – Eh? mais, qu’est-ce que je disais? fit Baudrillart à l’un de ses voisins: Poitou, c’est de l’orient!  (1) 

 – Pourquoi ça! répondit le forçat auquel il s’adressait. 

 – Mais regarde-le donc, c’est lui! C’est le père Fichet! 

 En un clin d’œil, le nom de Fichet circula de bouche en bouche, depuis la tête jusqu’à la queue de la chaîne. 

 – Que diable vient-il faire ici? dit Baudrillart. 

 – Je ne sais pas, répondit Godard, mais je me défie; ce petit vieux-là vous a un regard qui lit dans le cœur comme dans un alphabet. 

 – Possible pour les simples, dit Baudrillart, mais il ne lirait pas si couramment que ça dans le mien. 

 – Allons donc! faut pas faire ton Mandrin; il te confesserait comme un autre… 

 Pendant ce dialogue, le père Fichet s’était approché du capitaine de la chaîne et lui avait souhaité le bonjour. 

 – Qui êtes-vous? lui demande celui-ci en le toisant d’un air assez dédaigneux. 

 – Eh! eh!… dit le petit vieillard en souriant: 

 J’ai longtemps parcouru le monde, 

 Et l’on m’a vu de toute part 

 Courtisant la brune et la blonde… 

 – Et la rousse, compléta Baudrillart. 

 Le père Fichet se retourna vivement, et après avoir fixé un instant sur le forçat son regard vif et pénétrant: 

 – Ah! ah! dit-il, avec un sourire de satisfaction, voilà justement l’homme que je cherche. 

 – Pristi! j’ai fait une bêtise, pensa Baudrillart, il connaît peut-être ma dernière affaire de la rue de la Lanterne, et alors il s’agirait de l’abbaye de monte à regret ?… Comment me tirer de là? 

 Tandis que le forçat se livrait à ces réflexions, le père Fichet montrait une carte au capitaine de la chaîne, lequel, changeant aussitôt de ton à son égard, lui déclarait qu’il le laissait entièrement libre d’interroger tel condamné qu’il lui plairait. 

 Fichet se dirigea aussitôt vers Baudrillart, qui tenta de faire un demi-tour à son approche… 

 Mais le petit vieillard lui frappa résolument sur l’épaule: 

 – Eh bien! eh bien! dit-il avec enjouement, c’est donc comme ça que l’on reçoit une vieille connaissance, à présent? 

 Baudrillart se retourna: 

 – Avec ça qu’elle est jolie, la connaissance! reprit-il, c’est peut-être pas vous qui m’avez pincé la dernière fois… 

 – Tu as toujours eu de la chance, toi!… Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Tu sais que je suis parfaitement au courant de ta dernière escapade, et celle-là est un peu vive, soit dit entre nous. 

 Avouons tout de suite que le père Fichet employait là une ruse qui lui avait souvent réussi avec les forçats, et surtout avec les récidivistes, auxquels, en dépit de leurs condamnations, il reste toujours quelque compte à régler avec la justice. 

 Cette fois encore, il s’aperçut que son système produisait son effet, en voyant Baudrillart se troubler tout à coup. 

 – Tu sais ce que je veux dire! reprit-il, en dardant ses petits yeux gris sur ceux du forçat. 

 – Moi! balbutia celui-ci, de quelle affaire voulez-vous parler? 

 – Eh bien! écoute-moi, poursuivit le père Fichet, je viens de te dire que tu avais de la chance, et en voilà une nouvelle preuve: je puis te perdre, et je suis décidé à te sauver. 

 Baudrillart attendit prudemment que le père Fichet s’expliquât davantage. 

 – Tu connais Blondel, dit celui-ci. 

 – Pardieu! si je le connais!!… puisque je me suis trouvé à Toulon avec lui. 

 – Il s’est évadé, il y a quelque temps, n’est-ce pas? 

 – Oh! il s’évadera quand il voudra. 

 – Mais on peut le replacer. 

 – Ça n’est pas facile. 

 – Tu sais qu’il est à Paris? 

 – Je l’ai vu? 

 – Où ça? 

 – Ah! dame!… ça, c’est différent, et je ne sais pas si je dois… 

 – Aimes-tu mieux que nous parlions d’autre chose? 

 – Non pas! 

 – Alors, j’attends. 

 – Eh bien! il y a un endroit où il va. 

 – Lequel? 

 – Barrière du Trône. 

 – Chez Lebuteux? 

 – Vous y êtes!… et par parenthèse, c’est celui-là surtout que vous devriez faire retourner là-bas. 

 – Je m’en occupe… On a retrouvé, dans le dossier de Godard, certains petits crimes oubliés, dans lesquels Lebuteux a trempé, depuis sa sortie du bagne, et il ne sera pas longtemps sans aller t’y rejoindre. 

 – Ce sera une compagnie. 

 – Mais ce n’est pas tout. 

 – Que voulez-vous encore? 

 – Un signe distinctif… 

 – Oh! pas besoin… une cicatrice au poignet, et c’est tout… D’ailleurs, Blondel n’a pas l’habitude de résister; si vous lui mettez la main dessus, il ne niera pas. 

 – Du reste, fit le père Fichet, je l’ai vu une fois… et ça me suffit. Que je le retrouve, et je le défie bien de me tromper. 

 – Enfin, ayez toujours l’œil au guet, ça ne peut pas nuire; je le connais, moi, et je ne vous dis que ça. 

 – Merci, et adieu! Je vais te recommander au capitaine, en partant, et il aura des égards pour toi, le long du chemin. 

 – Oh! pour ce qui est des égards, repartit Baudrillart, je préférerais une double ration de vin. 

 – Nous verrons… nous verrons! 

 Et le petit vieillard s’éloigna, en fredonnant entre ses dents: 

 Qu’on est heureux de trouver en voyage 

 Un bon souper et surtout un bon lit! 

 Ainsi qu’il l’avait promis, il alla recommander Baudrillart au capitaine de la chaîne; puis il remonta dans sa chaise de poste, qui partit en brûlant le pavé. 

 Le soir même, à neuf heures, il arrivait à Paris. 

 En rentrant rue de la Femme-sans-Tête, il trouva la vieille Ursule debout; la table était servie, et un excellent repas l’attendait. 

 Il se frotta joyeusement les mains en se mettant à table. 

 – Maintenant que je suis sur la piste, dit-il, Blondel aura beau faire, je réponds bien qu’il ne m’échappera pas. 

 Et, le cœur joyeux, il dégusta voluptueusement les mets choisis qui lui furent servis par Ursule. 

 Le dessert tirait à sa fin, et le vieillard buvait à petits coups un verre de Clos-Vougeot, dont il aspirait le bon goût de temps à autre, quand la sonnette tinta tout à coup. 

 – Eh! bon Dieu! qui peut venir à pareille heure? s’écria Ursule. 

 – Il y a un moyen bien simple de le savoir, dit le père Fichet, c’est de l’aller demander à celui qui sonne. 

 Ursule prit une lumière, alla à la porte, et ouvrit le guichet: 

 – Qui est là? demanda-t-elle d’une voix forte. 

 – Je souis un pauvre perrouquier de la rue Sainte-Catherine, et que z’ai oune révélation très importante et très pressée à faire à M. Fichet. 

 – Voyons la face, dit le père Fichet, qui était venu derrière sa bonne, pour savoir de quoi il s’agissait. 

 Inspection faite du physique du perruquier, le petit vieillard jugea qu’il pouvait être introduit sans danger. 

 La porte lui fut donc ouverte, et il entra. 

 C’était un curieux spécimen de l’espèce; vêtu d’un pantalon gris clair, d’un habit bleu barbeau, à queue de morue, à boutons de métal, à collet gigantesque, habit et pantalon portant les témoignages parlants de la profession de leur propriétaire, c’est-à-dire de nombreuses plaques de graisse, les cheveux abondants, mais couverts d’une épaisse couche de pommade, dont les émanations nauséabondes se répandirent aussitôt par toute la pièce, il portait sur ses traits cette imperturbable assurance, cette vanité hâbleuse et cette satisfaction de soi-même qui caractérisent le Gascon, et surtout le Gascon perruquier. 

 – Comment vous nomme-t-on? lui demanda Fichet après avoir attaché sur lui ce regard inquisiteur auquel rien n’échappait. 

 Le perruquier se mit à chanter d’une voix juste et assez agréable: 

 – Ze suis Lindor, ma naissance est commune, 

 c’est-à-dire qu’on m’appelle Barigoul et que ze souis un simple perrouquier, comme ze viens de vous le dire. 

 – Et de plus, un gai compère, car vous aimez à chanter, repartit Fichet. 

 – Il faut bien égayer la pratique, c’est une habitoude que z’ai contractée en rasant. 

 – Eh bien! maître Barigoul, asseyez-vous là, prenez un verre de vin avec moi, et contez-moi votre affaire. 

 – Très volontiers, répondit le perruquier en s’asseyant en face du père Fichet. 

 Or, ce perruquier gascon n’était autre que Blondel. 

 Avant d’aller plus loin, sachons d’abord par suite de quelles circonstances Blondel avait conçu le dangereux dessein de venir affronter la sagacité de l’un des hommes les plus habiles de la capitale, celui dont il eut dû éviter la rencontre avec le plus grand soin. 

 Dans la soirée, à peu près au moment où le père Fichet arrivait à Paris, Blondel entrait au Petit-Pot . 

 – Eh bien! dit-il à voix basse à la mère Gorgone, sont-ils là? 

 – Pas encore, répondit celle-ci sur le même ton. 

 – C’est le n° 10 qu’ils ont retenu, n’est-ce pas? 

 – Oui. 

 – Et le n° 11 est libre? 

 – Libre pour toi, vaurien, répondit la sylphide, qui, depuis le fameux pugilat entre l’Écossais et Blondel, témoignait à ce dernier une sympathie évidente. 

 – N’est-ce pas la chambre d’un de vos garçons? 

 – Oui, mais je lui ai dit que j’en avais besoin cette nuit, et il couchera ailleurs. 

 – Très bien, je vais m’y renfermer, car il est neuf heures, ils ne peuvent tarder à arriver. 

 – Passe par derrière la maison, et entre par la ruelle, personne ne te verra. 

 Blondel sortit, et, un instant après, il était enfermé dans le cabinet portant le n° 11. 

 Il était là, depuis dix minutes à peine, lorsqu’il entendit s’ouvrir la porte de la pièce voisine; puis, à travers la cloison, qui était très mince, deux voix s’élevèrent, qu’il reconnut aussitôt pour celles de Mac-Bell et de Crampon. 

 Ils étaient accompagnés d’un garçon, qui se retira après leur avoir laissé quelques bouteilles de vin… 

 – Ah çà! neuf heures sont sonnées depuis longtemps, dit l’Écossais, tout en remplissant les verres, comment se fait-il qu’il ne soit pas encore ici? 

 – Il aura eu des mots avec la Chienne . 

 – Pourvu qu’elle ne lui ait pas donné un mauvais coup, ça serait gênant pour le quart d’heure. 

 – Oui, je préfère qu’elle attende; demain, ça me sera égal. 

 L’entretien fut interrompu par un coup violent frappé à la porte. 

 – C’est lui, dit Crampon. 

 Il alla ouvrir, et Blondel entendit la voix de Lebuteux. 

 – Ah! ah! il paraît que l’on boit les uns sans les autres… dit l’ex-bourreau. 

 – Allons! ne t’effarouche pas, repartit l’Écossais, il y a encore, au Petit-Pot , plus de vin que tu n’en peux contenir. 

 – Assieds-toi là, ajouta Crampon, et tâche de nous rattraper… 

 Lebuteux se hâta d’obéir. 

 – À présent que je me suis humecté, dit-il bientôt, nous pouvons causer un peu… 

 – D’autant… fit l’Écossais, que je ne veux pas moisir ici… As-tu vu Blondel, comme tu l’avais promis? 

 – Je l’ai vu ce matin, et il viendra. 

 – Bah! 

 – Oh! il n’est pas si malin qu’on le dit; il a coupé dans le pont, tout de suite, et ne soupçonne pas le moins du monde ce que nous lui préparons. 

 – Ne t’y fie pas, dit Crampon, il est plus fin que tu ne penses et c’est précisément cette facilité à se laisser prendre qui ne me dit rien de bon. 

 – Voyons, fit observer Mac-Bell, de quoi es-tu convenu avec lui? 

 – Je lui ai parlé d’un coup à faire, cette nuit, à Bercy; une maison habitée par un vieil avare, qui demeure là tout seul, sans domestique, avec cinquante mille francs dans un secrétaire; je lui ai montré les empreintes de toutes les portes, que je suis censé m’être procurées, et lui ai donné beaucoup d’autres détails qui l’ont convaincu. 

 – C’est-à-dire qu’il en a eu l’air, insista Crampon, mais, je te le répète, Blondel est une fine mouche, toujours sur ses gardes, prévoyant tout, ne négligeant aucune précaution, et qui ne viendra au rendez-vous qu’après avoir pris toutes ses mesures pour échapper aux pièges, en cas de guet-apens. Lui as-tu dit que j’étais de l’affaire? 

 – Je lui ai dit. 

 – Enfin, quel est ton plan? 

 – Le voilà, et je le crois bon… Nous nous rencontrerons tous les trois, à une heure, au pont de Bercy; nous longeons la Seine jusqu’à la dernière maison, celle que je lui ai annoncée comme renfermant les cinquante mille francs. Là, je lui donne une clef, celle de la grande porte, et, tandis qu’il essaye de l’introduire dans la serrure, l’Écossais, qui nous a précédés et se tient là, tapi dans un coin, arrive à pas de loup, et tombe sur lui à coups de casse-tête… 

 – Oui, continua Crampon, d’un ton goguenard, et, au moment où tu lèves ton casse-tête, maître Blondel, toujours l’œil au guet, se retourne tout à coup, et te larde d’un coup de couteau. Non… avec un adversaire comme celui-là, ce n’est pas en plein air qu’il faut agir, c’est dans une maison sûre, où l’on puisse tout préparer d’avance, où on soit certain de n’être pas dérangé, où il soit possible enfin de tirer un coup de pistolet sans attirer personne. Voilà le seul moyen infaillible de venir à bout d’un gaillard comme Blondel, et pour faire un pareil coup, je ne vois que ta maison. 

 – Je ne demanderais pas mieux, répondit Lebuteux, mais la Chienne ! je vous préviens qu’elle n’est pas sûre. 

 – Je me charge de lui parler, moi, dit l’Écossais, et, quand je l’aurai prévenue qu’en cas de trahison elle peut compter sur moi ou sur Crampon, nous pourrons être sûrs de sa discrétion. 

 – Tu as peut-être raison, dit Lebuteux. 

 – Alors, c’est entendu, c’est chez toi que se fera le coup? 

 – Soit!… 

 – Mais, ajouta Crampon, si Blondel a rendez-vous cette nuit, au pont de Bercy, notre affaire ne pourra avoir lieu que demain. 

 – Ce sera pour cette nuit même, dit Lebuteux. 

 – Et comment le prévenir? 

 – Il sera prévenu dans dix minutes. 

 – Où le trouveras-tu? 

 – Nous avons ici un dernier rendez-vous ce soir à dix heures dans la prévision d’un cas de danger ou d’un obstacle imprévu. 

 – À merveille! alors, va, pour cette nuit! 

 – Et toujours à la même heure? 

 – Une heure… 

 – C’est-à-dire, entendons-nous, une heure pour Blondel, minuit pour nous, et, cette fois, il faut en finir!… 

 – Oh! ce n’est pas moi qui le ménagerai, dit Lebuteux avec une fureur concentrée, j’ai à me payer de mes cinquante mille francs. 

 Un bruit léger se fit entendre en ce moment. 

 Les trois hommes se regardèrent. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça? dit vivement l’Écossais. 

 – Je ne sais pas, répondit Crampon; on dirait que le bruit vient de la pièce à côté. 

 – Faut voir, dit Lebuteux. 

 Il prit la lumière; et tous trois sortirent pour aller voir à la porte du cabinet voisin. 

 C’était le n° 11. 

 – Fermé! fit observer Crampon. 

 – Cependant je ne me suis pas trompé, le bruit est parti de là. 

 – Il faut nous en assurer tout de suite, dit Lebuteux. 

 – Mais comment? 

 – Pardieu! en enfonçant la porte… 

 – Eh bien! il ne manquerait plus que ça… la mère Gorgone nous accuserait de l’avoir voulu voler… 

 – Alors que faire? 

 – Restez ici tous deux, dit Mac-Bell, la fenêtre de ce cabinet touche à celle du nôtre, je vais m’introduire, et gare à celui qui me tombera sous la main! 

 Il passa aussitôt dans la pièce qu’il venait de quitter, grimpa sur la fenêtre, et, s’aventurant sur un toit à pic, parvint jusqu’à la fenêtre voisine. 

 Elle était fermée. 

 – Bon! dit Mac-Bell, il est encore là. 

 L’une des vitres avait été remplacée par une feuille de papier, qui était crevée. L’Écossais passa la main par cette ouverture, atteignit l’espagnolette, la fit jouer, et, ayant ouvert la fenêtre, il s’élança dans le cabinet. 

 Là, il chercha partout, dans les coins, sous le lit, entre les matelas, partout enfin où pouvait se glisser le corps d’un homme ou même d’un enfant; il ne trouva personne. 

 – Allons! dit-il, après s’être assuré, en outre, que la porte était fermée à double tour, nous nous sommes trompés, il n’y avait personne. 

 Et, reprenant le même chemin, il revint près de ses deux compagnons. 

 Alors, après être convenus avec Lebuteux de se trouver chez lui, tous les trois, à minuit, Mac-Bell et Crampon partirent tandis que l’ex-bourreau se rendait dans la grande salle du Petit-Pot. 

 C’était l’heure où le cabaret commençait à se remplir. 

 Lebuteux jeta un regard à droite et à gauche, pour s’assurer que celui qu’il cherchait n’était pas arrivé, et s’adressant, en dernier lieu, à la mère Gorgone: 

 – Blondel est-il là? demanda-t-il. 

 – Voilà plus de deux heures qu’il t’attend, répondit celle-ci; tu le trouveras là-bas, au fond, à gauche. 

 Lebuteux eut bien vite découvert Blondel. 

 Celui-ci était seul à une table éloignée des buveurs. 

 – Eh bien? dit-il à Lebuteux, quand celui-ci eut pris place en face de lui. 

 – Eh bien! répondit Lebuteux, mauvaises nouvelles. 

 – Qu’y a-t-il donc? demanda Blondel d’un air à la fois surpris et désappointé. 

 – J’ai été rôder à Bercy, autour de la maison, et là, j’ai appris du nouveau; le bonhomme a reçu la visite de deux neveux qui lui arrivent de la province et doivent passer huit jours avec lui. 

 – Que le diable emporte les neveux! s’écria Blondel. 

 – C’est partie remise, huit jours à attendre. 

 – Tu en parles bien à ton aise, toi qui passes pour un Crésus; mais moi, je suis sans un sou, et j’avais compté sur les économies du bonhomme. 

 – Eh bien! ne te désole pas, fit Lebuteux avec un air de mystère qui fit sourire son interlocuteur. 

 – Pourquoi ça? 

 – J’ai autre chose. 

 – Explique-toi. 

 – Un coup de trois mille, pas davantage, mais très facile; une affaire que j’étudie depuis un mois, car c’est à la barrière du Trône, à deux pas de chez moi. 

 – Et quand? 

 – Cette nuit même… l’individu part entre minuit et une heure, et ne revient que demain, dans la journée… 

 – Tu es sûr de tes renseignements? 

 – Parfaitement sûr. 

 – Alors, que faudra-t-il faire? 

 – Venir chez moi. 

 – À quelle heure? 

 – À une heure précise. 

 – Soit! à une heure précise, je frapperai à ta porte. 

 Lebuteux se leva, et, après avoir serré la main à Blondel, il partit. Quand il fut seul, Blondel réfléchit quelques instants au parti qu’il avait à prendre: 

 – S’il n’y avait que ma vie en péril, murmura-t-il, je ne voudrais de l’aide de personne dans cette lutte, à laquelle je trouve un certain attrait; mais, si je venais à succomber, que deviendrait-il, lui, Maurice?… Les misérables!… ils ont failli le tuer, et ils finiraient par en venir à bout, car le comte doit payer cher… la somme promise les rendra capables de tout, et je ne puis me trouver partout à la fois. Allons! il faut en finir avec eux, et les enlever tous d’un coup de filet. 

 Ces réflexions eurent pour résultat d’amener Blondel à une résolution énergique, et, une heure après, c’est-à-dire vers onze heures, il frappait à la porte du petit père Fichet, entièrement méconnaissable sous le costume et le type de perruquier gascon qu’il avait choisi. 

 – Eh bien! dit le père Fichet, quand le perruquier eut avalé le contenu de son verre, que dites-vous de ce petit vin-là, monsieur Barigoul? 

 – Ze n’en puis dire qu’une çose, monsieur Ficet, répondit Blondel en prenant un air grave, c’est que ze regrette de n’en avoir point une pièce dans ma cave, car c’est précisément le cru que ze préfère. 

 – Vous avez deviné le cru? 

 – Clos-Vouzeot, monsieur Ficet, Clos-Vouzeot pur… 

 – Eh! mais, vous êtes un connaisseur, s’écria le vieillard surpris et ravi; je vois que j’ai affaire à un véritable gourmet. 

 – Oui, un gourmet réduit au litre à douze, prononça piteusement le perruquier, et ce n’est que de loin en loin, qu’il se présente de pareilles bonnes fortunes… Mais, permettez-moi, monsieur Ficet, de vous dire le suzet qui m’amène, car le temps presse. 

 – Parlez, monsieur Barigoul, je vous écoute. 

 – Ze dois vous dire d’abord, monsieur Ficet, que z’occupais, il y a trois ans, une position très modeste dans la société; z’étais forçat au bagne de Toulon. 

 À cet aveu inattendu, le petit vieillard fit un mouvement, et posa sur la table son verre qu’il se disposait à porter à ses lèvres. 

 – Tiens! tiens! dit-il en regardant curieusement le perruquier. 

 – Oui, monsieur Ficet, une méprise de la zustice. 

 Le vieillard sourit et haussa les épaules… 

 – Je connais ça, dit-il, tous les forçats de ma connaissance, et j’en connais pas mal, n’ont été envoyés au bagne que par suite de méprise, si bien qu’il n’y a guère que les honnêtes gens, parmi ceux qui portent la ferraille… 

 – Monsieur Ficet, ze vous zure que z’étais innocent comme l’enfant qui vient de naître, protesta Blondel avec feu, et la preuve, c’est que mes cefs m’élevèrent au grade de perruquier et barbier du bagne, ce qui apporta quelques douceurs dans mon existence, et, ze puis le dire sans honte, ze passai là les dix plus belles années de ma vie, et qu’il m’arrive quelquefois de les regretter encore. 

 – Attendez donc! s’écria tout à coup le père Fichet, vous dites que vous vous nommez Barigoul? 

 – Pour vous servir, monsieur Ficet. 

 – Et que vous étiez à Toulon, il y a trois ans? 

 – Ze l’ai quitté à cette époque. 

 Le père Fichet se leva, alla ouvrir un carton, y prit une liste et la parcourut rapidement. 

 – Oui, dit-il, c’est bien cela… vous voilà… il y a trois ans… Ah! mon gaillard, et où êtes-vous allé vous fixer, en quittant le bagne? 

 – À Pézénas, répondit Blondel, c’est mon pays natal; ze pensais que mes compatriotes ils devaient s’ennuyer et qu’ils allaient être ençantés de me revoir; ah! quelle déception, cer monsieur Ficet! Ze trouvai là bien des prézuzés concernant la position de forçat; les zens de Pézénas hésitèrent à livrer leur col à mon rasoir, et c’est au bout de deux ans de déboires et de misère que ze pris le parti de venir m’établir à Paris; ah!… c’est cruel à dire, voyez-vous, mais ze n’ai eu qu’à me louer de ma résolution. 

 – Alors, vos affaires prospèrent? 

 – Eh! mon Dieu, oui, z’ai les meilleures pratiques du Marais. Malheureusement, ma boutique est aussi ouverte à tous ceux qui passent, vous comprenez, et dernièrement, qu’est-ce que ze vois entrer cez moi?… une ancienne connaissance de Toulon!… monsieur Ficet, un ceval de retour qui s’asseoit au beau milieu de ma boutique, se fait raser tout naturellement sans avoir l’air; puis, quand nous sommes seuls, me dit tout à coup: 

 – Mon vieux, z’ai oublié ma bourse à la maison, et ze ne suis pas sûr de la trouver en rentrant, prête-moi donc vingt francs… Vous zuzez de ma stupéfaction… z’étais anéanti!… 

 Le misérable m’avait reconnu, et comme z’hésitais, il me menace de rester dans la boutique et de raconter mes malheurs à tous les clients. Ze lui prête donc les vingt francs, mais voilà que huit jours après, même cérémonie; et toutes les semaines, c’était à recommencer; et, quand ze réclamais, le cenapan m’offrait une traite sur un de ses amis, employé à Toulon dans la division de la ferraille et honoré par le gouvernement d’une marque particulière, preuve qu’on tenait à se l’attacher. 

 Le père Fichet écoutait le perruquier, qui parlait avec volubilité, et il ne put s’empêcher de sourire au récit de ses ennuis. 

 – Oui, je comprends, cela, mon ami… lui dit-il, et je compatis à vos peines… Et comment nommez-vous ce gaillard-là? 

 – Blondel, monsieur Ficet. 

 – Blondel! s’écria le vieillard en bondissant sur sa chaise! le fameux Blondel, que je cherche depuis si longtemps! 

 Puis, se rapprochant du perruquier: 

 – Un verre de Clos-Vougeot, mon cher monsieur Barigoul, et continuez donc, je vous prie. 

 Et s’accoudant sur la table, dardant ses petits yeux sur le prétendu Barigoul, il attendait chaque parole avec une fiévreuse impatience. 

 – Ze commençais à me résigner à mon sort, reprit le perruquier, quand ce matin, ce misérable, il est venu me dire ceci: – Mon vieux Barigoul, nous avons, cette nuit, un petit coup à faire; il nous manque un compagnon et c’est sur toi que z’ai zeté les yeux… Vous comprenez, monsieur Ficet, si ze rezétai cette offre avec horreur… ze ne veux à aucun prix remettre le pied dans cette voie d’où ze suis sorti… mais le gredin renouvela ses menaces, et il fallut bien céder, du moins en apparence. Ze lui demandai le lieu de réunion, l’heure, le nom de nos complices, et ze résolus d’aller tout déclarer à la police. C’est alors que ze me suis souvenu de ce fameux Ficet, que z’en avais tant entendu parler à Toulon, et dans mille autres lieux, ze me suis aussitôt informé de votre adresse, et ze suis accouru pour vous supplier de me débarrasser de cette bande de canailles, ou ze suis un homme perdu. 

 Fichet se prit un moment à réfléchir… et à garder le silence… les grandes joies sont muettes, dit-on, et l’immense satisfaction qu’il éprouvait lui communiquait une sorte d’hésitation. 

 Enfin, il releva la tête, et arrêta son regard sur le perruquier: 

 – Soyez tranquille, mon cher Barigoul, dit-il avec importance, vous en serez débarrassé, c’est moi qui vous en donne ma parole, et je vous déclare qu’avant peu vous n’aurez plus à redouter les visites de Blondel, c’est celui-là surtout que je tiens à restituer au bagne. 

 – Oui, on m’avait bien dit que vous vous intéressiez particulièrement à ce Blondel, fit Barigoul, et c’est un peu ça qui m’a donné l’idée de venir vous trouver. 

 – Quels sont ses complices? 

 – Lebuteux et sa femme. 

 – La Chienne , connu! Après. 

 – Mac-Bell… 

 – L’Écossais? parfait. 

 – Et Crampon. 

 – Tous chrétiens de la haute pègre, des bandits de premier choix, et avec eux Blondel qui les vaut tous; un coup de filet magnifique… Ah! ce cher Barigoul, je suis presque tenté de vous embrasser; mais vous préférez peut-être un verre de rhum, pur Jamaïque. 

 – Ze ne dis pas non. 

 Tout en versant le rhum, le père Fichet reprit: 

 – Et maintenant, dit-il, il me faut le lieu du rendez-vous… 

 – Barrière du Trône, chez Lebuteux. 

 – Je connais la maison; l’heure? 

 – Une heure. 

 – Peste, mais nous n’avons qu’une heure et demie à nous, car il est onze heures et demie à ma pendule… 

 Blondel haussa les épaules: 

 – Avec une voiture, dit-il, une heure vous suffit pour aller prendre, rue de Zérusalem, les azents dont vous avez besoin pour cette expédition et vous rendre à la barrière du Trône. 

 – Oui, j’ai le temps, dit le père Fichet en se levant de table, mais tout juste. Et puis, où diable trouver une voiture, à cette heure? 

 – La voiture est en bas. 

 – Comment? 

 – Z’ai prévu la difficulté, et comme ze tiens à me voir débarrassé de ce gueux de Blondel… 

 – Parfait, vous êtes un homme précieux, Barigoul, et tenez, je songe que vous pourrez m’être très utile, je vous emmène avec moi. 

 – Ah! ce serait bien volontiers, monsieur Ficet, car z’aurais été bien heureux de voir arrêter ce scélérat de Blondel, mais mon épouse, elle est dans une situation très critique, ze suis au moment de devenir père, et peut-être qu’à l’heure même où ze vous parle… vous comprenez… 

 – Si je comprends!… et madame, est-elle jolie? 

 – Tous mes amis le disent. 

 – Et vous n’en êtes pas jaloux, au moins… 

 – Moi, monsieur Ficet!… et où Mme Barigoul pourrait-elle trouver mieux, ze vous le demande? 

 Le vieillard agrafait son manteau; il fit entendre un petit rire. 

 – C’est juste… c’est juste! dit-il, alors, vous ne venez pas? 

 – Non… mais, voilà ce que ze puis faire, reprit le perruquier, ze cours cez le médecin, ze l’amène près de Mme Barigoul, et, alors, ze prends une voiture qui me transporte rapidement à la maison de Lebuteux. 

 – À merveille! 

 – Z’y serai en même temps que vous, à une heure au plus tard. 

 – J’y compte. 

 – Surtout, prenez avec vous des azents solides et une douzaine au moins, car vous n’avez pas affaire à des agneaux. 

 – Oh!… je connais les pèlerins, Blondel surtout… et il y aura quatre hommes pour lui seul. 

 – Fameux! s’écria le perruquier, allons, à tantôt, monsieur Ficet, dans une heure, à la porte de Lebuteux. 

 Barigoul salua humblement et sortit. 

 Une demi-heure après, il approchait de sa demeure, située rue Coquillière, lorsqu’en débouchant de l’une des rues qui entourent la halle au blé, il se trouva tout à coup, face à face, avec un jeune homme qui marchait d’un air très agité et qu’il allait laisser passer, quand, en l’examinant plus attentivement, il lui sembla le reconnaître. 

 – Salviat? cria-t-il. 

 Le jeune homme se retourna vivement, vint droit à lui et le reconnaissant à son tour à la lueur du réverbère: 

 – Blondel! murmura-t-il stupéfait, est-il possible! 

 – Eh bien! oui, c’est moi; qu’y a-t-il? demanda Blondel. 

 – C’est-à-dire, que c’est un coup du ciel! s’écria Eugène Salviat, voilà une demi-heure que je bats Paris pour te trouver, je sors en ce moment de chez toi, et je désespérais de te rencontrer; quand le hasard… 

 – Eh bien! me voilà, que me veux-tu? 

 – Ce que je te veux! fit le jeune homme, avec la plus violente émotion; ce que je veux… mais tu ne sais donc pas ce qui se passe? 

 – Non, répondit Blondel, qui, sans savoir pourquoi, sentit que l’émotion de son interlocuteur le gagnait, mais parle donc! parle… j’attends… 

 – Écoute, alors, et prépare-toi, car le coup est terrible… 

 Pour rendre intelligible ce qui va suivre, nous sommes obligés de revenir sur nos pas et de suivre les événements qui se passaient dans un autre monde, à la même heure où Crampon, Lebuteux et l’Écossais, réunis dans un cabinet du Petit-Pot , préparaient la mort de Blondel. 

 Il y avait fête chez Marcelle, qui occupait un splendide appartement, rue d’Aumale. 

 Se sentant assez belle et assez élégante, pour ne redouter aucune comparaison, Marcelle avait convoqué à cette fête toutes les lionnes du quartier Bréda, et toutes y étaient venues, sûres de rencontrer là l’élite des fils de famille, des riches célibataires et des pères prodigues. 

 Les plus hautes fortunes et les noms les plus aristocratiques s’y rencontraient avec les femmes les plus séduisantes du monde de la galanterie. 

 On dansait un peu, dans un beau salon meublé avec un luxe où se révélaient des instincts artistiques, et on jouait beaucoup, dans cinq ou six petits salons dont les murs, tendus de soie rose, bleue, paille ou vert d’eau, avaient je ne sais quel parfum de mystère et de volupté. 

 Parmi les plus intrépides joueurs, se faisait surtout remarquer le marquis de Santa-Croce, dont le bonheur égalait la générosité, car, s’il gagnait beaucoup, il associait volontiers à son jeu les jolies solliciteuses qui l’entouraient: bien entendu que l’association n’était considérée comme sérieuse, qu’autant qu’il y avait gain! 

 Il était en ce moment le point de mire de trois ou quatre des plus jolies naturelles de la rue Bréda. 

 – Est-ce vrai, ce qu’on dit? demandait aux trois autres la plus jeune de ces dames. 

 – Ça dépend de ce qu’on dit, lui répondit-on. 

 – Si c’est du mal, je déclare que c’est vrai, affirma une autre en riant. 

 – Enfin, que dit-on? 

 – Eh bien! on prétend que Maxime se retire et cède ses droits à ce jeune et riche Mexicain. 

 – Oui, il cède la propriété… avec les servitudes. 

 – Et elles ne sont pas légères. 

 – Cette Marcelle, elle ruinerait un nabab… 

 – Ça, c’est vrai! 

 – Elle serait bien bête de faire autrement, puisque c’est comme ça qu’on nous adore. 

 – Alors le vicomte ne viendra pas ce soir? 

 – Pardi, il est toujours ici le premier, et vous voyez, il n’a pas encore paru. 

 – La rupture est accomplie. 

 – Sans aucun doute; le marquis de Santa-Croce ne sort plus de chez Marcelle. 

 – Pauvre marquis? à moins qu’il n’ait une mine dans son pays, je le plains. 

 – Et encore! les mines ne sont pas inépuisables. 

 – A-t-elle de la chance, cette Marcelle! car enfin ce n’est plus précisément la fleur des pois. 

 – Elle avoue vingt-quatre ans. 

 Quatre éclats de rire partirent à la fois. 

 – Après tout, reprit une des femmes, elle aurait tant à avouer, si elle voulait dire la vérité. 

 En ce moment l’une des dames jeta un petit cri. 

 – Qu’y a-t-il? demanda sa voisine. 

 – Eh bien! le voilà. 

 – Qui donc? 

 – Le vicomte. 

 – Maxime de Brescé; là-bas, à l’entrée du salon. 

 – C’est bien lui, en effet; il est pâle et paraît soucieux. 

 – Peut-être qu’il était attaché à Marcelle. 

 – Voilà qu’il l’aborde… 

 – Ma foi! ils ont l’air tous les deux aussi préoccupés l’un que l’autre. 

 – Qu’est-ce qu’ils ont donc? 

 – Tiens! Marcelle passe son bras sous celui de Maxime et lui dit quelques mots à l’oreille. 

 – Où vont-ils donc? 

 – Ils s’approchent de la table de jeu… 

 – Et s’arrêtent en face du marquis… Drôle d’idée, tout de même… Mais le Santa-Croce n’a pas l’air de se douter de la chose… Ah! la singulière histoire, qu’une rupture!… 

 Ainsi que le disaient ces dames, Marcelle, debout au bras de Maxime, en face du marquis de Santa-Croce, semblait aux yeux de tous ceux qui se trouvaient là, ou imposer à celui-ci un cruel caprice, ou vouloir exciter la jalousie du Mexicain. 

 Mais celui-ci, absorbé par le jeu, ne la voyait même pas, ce dont Marcelle paraissait extrêmement impatientée. 

 Enfin, elle se décida à lui adresser la parole. 

 – Marquis, lui dit-elle, savez-vous qu’il est scandaleux à la fin d’amasser tant d’or devant vous, et que vous devriez bien laisser à un autre une place aussi… californienne. 

 Le marquis leva les yeux sur Marcelle et parut éprouver une légère émotion en la voyant au bras de Maxime. 

 – Vous avez raison, dit-il en se levant, la fièvre du jeu s’était emparée de moi et me rendait égoïste. 

 Un autre joueur s’empressa immédiatement de prendre une place à laquelle la fortune semblait obstinément attachée, et le marquis s’éloigna en causant et en riant avec Marcelle et le vicomte. 

 Ils quittèrent le petit salon, enfilèrent un long vestibule et entrèrent dans une pièce dont Marcelle ferma soigneusement la porte derrière elle. 

 Cette pièce était sa chambre. 

 Une lampe d’opale éclairait mystérieusement ce doux réduit, et sa lumière, amortie par un globe dépoli, était atténuée encore par un abat-jour rose. 

 – Ah! ah! dit le vicomte en se laissant nonchalamment tomber sur un fauteuil et en affectant un ton dégagé auquel sa physionomie ne répondait guère en ce moment, c’est donc ici, dans ce sanctuaire, que se trouve caché le précieux manuscrit que vous avez promis de me faire connaître? 

 – C’est ici, répondit Marcelle avec le plus charmant sourire, et vous conviendrez tout à l’heure que cette pièce est fort curieuse et d’un grand intérêt. 

 – Voyons donc ce rare document… 

 – À l’instant même, fit Marcelle. 

 Et, comme elle allait ouvrir un joli meuble de Boule, le vicomte l’arrêta. 

 – Une observation! dit-il vivement. 

 – Laquelle? 

 – Pensez-vous que cette pièce intéresse également M. le marquis de Santa-Croce? 

 – J’aime beaucoup les vieux manuscrits, répliqua le Mexicain en s’inclinant. 

 – Et puis le marquis a toute ma confiance, ajouta Marcelle; vous saurez tout à l’heure à quel titre. 

 – J’ai pris la liberté de le deviner, répondit le vicomte d’un ton ironique. 

 Malgré le sans-façon qu’affectaient ces trois personnages, il régnait entre eux une contrainte qui donnait à cette scène, si simple en apparence, quelque chose de grave et presque de sinistre, impression qu’accrut encore le silence qui succéda aux quelques paroles qu’ils venaient d’échanger. 

 Marcelle avait tiré du petit meuble un papier dont une partie était ébréchée et noircie. 

 Maxime, dont les regards étaient fixés sur elle, reconnut tout de suite cette pièce et devint horriblement pâle. 

 – Voici le manuscrit, dit Marcelle en le lui montrant de loin, mais je ne vous le ferai lire qu’après un petit exorde, fort court du reste, et dont vous comprendrez l’à-propos. Rapprochons-nous donc, messieurs, et causons comme de vieux amis. 

 Tous trois approchèrent leurs sièges d’une petite table ronde, sur laquelle Marcelle s’accouda familièrement, et tournant la tête vers Maxime: 

 – Monsieur le vicomte, lui dit-elle, je veux vous prouver que je vous considère toujours comme un véritable ami, en vous faisant part d’un parti fort grave que j’ai pris depuis quelques jours. 

 – Merci de votre confiance, chère Marcelle! 

 – Monsieur le vicomte, reprit Marcelle, j’ai vingt-quatre ans sonnés. 

 – Oh! je n’en crois rien, protesta Maxime, c’est une calomnie à laquelle vous ne devez pas ajouter foi. 

 – Malheureusement, répliqua Marcelle, mon acte de naissance est moins galant que vous, et c’est lui qu’il faut consulter. J’ai donc vingt-quatre ans, et déjà un peu l’expérience de la vie; or, en regardant autour de moi, en voyant chaque jour tant de misère succéder à tant de luxe, j’ai compris qu’il n’y avait qu’une voie pour échapper à l’un de ces tristes dénoûments dont j’ai été souvent frappée, et cette voie, c’est le mariage! 

 Maxime garda un instant le silence, à cette déclaration, puis, après quelques minutes de réflexion, il crut comprendre que Marcelle ne l’avait fait venir que pour lui arracher une dot. 

 – Eh bien! lui dit Marcelle, vous ne me donnez pas votre sentiment sur cette grande résolution; est-ce que vous la désapprouveriez? 

 – Au contraire, répondit Maxime, je la crois fort sage et ne doute pas que vous ne vous en trouviez très bien. 

 Marcelle remercia ironiquement du geste: 

 – Cela dépendra beaucoup de mon mari, fit-elle, et vous êtes mieux à même que personne de me dire ce que je dois attendre de son caractère. 

 – Il est donc trouvé? 

 – Oui. 

 – Et je le connais? 

 – Parfaitement. 

 Maxime tourna involontairement ses regards vers le marquis de Santa-Croce; mais celui-ci était aussi impassible qu’une statue de bronze. 

 – Puisque vous voulez mon avis, dites-moi au moins son nom, répondit-il enfin. 

 – Vous ne l’avez donc pas deviné? 

 – Je n’aime pas les rébus. 

 – Eh bien! le mari que je me destine s’appelle le vicomte Maxime de Brescé. 

 À cette réponse, Maxime se leva d’un bond, et le regard étincelant, la rougeur de la colère et de l’indignation au front: 

 – C’est une plaisanterie! dit-il d’une voix frémissante. 

 – C’est tout ce qu’il y a de plus sérieux, répondit froidement Marcelle. 

 – Moi! moi! vicomte Maxime de Brescé, le mari d’une… 

 Il n’acheva pas, mais il jeta pour ainsi dire à la face de Marcelle un éclat de rire cent fois plus humiliant que la plus sanglante épithète. 

 Le sang-froid de celle-ci ne se démentit pas une seconde, et le Mexicain resta aussi imperturbable qu’elle!… 

 – Ah çà! s’écria Maxime, au comble de la fureur, savez-vous que les femmes de votre espèce… 

 Marcelle haussa les épaules, et échangeant un signe presque imperceptible avec le marquis: 

 – Voyons! interrompit-elle, je crois qu’il n’est que temps de vous montrer le rare manuscrit dont je vous ai parlé. 

 Et, dépliant le fatal parchemin, elle le mit sous les yeux de Maxime, qui reconnut avec stupeur, avec épouvante, le testament qu’il avait jeté à terre tout allumé, au moment où l’apparition subite d’un forçat l’avait fait fuir. 

 Il se trouvait en face de deux faits également impossibles, de deux questions dont la solution échappait à son intelligence. 

 Comment se faisait-il que ce testament n’eût pas été détruit? Comment se trouvait-il entre les mains de Marcelle? 

 – Mon cher Maxime, reprit Marcelle, après un long silence, retenez bien ceci, car c’est aussi grave qu’un arrêt: si vous m’épousez, le lendemain de notre union, je détruis cette pièce sous vos yeux… 

 – Jamais! s’écria Maxime avec énergie. 

 – Si vous ne m’épousez pas, poursuivit la jeune femme, comme je tiens à placer mon manuscrit, je l’envoie demain à quelqu’un qui est généralement fort curieux de ces sortes de documents. 

 – Et cet homme? demanda Maxime, en attachant sur Marcelle un regard où brillait une sombre résolution. 

 – On l’appelle le procureur du roi. 

 À peine ce mot avait-il été prononcé, que le papier était arraché des mains de Marcelle, et approché de la lumière de la lampe par Maxime. 

 Mais, avec la même rapidité, le Mexicain s’était levé et avait tiré un pistolet de la poche de son habit. 

 – Monsieur de Brescé, dit-il en ajustant Maxime à bout pourtant, je vous préviens qu’au moment où ce papier prendra feu, la balle de ce pistolet vous fera sauter la cervelle. 

 Il y eut un moment d’attente solennelle. 

 Maxime avait instinctivement reculé devant la bouche du pistolet, mais son hésitation fut courte; un sourire dédaigneux et fier effleura ses lèvres blêmes, et, faisant deux pas en avant, il plaça le papier au-dessus de la lampe, en fixant sur son adversaire un regard intrépide. 

 Celui-ci posa le doigt sur la détente, et attendit que le feu se communiquât au papier. 

 Enfin, la flamme jaillit et embrasa le testament. 

 Alors un cri aigu se fit entendre. C’était Marcelle, qui se précipitait sur le Mexicain et abattait violemment son bras armé. 

 Maxime triomphait. 

 L’œil fixé sur le parchemin, il regardait la flamme qui le consumait avec une joie presque sauvage, et, quand il ne resta plus que des cendres de cette pièce dont son honneur dépendait, il poussa un soupir de profonde satisfaction. 

 – Enfin! s’écria-t-il, en jetant un regard au Mexicain. 

 Un éclat de rire de ce dernier répondit à cette exclamation. 

 Maxime tressaillit. 

 – Vous me rendrez compte de votre conduite dans tout ceci, menaça-t-il d’un ton énergique. 

 – Écoutez-moi, monsieur le vicomte, répondit le marquis de Santa-Croce, et vous allez comprendre l’accès de gaieté auquel je viens de m’abandonner. Mais je dois d’abord vous apprendre deux choses; la première, c’est que je ne suis ni Mexicain, ni marquis, ni Santa-Croce; la seconde, c’est que je me nomme Eugène Salviat, et que je suis le frère de Marcelle. 

 Maxime le regarda, muet de surprise. 

 – Oh! ce n’est rien que cela, poursuivit Salviat, c’est le reste qui est drôle et digne de votre attention. Je n’ai pas besoin de vous rappeler que la première moitié de ce testament a été brûlée par vous à l’un des cierges qui éclairaient le corps du comte de Burty, votre oncle, vous savez cela aussi bien que moi; vous n’ignorez pas davantage que vous avez été dérangé dans cette opération par l’arrivée imprévue d’un forçat qui venait de s’évader; mais ce que vous ne savez pas, c’est que ce forçat vous avait vu étrangler votre oncle, qui avait eu le tort de ne pas mourir tout à fait. 

 – C’est faux! s’écria Maxime avec une espèce d’égarement. 

 – Enfin, il est bon d’ajouter, continua Salviat, que ce forçat, c’était votre serviteur! 

 Ces mots furent comme un coup de foudre pour Maxime; un instant immobile et hébété, il fut saisi d’un tremblement subit, et se laissa tomber sur un siège. 

 Il était anéanti. 

 – Oh! je n’ai pas fini, reprit Eugène Salviat, et vous allez savoir maintenant pourquoi la destruction de ce testament m’a fait rire au lieu de me désespérer. Peut-être avez-vous entendu parler d’un M. Vacher, notaire à Brest; eh bien! j’ai occupé jadis, chez ce notaire, l’honorable emploi de saute-ruisseau, et j’y étais encore lorsque le patron reçut un testament du comte de Burty. Ce testament, je savais parfaitement où il était placé, et le jour où je m’emparai de celui-ci, après l’avoir éteint sous vos pieds, je songeai tout de suite à me procurer l’autre; ce qui ne me coûta que la peine de faire un faux, en imitant la signature de mon ancien patron. De cette façon, monsieur le vicomte, il ne tient qu’à moi de vous priver de l’héritage du comte de Burty, en mettant ledit testament entre les mains de M. Michaud, qu’il a fait son légataire universel, et c’est ce que je ferai, n’en doutez pas, si vous refusez d’épouser Marcelle, que, d’ailleurs, vos assiduités ont suffisamment compromise… 

 – Soit!… répondit Maxime, qui avait eu le temps de se remettre, mais vous pouvez donner le testament à M. Michaud, car jamais je n’épouserai votre sœur… 

 – Alors nous passerons à un autre exercice, dit Salviat; nous irons trouver M. le procureur du roi de Brest, et nous lui poserons ce problème: étant donné un vieillard mort de maladie, chercher comment il se peut faire qu’il porte au cou toutes les marques d’une mort par strangulation, et nous engagerons ledit procureur du roi à chercher la solution du problème sur le cadavre même du comte de Burty!… 

 Maxime ne répondit pas; ce coup l’écrasait, et sa pâleur trahissait le trouble auquel il était en proie. 

 – Oh! qu’ai-je fait! s’écria-t-il, incapable de dissimuler plus longtemps son désespoir et ses craintes. 

 – Eh! mon Dieu! répondit Salviat, vous avez fait une petite faute qui pourrait vous faire faire connaissance avec le supérieur de l’abbaye de monte à regret , et dont vous avez la chance de pouvoir vous tirer par un mariage; ça commence comme un drame de l’Ambigu, et ça finit comme un vaudeville du Gymnase. 

 – Monsieur Maxime, dit à son tour Marcelle, je n’exige pas que vous me donniez une réponse en ce moment; je désire, au contraire, que vous preniez le temps de réfléchir; dans trois jours donc, mon frère ira vous demander quel parti vous aurez pris; d’ici là je vous promets de ne pas insister… Mais voyons, messieurs, nous sommes restés assez longtemps loin de nos invités; il est prudent de rentrer, et, comme vous ne voulez pas que l’on se doute de ce qui s’est passé, nous allons reparaître ensemble comme nous sommes sortis… Monsieur le vicomte, veuillez m’offrir votre bras. 

 Maxime se leva, obéit avec l’impassibilité d’un automate, et reparut bientôt avec Marcelle et Salviat. 

 Or, pendant leur absence, une scène d’un autre genre s’était passée dans une petite pièce écartée donnant sur un escalier de service, et dont, pour la circonstance, on avait fait un vestiaire. 

 Deux hommes, qui n’avaient aucun rapport avec les invités de Marcelle, avaient gravi cet escalier de service, et s’étaient arrêtés à la porte de la pièce dont nous parlons. 

 Ces hommes étaient Mac-Bell et Crampon. 

 – Crois-tu que ça prendra? disait ce dernier à l’Écossais. 

 – Parbleu! répondit celui-ci. 

 – Dame! mille francs! ça se trouverait facilement dans mon porte-monnaie!… 

 L’Écossais venait de frapper doucement à la porte. 

 On ouvrit, et un domestique, traitant Mac-Bell avec cette insolence à la fois niaise et grossière qui n’appartient qu’à la livrée: 

 – Que demandez-vous, lui dit-il, vous vous trompez sans doute. 

 – C’est bien ici Mlle Marcelle? demanda Mac-Bell en saluant humblement. 

 – C’est ici, mais vous n’avez pas la prétention de lui parler, je présume. 

 – À elle, non, mais à un de ses invités, à M. le comte de Précigny; vous m’obligeriez beaucoup en lui disant qu’un commissionnaire demande à le voir tout de suite, pour affaire pressée. 

 – C’est bon, on va le prévenir, mais restez sur le carré. 

 – Oui, mon bon monsieur, répondit Mac-Bell en reculant de quelques pas. 

 Puis, changeant tout à coup de ton, quand le domestique eut disparu: 

 – Toi, dit-il, si jamais tu me tombes sous la patte, je ne te dis que ça!… 

 Il se tut en voyant venir M. de Précigny. 

 – Voilà le bourgeois, attention à la manœuvre! dit-il à Crampon. 

 – Toi! dit le comte stupéfait à l’aspect de l’Écossais, quelle imprudence! que viens-tu faire ici? 

 – Ah! dame! c’est que c’était pressé, répondit Mac-Bell. 

 – Que se passe-t-il donc? 

 – Voilà la chose en deux mots… Nous tenons Blondel, et nous allons lui faire passer un mauvais quart d’heure cette nuit. 

 – Ah! dit vivement le comte, qui ne put cacher sa joie de se voir débarrasser de ce redoutable ennemi. 

 – Malheureusement, nos compagnons sont solides, mais peu délicats, et ils refusent de mettre la main à la pâte, si on ne leur compte mille francs dans une heure. 

 – Mille francs, c’est beaucoup. 

 – Ils n’en veulent rien rabattre. 

 – Eh bien! soit, les voilà; mais Maurice? 

 – Blondel disparu, le petit ne pèsera pas une once; je croyais d’ailleurs que vous deviez vous battre avec lui… 

 – Eh! sans doute… mais c’est partie remise… ma sœur, qui s’intéresse à lui, est venue se jeter à mes pieds, et il a bien fallu consentir… à le laisser vivre… je ne puis donc plus compter que sur toi!… 

 – Et vous avez raison. 

 – Tu l’as déjà manqué deux fois. 

 – La troisième sera la bonne… mais attendez donc! est-ce que ce n’est pas lui que j’entrevois là-bas? 

 – Qui donc? 

 – Le petit… là… dans ce salon où circulent tant de belles épaules. 

 Le comte se retourna vers le salon que lui indiquait l’Écossais, et un éclair sillonna son regard. 

 – En effet!… dit-il… que vient-il faire ici… où il ne connaît que moi? 

 – Dame!… c’est pas pour danser, à coup sûr. 

 – Non!… mais j’y songe… il y a peut-être là un hasard que nous aurions vainement cherché… écoute! écoute! 

 Mac-Bell se rapprocha vivement. 

 – Tu connais ma voiture? dit vivement M. de Précigny. 

 – Oui, monsieur le comte, répondit l’Écossais. 

 – Elle est en bas, dans la cour; tu vas te tenir tout près, là, tu guetteras du côté du vestibule, et, dès que tu verras sortir Maurice, je m’arrangerai pour le conduire moi-même, toi et ton compagnon vous le saisissez, en étouffant sa voix avec un mouchoir; vous l’emportez dans ma voiture, et vous filez où il vous plaira; le reste vous regarde. 

 – Compris, dit Mac-Bell. 

 Et se tournant vers Crampon: 

 – Descendons, lui dit-il. 

 Le comte ferma la porte derrière eux, puis il alla à la recherche de Maurice, qu’il ne tarda pas à découvrir, causant avec quelques personnes de la connaissance du comte. 

 Il alla directement à lui. 

 – Monsieur Maurice, dit-il d’un ton ferme, je suis heureux de vous rencontrer… voudriez-vous m’accorder quelques minutes d’entretien? 

 – Volontiers, monsieur, répondit Maurice un peu surpris; je venais d’ailleurs pour vous parler. 

 – Je m’en doute… 

 – La remise de notre duel est loin de me satisfaire. 

 – Moi non plus. 

 – Et je voulais… 

 – Eh bien! nous causerons de tout cela, et d’autres choses encore; mais pas ici, au milieu de ce monde… curieux et indiscret… si vous le voulez bien, nous descendrons dans la rue… et en fumant un cigare, nous règlerons à notre aise toute cette affaire. 

 Maurice s’inclina. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur, répondit-il. 

 Il salua et quitta le salon, au moment où, de son côté, Eugène Salviat s’apprêtait à le quitter. 

 Il le précéda dans la cour de quelques secondes… 

 Quand Salviat y arriva, il la trouva tout encombrée de voitures et de valets, et vit un attroupement se former et un tumulte violent qui ressemblait à une lutte. 

 Il s’approcha. 

 Il y avait là, en effet, deux hommes qui en transportaient un troisième dans une voiture; celui-ci avait un mouchoir dans la bouche et se débattait avec énergie. 

 – Qu’est-ce que c’est? demanda Salviat. 

 Crampon, méconnaissable sous son costume d’Auvergnat, fit un geste de compassion… 

 – Un pauvre jeune homme qui tombe du haut-mal, répondit-il, et nous le reconduisons chez lui… 

 Salviat eut comme un vague soupçon. 

 Dès que Mac-Bell et Crampon furent montés dans la voiture et y eurent déposé Maurice, l’Écossais se pencha à la portière et ordonna au cocher: 

 – Barrière du Trône!… 

 La voiture partit aussitôt, mais au moment où elle passait le seuil de la porte cochère, les deux lanternes allumées de chaque côté y jetèrent une vive lumière, et Salviat reconnut les deux têtes de Mac-Bell et de Crampon, et celle du jeune homme qu’ils emportaient… 

 – Maurice, s’écria-t-il avec un frissonnement, Maurice, aux mains de ces deux misérables!… 

 Il parut un moment se consulter sur le parti qu’il avait à prendre… Suivre la voiture était impossible… elle avait déjà gagné une avance considérable!… 

 Il ne lui restait donc que la ressource de prévenir Blondel de ce qui se passait, et c’est à ce parti qu’il s’arrêta! 

 Mais Blondel n’était pas facile à trouver… Il avait ses raisons pour cela, et c’est par un hasard providentiel qu’il le rencontra au moment ou il débouchait de la rue Oblin pour entrer dans la rue Coquillière. 

 – Eh bien! que se passe-t-il? demanda Blondel à Salviat. 

 – Maurice Dubreuil! répondit Salviat essoufflé. 

 – Maurice, dis-tu! Maurice, où est-il?… 

 – Je l’ai vu enlever. 

 – Par qui? 

 – Par l’Écossais et Crampon. 

 – Encore!… s’écria Blondel avec rage. 

 – Et dans la voiture de Précigny!… 

 – Lui! toujours lui!… Oh! malheur! malheur! 

 Blondel prit sa tête dans ses mains, avec un transport de douleur folle… 

 – Oh! ils le tueront! mais… voyons, il faut le sauver… tu es mon ami, toi… n’est-ce pas? eh bien! voici le moment de me le prouver. 

 – Que faut-il faire? 

 – Attends! que je rassemble mes idées qui s’échappent… Voyons… Maurice enlevé par Crampon et l’Écossais, dans la voiture de ce misérable Précigny… Ah!… où l’ont-ils conduit? 

 – Je l’ignore. 

 – C’est ce qu’il faut savoir. 

 – Ils ont dit au cocher: Barrière du Trône! 

 Blondel poussa un cri. 

 – Barrière du Trône, dis-tu? 

 – Sans doute. 

 – Bon! bon! C’est tout ce qu’il faut… As-tu des armes? 

 – Deux pistolets et un couteau… 

 – Alors, vite… ne perdons pas de temps… 

 – Et où allons-nous? 

 – Tu demandes où nous allons?… Salviat, avant un quart d’heure, il faut que nous soyons barrière du Trône, chez Lebuteux, l’ex-bourreau du bagne!… 

 – Tu entends, la Chienne, si tu dis un mot de ce qui va se passer ici ce soir, si seulement tu hésites à nous donner un coup de main, et à prendre ta part dans l’affaire, ils sont cinq ou six, outre ceux qui seront de la partie, qui ont juré de se charger de toi; et ce sont des gaillards sur lesquels tu peux compter. Te voilà prévenue, je ne te dis que ça. 

 – C’est bon, répondit la Chienne en jetant sur Lebuteux un regard en dessous; je verrai ce que j’aurai à faire. 

 Il y eut alors un silence au bout duquel elle reprit: 

 – Il y a donc quelque chose pour cette nuit! 

 – Oui, répondit Lebuteux. 

 – Et de l’argent? 

 – Peut-être. 

 – De qui s’agit-il? 

 Lebuteux ferma les poings avec violence: 

 – Du gredin qui m’a volé! dit-il brusquement. 

 La Chienne se rapprocha de son homme: 

 – Et qui fera le coup? dit-elle avec un frémissement involontaire. 

 – Moi, Crampon et l’Écossais. 

 – On pourra en venir à bout; mais c’est égal, il faut prendre ses précautions et faire son plan d’avance, car Blondel est un dur… 

 – Nous avons notre plan. 

 – Voyons! 

 – D’abord, dit Lebuteux, Crampon le guettera venir; il nous préviendra dès qu’il le verra approcher de la porte, où nous aurons tendu par le bas une forte corde. Comme il ne manquera pas de trébucher en entrant, nous tomberons sur lui tous les trois en même temps. 

 – Ça me paraît bien comme ça. 

 Cette conversation se tenait dans la salle noire et sinistre que connaît déjà le lecteur. 

 Cette salle avait deux entrées, l’une donnant sur la cour et faisant face à l’avenue de Saint-Mandé, l’autre ouvrant sur un vaste jardin, du côté de la campagne. 

 Toutes deux étaient fermées au verrou, et les volets avaient été mis à la fenêtre; de sorte que cette pièce était close de toutes parts comme une cave, et que, grâce à sa position isolée, elle offrait toutes les facilités possibles pour le crime qui s’y préparait en ce moment. 

 – C’est drôle tout de même, dit Lebuteux, en jetant un coup d’œil sur un coucou, dont le tic tac sourd et monotone retentissait d’une façon lugubre, dans cette pièce silencieuse, Mac-Bell et Crampon devaient être ici à minuit, et voici déjà minuit un quart. 

 – Pourvu qu’ils ne se soient pas fait prendre! dit la Chienne. 

 – En sortant du Petit-Pot , ils se rendaient dans le quartier Bréda, où ils avaient un rendez-vous avec un monsieur, pour régler un petit compte; ainsi il n’y a pas de danger. 

 – Écoute donc! dit tout à coup la Chienne , en se baissant vers le sol. 

 Tous deux prêtèrent l’oreille, et ils entendirent bientôt un bruit vague qui, en se rapprochant, devint plus distinct. 

 – C’est le roulement d’une voiture, fit la Chienne . 

 – J’entends bien, répondit Lebuteux d’un air tout troublé. 

 – Eh bien! qu’est-ce qui t’effarouche? 

 – Si c’était Blondel? 

 – Je comprends, nous ne sommes pas de force, et, si les autres n’arrivent qu’après lui, tout le plan est bouleversé; il est sur ses gardes, et ça devient dangereux. 

 – Dis que ça devient impossible, compléta l’ex-bourreau, avec un mouvement de dépit. 

 La Chienne tendit de nouveau l’oreille. 

 – La voiture s’arrête devant la maison, dit-elle. 

 – Qui cela peut-il être? 

 – Va voir… 

 Lebuteux ouvrit la porte. 

 La nuit était noire, et c’est à peine si l’on voyait à dix pas de soi; cependant, il aperçut bientôt, à travers les ténèbres, un groupe informe qui semblait venir de son côté, et il entendit plusieurs voix, parmi lesquelles il crut distinguer celle de l’Écossais. 

 Le groupe fut bientôt à deux pas de lui, et il reconnut alors Mac-Bell et Crampon, portant un homme dans leurs bras. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça? demanda Lebuteux. 

 – Ouvre d’abord, nous causerons après. 

 La voiture qui les avait amenés était déjà repartie, et, dès qu’ils furent entrés tous, Lebuteux ferma la porte à double tour. 

 Alors, Crampon et l’Écossais lâchèrent Maurice, qu’ils avaient maintenu jusque-là; ce dernier, retrouvant la liberté de ses mouvements, arracha violemment le mouchoir qu’on avait noué autour de sa tête pour étouffer ses cris, et fit un pas en arrière, pour se mettre sur la défensive: 

 – Misérables! s’écria-t-il, où m’avez-vous conduit et quels sont vos projets? 

 – D’abord, mon petit, dit Mac-Bell, ne faisons pas le méchant ici, nous sommes chez nous, et il serait malsain de crier plus haut que les violons… 

 – Enfin, que me voulez-vous? insista Maurice, et quel est le but de la violence que vous me faites subir? 

 – Est-ce que vous ne le soupçonnez pas un peu, mon gentilhomme? dit Crampon, avec un ricanement. 

 – Je ne vous connais pas, je ne vous ai rien fait, comment puis-je deviner ce que vous méditez contre moi? 

 – Tenez, dit Mac-Bell en lui montrant la Chienne , demandez à cette aimable personne quel est le sort qui vous attend ici; elle se fera un vrai plaisir de vous l’apprendre. 

 Maurice se retourna vers la Chienne , qu’il n’avait pas encore aperçue, mais il recula à son aspect, et frissonna involontairement… Sa figure sombre et sournoise était d’une éloquence effroyable!… on eût dit la Méduse du crime!… 

 Celle-ci regarda froidement le jeune homme, et un sourire muet effleura ses lèvres violettes. 

 Ce sourire en disait assez, et Maurice en comprit tout de suite l’horrible signification. 

 – Mon Dieu! murmura-t-il, ayez pitié de moi! 

 Et les regards fixés sur ses trois ennemis, qui, groupés dans un coin, semblaient se concerter, il recula lentement jusqu’à la muraille, où il resta adossé. 

 Il était évident qu’on ne l’avait conduit dans cet antre que pour l’assassiner… et le mieux était encore de se tenir sur ses gardes, et de défendre chèrement sa vie, si elle était attaquée… ce qui n’était pas douteux!… 

 Au moment où il atteignait la muraille contre laquelle il était allé s’adosser… la Chienne tourna instinctivement les yeux vers lui et regarda à ses pieds… un sourire diabolique effleura alors ses lèvres… 

 Au-dessous de l’endroit même où Maurice venait de se placer, était une trappe qui s’ouvrait au moyen d’un ressort, dont elle seule et Lebuteux connaissaient le secret. 

 Cependant, à tout événement, Maurice avait armé sa main d’un canif, la seule arme qu’il portât sur lui, et, en attendant le moment de la lutte, il prêta une oreille avide aux paroles qu’échangeaient entre eux ses assassins… 

 – Ah çà! tâchons de décider quelque chose, dit Mac-Bell à haute voix, et sans plus se soucier de la présence de Maurice, le difficile n’est pas de le tuer, ce ne sera pas plus long que de tordre le cou à un poulet, mais il s’agit de savoir ce que nous allons faire de son corps, car il faut tout prévoir, et surtout prendre nos précautions contre une descente de la police. 

 – Nous avons la cave, dit Lebuteux. 

 – Belle affaire, ta cave! si on a des soupçons, c’est par là qu’on commencera les fouilles. 

 – Le jardin; alors! 

 – Le jardin sera labouré jusqu’aux entrailles. 

 – Alors, il faudra le porter en plein champ. 

 – Oui, mais un quart de lieue d’ici au moins. 

 – Soit!… 

 – Moi, reprit l’Écossais, je le supprime, c’est mon affaire, mais qui est-ce qui se charge de l’emporter? 

 – Pour moi, dit Lebuteux, j’endosse la plus grosse part des risques en prêtant ma maison pour la perpétration du crime, comme disent ces messieurs de la cour d’assises. 

 – Alors, conclut Crampon, c’est donc moi qui me chargerai du paquet… 

 Et se tournant vers l’Écossais: 

 – Et maintenant que tout est bien convenu, ajouta-t-il, dépêchons-nous d’en finir. 

 – Ce ne sera pas long répondit celui-ci, en tirant de sa poche un couteau catalan dont la lame rendit un son sec en s’ouvrant. 

 Le lecteur peut se figurer sans peine toutes les émotions par lesquelles avait passé Maurice pendant cette conversation, qui se tenait à haute voix et à quelques pas de lui. 

 Debout contre la muraille, les traits livides, frissonnant à chacune des odieuses paroles qui frappaient son oreille; regardant tour à tour ces sinistres personnages et la pièce où on l’avait amené, et dans laquelle il cherchait vainement une issue, il se disait, avec un profond sentiment de désespoir, que toute chance de salut était impossible, et qu’il ne lui restait qu’à se résigner et à considérer cette maison comme son tombeau! 

 Mais, lorsqu’il se fut persuadé qu’il lui était impossible d’éviter la mort, il reprit aussitôt possession de lui-même, et résolut de se défendre avec toute l’énergie et toute l’aveugle fureur que pouvait lui inspirer sa position… 

 Cependant, l’Écossais s’était levé, et, d’un pas ferme et assuré, il marcha vers sa victime!… 

 Cet homme, aux proportions herculéennes, était convaincu qu’il n’aurait qu’à frapper Maurice, et il s’avançait confiant, le couteau ouvert, sans même prendre les précautions banales d’usage!… 

 Que le lecteur nous pardonne… 

 Le roman que nous écrivons tourne fatalement dans un cercle de scènes dramatiques et violentes, où notre récit puise une partie de son intérêt… Les personnages qui vivent au milieu de cette action diffèrent des autres hommes, par l’énergie de leur caractère et le désordre de leurs passions… Ce sont pour la plupart des natures dévoyées jetées hors de la loi commune, et qui ne doivent jamais peut-être retrouver le chemin étroit et difficile dont elles se sont écartées. 

 Pour nous, nous ne pouvons que raconter. 

 Ces hommes se meuvent dans les tortueux détours d’un drame ténébreux; nous n’avons voulu écrire qu’une histoire intéressante, et le lecteur nous a absous en nous prêtant jusqu’ici une bienveillante attention!… 

 Déjà l’Écossais était à deux pas de Maurice, et il allait fondre sur sa victime, quand le jeune homme, que l’imminence du danger ramena à la réalité de la situation, s’élança d’un bond sur son adversaire et le frappa au visage!… 

 Ç’avait été un mouvement si spontané et si brusque, que l’Écossais n’avait pu parer le coup; et Maurice était déjà retourné à sa place, pour s’adosser à la muraille, quand Mac-Bell poussa un hurlement sauvage, et porta la main à son visage, que le sang inondait!… 

 – Quoi! qu’y a-t-il? dit Crampon qui accourut au cri poussé par son ami. 

 – Le misérable! s’écria Mac-Bell en donnant tous les signes de la plus violente douleur, mais je n’y vois plus… je suis aveuglé!… 

 Crampon et Lebuteux s’aperçurent alors que le sang ruisselait à travers ses doigts. 

 – Ah! ah! dit Crampon en tirant à son tour son couteau de sa poche, il paraît que l’agneau a des griffes; c’est bon à savoir. 

 Et s’adressant à Lebuteux et à la Chienne: 

 – Allons! ajouta-t-il, finissons-en… nous avons à venger l’Écossais, et il n’y a pas à buter à l’ouvrage!… 

 Tous les trois s’avancèrent alors vers Maurice, qui les attendait intrépidement, serrant dans sa main droite le canif qui venait d’être si fatal à Mac-Bell. 

 Immobile, les traits contractés, le regard étincelant, les lèvres serrées l’une contre l’autre, il regardait ses trois ennemis s’avancer lentement et en silence, et, après avoir hésité un instant dans son choix, il allait enfin s’élancer sur Crampon, quand, tout à coup, la fenêtre donnant sur les champs fut ébranlée par des coups si violents et si multipliés qu’elle tomba à terre avec fracas. 

 Forcés de laisser Maurice pour courir de ce côté, Crampon et Lebuteux y arrivèrent au moment où deux hommes s’élançaient par cette brèche. 

 Ces deux hommes étaient Blondel et Salviat. 

 – Le voilà! s’écria Blondel, dont le regard avait tout de suite aperçu Maurice; nous arrivons à temps! 

 Et il voulut s’élancer de son côté. 

 Mais il rencontra devant lui Crampon, qui s’était retourné et lui faisait face. 

 Salviat, lui aussi, allait trouver dans Lebuteux un obstacle redoutable; – sans une minute de réflexion, tous deux s’étaient déjà rués l��un sur l’autre!… 

 Alors commença entre ces hommes une de ces luttes impies et sauvages comme les bêtes fauves peuvent seules en offrir le spectacle!… 

 Le combat n’avait pour ainsi dire plus rien d’humain, et prenait des proportions que la haine explique, quand elle atteint un tel degré!… 

 Lebuteux et Crampon étaient, certes, robustes, mais ils n’avaient ni l’agilité de Salviat, ni la force musculaire de Blondel… 

 Ils faisaient arme de tout ce qui leur venait sous la main… non contents de jouer du couteau, ils se servaient indifféremment de leurs ongles et de leurs dents… 

 Enfin Blondel, brisant d’un coup sec, le bras de Crampon, qu’il tenait entre ses doigts de fer, finit par l’abattre à terre, tandis qu’à côté de lui, Salviat, serrant Lebuteux à la gorge, l’obligeait à demander grâce d’une voix étranglée! 

 Mais, à ce moment même, un cri de détresse s’éleva derrière eux, et Blondel, se retournant vivement, n’aperçut plus Maurice! 

 Il avait disparu! 

 Les portes et les fenêtres étaient closes, cependant!… il n’avait pu sortir… Où était-il donc?… et qu’était-il devenu? 

 Le regard de Blondel rencontra alors celui de la Chienne dont les lèvres se contractaient en un hideux sourire… 

 – Où est-il? qu’en as-tu fait? s’écria-t-il, d’une voix éperdue et haletante. 

 La vieille ne répondit pas!… 

 Blondel bondit vers elle, et lui secoua rudement le bras. 

 – Parle!… dit-il… tu le sais… où est-il?… 

 Le même silence sinistre répondit à cette nouvelle question… Blondel proféra un énergique juron. 

 – Eh bien! nous allons voir, s’écria-t-il avec fureur, et si tu persistes à te taire… malheur à toi!… 

 Et, dirigeant de son côté la bouche de son pistolet, il allait en lâcher la détente, quand Salviat en abattit précipitamment le canon. 

 – Eh bien! fit Blondel en fronçant le sourcil. 

 – Chut!… fit Salviat. 

 – Qu’y a-t-il donc? 

 – Écoute. 

 Lebuteux, Crampon et l’Écossais, prêtaient l’oreille. 

 On marchait à pas de loup dans le jardin, et l’on commençait à s’approcher de la porte… 

 Blondel se frappa le front et pâlit… 

 – Qu’as-tu? fit Salviat, qui remarqua ce mouvement. 

 – Nous sommes pincés!… répondit Blondel à voix rapide et basse… 

 – Tu sais donc qui est là!… 

 – La rousse . 

 – Mais comment a-t-elle su? 

 – Eh! je l’avais oublié… je voulais me débarrasser de ces gredins… et c’est moi qui l’ai envoyée… 

 – Si on essayait de lutter? 

 – Impossible… ils sont nombreux… et préparés à toute résistance… seulement, en ce qui me concerne particulièrement, peut-être y a-t-il un moyen. 

 Ces paroles avaient été échangées rapidement entre les deux amis, et en beaucoup moins de temps qu’il n’en faut pour les dire!… 

 Quand Blondel releva le front, on commençait à frapper à la porte, et Lebuteux Crampon, et l’Écossais, regardaient avec stupeur. 

 – Eh bien!… quoi… c’est la police, dit Blondel, et il faut en prendre son parti… seulement, si vous voulez ne pas me trahir, je m’engage à vous faire sortir avant un mois. 

 – Mais n’y a-t-il pas moyen de résister? fit Crampon. 

 – Essayez! 

 Cependant, des coups sonores et répétés ébranlaient la porte… des voix nombreuses s’élevaient du dehors, et, en moins de quelques secondes, la porte, secouée avec force, livra passage à une douzaine d’agents, qui firent irruption dans la salle… 

 Un petit homme entra derrière eux, la mine souriante, et en se frottant les mains!… 

 – Le père Fichet! murmura Lebuteux anéanti. 

 Toutes les têtes se tournèrent de ce côté, et des cris de rage et de vengeance éclatèrent. 

 – Est-ce que vous avez envie de retourner au pré, vous autres? s’écria Crampon d’une voix retentissante. 

 – Non, non jamais! hurlèrent tous les bandits à la fois, et, parmi eux, la voix rauque de la Chienne . 

 – Alors, en avant! reprit Crampon. 

 Et, brandissant avec une énergie furieuse son long couteau catalan, il entraîna ses compagnons, qui s’élancèrent sur les agents d’un bond irrésistible, et avec des hurlements de Peaux-Rouges. 

 Ils étaient arrivés à deux pas de leurs adversaires, qui les attendaient immobiles, les mains dans les poches, quand la voix du père Fichet se fit entendre: 

 – Feu! dit-il d’une voix forte, feu, sur celui qui fera un pas de plus!… 

 Au même instant, les agents tirèrent les mains de leurs poches, et douze pistolets furent braqués à la fois sur les bandits. 

 Ceux-ci s’arrêtèrent comme pétrifiés. 

 – Ah! ah! mes petits agneaux… dit le chef en s’avançant vers les bandits, nous ne sommes donc pas sages? et nous voulons faire de la peine à papa Fichet? Je vois ce que c’est, on est fatigué de Paris, on veut aller se refaire à Toulon, où nous attend une nourriture saine, une vie régulière et la chaîne, symbole d’union et de concorde. 

 Quand les bœufs vont deux à deux, 

 Le labourage en va mieux. 

 – Est-ce que tu n’as pas envie de lui envoyer une balle dans l’œil? dit Salviat à Blondel. 

 – Nous ne sommes pas en force, répondit celui-ci, ça nous mènerait droit à l’échafaud, et il faut que je reste pour sauver Maurice… 

 – Voyons, reprit le père Fichet, faisons connaissance, ou, pour mieux dire, renouvelons connaissance avec nos clients. 

 Il se mit à les passer lentement en revue: 

 – Tiens, tiens! dit-il, voilà Mac-Bell dit l’Écossais, et Crampon, et Lebuteux, et la Chienne , toutes anciennes pratiques qui doivent être enchantées de me voir… 

 Bonheur de se revoir 

 Après deux ans d’absence. 

 Et ces deux là, là-bas, qu’est-ce que c’est? voyons donc un peu! 

 Et il marcha à Blondel. 

 À sa vue, il jeta un cri, leva les bras au ciel, et resta muet, et comme cloué à sa place… 

 – Barigoul! s’écria-t-il enfin, Barigoul, vous, ici!… parmi cette bande de forcenés… 

 – Vous voyez si z’ai tenu ma parole… répondit Blondel. 

 – Et votre femme, mon ami?… 

 – Vous êtes bien honnête, monsieur Ficet, ma femme, elle est dans une position convenable, et z’ai laissé le médecin à son cevet… 

 – Fort bien… et, comme je vous l’avais promis, vous voilà débarrassé de vos ennemis. 

 – Ce me sera un grand soulazement… monsieur Ficet. 

 – Seulement, vous m’avez annoncé quelqu’un que je ne vois pas. 

 – Qui donc ça? 

 – Blondel! 

 – Comment… il n’est pas ici? 

 – Dame!… 

 Barigoul sourit avec malice, cligna de l’œil et désigna Salviat: 

 – Et celui-ci, donc… répondit-il, pour qui le prenez-vous? 

 – Ça!… fit le père Fichet. 

 – Eh! sans doute… 

 – Mais ce teint!… cette allure!… 

 – Eh! mon Dieu, débarbouillez-le un peu, et sous le zus de réglisse qui le fait Mexicain et marquis de Santa-Croce, vous reconnaîtrez le vrai Blondel, qui a pris conzé de Toulon… il y a quelques mois. 

 Le père Fichet se mit aussitôt à considérer Eugène Salviat, et un vague soupçon traversa tout à coup son esprit. 

 Tout cela lui paraissait extraordinaire, le silence des forçats présents, qui ne se répandaient pas en injures contre leur délateur; leur attitude inquiète, et plus que tout encore, le sang répandu sur les vêtements de Blondel, et qu’il n’avait pas, d’abord aperçu, tous ces indices donnèrent à réfléchir au père Fichet, et le mirent sur une voie toute nouvelle. 

 Pourtant il dissimula, et se tournant vers les agents qui l’accompagnaient, il fit à l’un d’eux un signe imperceptible, mais qui avait sa signification. 

 – Soit! reprit-il aussitôt, en s’adressant à Blondel, et en lui tendant la main, c’est à vous, mon cher Barigoul, que je devrai cette importante capture, et j’éprouve un véritable plaisir à vous en remercier. 

 Blondel serra sans défiance la main qu’on lui offrait, mais il tressaillit jusqu’au plus profond de son cœur, quand il sentit que maître Fichet lui retenait le bras. 

 Un coup d’œil avait suffi… le rusé agent avait aperçu la cicatrice! 

 Un air de satisfaction immense éclaira sa physionomie tout entière. 

 – Eh! eh! dit-il avec enjouement, sais-tu bien que tu es un adroit coquin! 

 – Comment! monsieur Ficet… 

 – Allons, appelle-moi Fichet, et je t’appellerai Blondel. 

 – Cependant… 

 – J’avoue que j’ai été sur le point de me laisser mettre dedans!… 

 Puis, embrassant tous les bandits du regard: 

 – Ah! mes enfants, reprit-il avec complaisance, cette réunion comptera parmi les plus doux instants de ma vie. Mais je ne le cache pas, si j’avais à opter, je vous céderais tous, pour cet aimable Barigoul, dit Blondel, dont je veux faire mon Benjamin!… Ah çà! mes chérubins, je suis désolé d’aborder cette question, mais je dois vous prier, d’abord, de poser vos couteaux à terre, et de venir ensuite recevoir les petites menottes que vous savez, et qui garantiront vos mains contre les injures de l’air! 

 Comme ils avaient toujours en face d’eux les douze pistolets, pas un des bandits ne songea à se soustraire à cette invitation, et en moins de dix minutes, tous avaient les mains emprisonnées. 

 – En route, maintenant! dit Fichet, quand l’opération fut terminée. 

 Blondel s’était approché de la Chienne , pendant que la bande se mettait en mouvement vers la porte: 

 – Céleste! lui dit-il vivement, je veux que tu me dises où il est. 

 – Tu ne le sauras pas. 

 – Prends garde! 

 – À tes menottes? 

 – Mais je sortirai du bagne, et… 

 – Non! répondit énergiquement la vieille femme, tu as pris l’argent de Lebuteux, et cet argent serait à moi, maintenant… va donc, tu ne sauras rien! et ce sera ma vengeance de le faire mourir de faim!… 

 Blondel fit un geste de menace, mais deux agents vinrent l’obliger à marcher; et il s’éloigna, l’esprit plein des plus cruelles inquiétudes sur le sort qui était réservé à Maurice. 

 Le jour commençait à décroître, lorsque la chaîne que nous avons vue partir de Bicêtre fit son entrée dans Toulon. 

 Elle était en marche depuis vingt jours, et ces vingt jours de fatigue physique et de souffrance morale, sous lesquelles eussent succombé bien des hommes, Michelette avait trouvé dans son amour la force de les supporter. 

 Animée dans son dévouement par le désir de soutenir le courage de Joseph, elle avait excité l’admiration des forçats, à ce point que pas un, même parmi les plus grossiers et les plus endurcis, n’eût osé risquer à son égard la plus légère plaisanterie. 

 Le respect qu’ils ressentaient tous pour cette jeune fille, à la fois si énergique et si pure, rejaillit peu à peu sur Joseph, dont la douceur et la profonde tristesse, après avoir excité leurs railleries, lui attirèrent la sympathie générale. 

 En entrant dans Toulon, Joseph et Michelette furent pris d’une subite et profonde tristesse; c’est que c’était là le terme de cette longue route, qui leur avait paru si douloureuse, et qu’ils regrettaient de voir finir, car la fin de ce dur pèlerinage, c’était le pire des supplices, le désespoir dans l’isolement. 

 Cette séparation fut cruelle; Michelette ne pouvait s’arracher des bras de Joseph, et, pour la première fois, elle pleura et perdit courage. 

 – Joseph! mon pauvre Joseph! murmurait-elle en le couvrant de larmes et de baisers, je ne sais pas ce que tu auras à souffrir là-dedans, mais j’ai le pressentiment que ce sera quelque chose de terrible; promets-moi donc de ne pas te laisser aller au découragement, car le découragement te tuerait, et alors que deviendrais-je, moi? Aie toujours deux choses présentes à l’esprit: ton innocence et le dévouement de Michelette, qui finiront par te sauver, Dieu aidant. 

 – Oui, dit Joseph, je te le promets… et d’ailleurs, que m’importent les épreuves qui m’attendent… auprès de ce que j’ai souffert déjà!… Et puis… crois-tu que ce ne me sera pas un grand soulagement de penser que tu es là, tout près de moi, priant et veillant pour mon salut. 

 – C’est cela, dit Michelette, en souriant à travers ses larmes; c’est ainsi qu’il faut penser… Et moi, de mon côté, je ne sais pas comment je ferai, mais je jure que je te reverrai bientôt. 

 Il fallut se séparer. 

 Cinq minutes après, Joseph avait franchi les murs du bagne; il était séparé du monde, une barrière infranchissable s’élevait entre lui et la société!… 

 Une heure plus tard, introduit dans une vaste salle avec ses compagnons de route, il était dépouillé de ses vêtements et couvert du hideux uniforme des forçats, uniforme qui, nous croyons l’avoir déjà dit ailleurs, ne les quittait plus ni jour ni nuit, qu’ils gardaient pour dormir, même lorsqu’ils avaient reçu la pluie pendant tout le jour. 

 Il était huit heures quand cette opération fut achevée; alors Joseph, accouplé à Baudrillart, fut conduit dans un immense dortoir, dont l’aspect lui causa une impression sinistre. 

 Au milieu de cette salle, et contre une colonnade élevée sur toute sa longueur, se dressait, sur un plan incliné, un lit de camp en planches. Une série d’anneaux destinés à recevoir la chaîne de chaque homme et à les relier tous ensemble, se prolongeait au bord inférieur, sur toute l’étendue de ce lit de camp… c’était ce qu’on appelait le tollard . 

 À la partie supérieure était roulée, comme un porte-manteau, la légère couverture en herbage, dans laquelle le forçat se roulait pendant la nuit. 

 Sur le tollard même, à la place de chaque forçat, s’étendait un mince matelas de dix-huit pouces de largeur, auquel ces hommes, dans leur langue imagée, ont donné le nom de serpentin. 

 Mais Joseph n’eut guère le temps de s’abandonner à ses réflexions; à peine venaient-ils d’entrer, lui et ses compagnons de chaîne, qu’un coup de sifflet se fit entendre, et qu’à ce signal ils allèrent, d’un commun mouvement, s’étendre sur le lit de camp. 

 Joseph fit comme les autres, entraîné d’ailleurs par Baudrillart, qui, on le sait, était familiarisé de longue main avec la vie du bagne. 

 Si le lecteur le veut bien, nous les laisserons goûter quelques heures de repos, et nous reviendrons à Michelette. 

 Quand la pauvre enfant eut vu se fermer la porte du bagne sur Joseph, elle se mit à parcourir toutes les rues avoisinant le port, cherchant partout un hôtel garni, passant devant ceux qui avaient trop belle apparence, refusant dans les autres les chambres qui, pour la commodité et la modicité des prix, semblaient devoir lui convenir, sans qu’on pût deviner un tel caprice. 

 Enfin, le hasard de ses recherches l’amena dans un petit hôtel borgne, situé au milieu d’une ruelle étroite, sombre et humide. Elle fit ce qu’elle avait fait partout: elle visita successivement plusieurs chambres, à des étages différents, et, après en avoir examiné les fenêtres avec un intérêt dont celle qui l’accompagnait ne pouvait deviner le motif, elle allait partir sans avoir rien arrêté, quand la servante qui lui servait de guide se retourna vers elle: 

 – Ainsi, dit-elle, cette chambre ne vous convient pas? 

 – Non, répondit Michelette, toutes ces fenêtres donnent sur la cour, et je trouve que c’est triste. 

 – Vous ne trouverez pas mieux cependant, pour le prix. 

 – Je chercherai jusqu’à ce que je trouve. 

 Michelette allait partir, et elle était déjà sur le seuil de la porte. 

 – Il y a bien, dit alors la servante, tout en haut de la maison, un petit cabinet qui est vacant; mais il est si noir, que personne n’en veut, quoiqu’on le loue presque pour rien; c’est qu’il faut dire aussi qu’il y a à ce cabinet un désagrément, qui le rend bien difficile à louer. 

 – Lequel? fit Michelette. 

 – La fenêtre de ce cabinet donne sur le bagne!… 

 – Vraiment! fit Michelette. 

 – Oh! en plein; on voit de là tous les forçats aller et venir, et je comprends que ce n’est pas un spectacle agréable. 

 – Je l’arrête! dit Michelette. 

 – Eh quoi! vous voulez… 

 – Tenez, voici un mois d’avance; payez-vous, et vous allez m’y conduire tout de suite!… 

 – Eh bien! en voilà un drôle de goût, murmura la bonne, tout en montant devant la jeune fille. 

 On arriva bientôt au dernier étage; la pièce était toute prête. Michelette en prit possession. 

 Une fois seule, sa première pensée fut d’aller ouvrir la fenêtre; mais la nuit était noire, on ne voyait rien, et elle dut se résigner à attendre jusqu’au lendemain. 

 Elle se disposa alors à se mettre au lit. 

 Elle était bien fatiguée, elle aussi, et elle avait besoin de repos… depuis plus d’un mois, elle n’avait pas dormi dans son lit. 

 Elle ôta son châle, son bonnet; elle emprisonna son opulente chevelure dans un mouchoir de couleur et commença à dégrafer sa robe. 

 Mais, au moment où elle allait poursuivre ces opérations nocturnes, elle s’arrêta, comme frappée d’une idée subite. 

 Elle fouilla vivement sa poche, et en tira un petit carton, qu’elle ouvrit. 

 Dans ce petit carton, il y avait une croix de la Légion d’honneur!… Elle l’approcha pieusement de ses lèvres, et la couvrit d’un long baiser… 

 – Hélas! murmura-t-elle en la contemplant, cet insigne de l’honneur conquis jadis par son aïeul, et conservé depuis par lui comme une relique, Joseph s’en fût rendu digne, lui aussi, s’il n’eût pas été victime de la plus cruelle des méprises. Que de fois ne m’a-t-il pas dit que tout enfant il avait choisi pour exemple la vie de l’homme qui a gagné cette croix sur les champs de bataille! C’est pour lui comme une relique sainte; tant qu’elle sera entre mes mains, il ne désespérera pas du sort. Oh! oui, je la conserverai… et, au jour de la réhabilitation, je lui rendrai ce talisman de la fidélité et de l’honneur!… 

 Michelette attacha alors, contre la muraille, la croix qui lui avait été confiée par Joseph… et, désormais rassurée, elle se mit au lit, croisa les mains, dans l’attitude de la prière, ferma les yeux et ne tarda pas à s’endormir. 

 Le lendemain, dès le point du jour, elle se leva, courut ouvrir sa fenêtre, et vit se dérouler devant ses yeux, tout le port, déjà parcouru en tous sens par les forçats. 

 Quand elle aperçut tous ces hommes couverts d’habits écarlates, la tête rasée, les uns coiffés du bonnet rouge, les autres du bonnet vert, tous attachés deux à deux par de lourdes chaînes dont le bruit sinistre venait jusqu’à son oreille; quand elle pensa que Joseph était là, parmi ces criminels, couvert des mêmes vêtements et traînant la même chaîne, lui honnête, lui innocent et pur, alors elle faillit suffoquer et eut besoin de toute son énergie, pour ne pas se laisser aller au désespoir. 

 Surmontant enfin son émotion, elle s’habilla à la hâte et se rendit au port, sans se douter des obstacles qu’elle allait y rencontrer. 

 Elle trouva, en effet, une consigne inflexible, qui lui barra impitoyablement le passage. 

 Elle en était là, et cherchait quelque moyen d’arriver à franchir ce seuil si rigoureusement défendu, quand elle sentit une main se poser tout à coup sur son épaule. 

 Elle se retourna vivement. 

 Il y avait derrière elle un petit vieillard, maigre, sec, osseux, vêtu d’une sorte de houppelande rapée, mais propre; le chef couvert d’un bonnet fourré, qui rappelait, par sa forme, la coiffure ordinaire des forçats, et dont les pieds étaient chaussés de gros souliers ferrés. 

 Son visage, rasé de près, n’offrait rien de bien précisément remarquable, si ce n’est l’expression extrêmement mobile de qui, tantôt ardent et vif, semblait lancer des éclairs, tantôt, doux et soumis, semblait aller au-devant d’un reproche sévère et mérité. 

 Michelette considéra avec attention ce singulier personnage, et elle fut touchée de la bienveillance de son regard et de l’humilité de son attitude: 

 – Que me voulez-vous, monsieur? dit-elle avec hésitation. 

 – Je veux vous parler, répondit le vieillard. 

 – Vous me connaissez donc? 

 – Je ne vous connais pas! Mais votre position m’intéresse… Voyons, vous voulez entrer dans le port, n’est-ce pas? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous voulez y voir quelqu’un? 

 – C’est cela même. 

 – Un ouvrier? 

 – Non, un forçat. 

 Le petit vieillard exécuta comme un mouvement automatique, et recula de deux pas. 

 – Quoi?… qu’est-ce que c’est?… balbutia-t-il, un peu étourdi d’une réponse à laquelle il ne s’attendait évidemment pas. 

 – Il s’agit d’un jeune homme, répondit Michelette, qui se trouvait si malheureuse, qu’elle se sentait disposée à raconter son histoire à tout le monde – un jeune homme condamné par erreur, et qui est innocent, et que je voudrais voir. 

 Le vieillard remua doucement la tête, sans lever le regard qu’il tenait fixement attaché sur la jeune fille. 

 – Étrange! étrange! murmura-t-il bientôt… On ne trompe pas facilement le vieux Caron… et cependant, tout me prouve que cette enfant est sincère… Qu’est-ce que cela veut dire? 

 Il posa son doigt décharné sur son front: 

 – Voyons, dit-il à Michelette, vous prétendez que ce jeune homme est innocent? 

 – Oh! oui, monsieur, protesta Michelette. 

 – Et vous l’appelez?… 

 – Joseph Marchal. 

 – Marchal, dites-vous? 

 – Sans doute. 

 – Et il est de Saint-Georges? 

 – C’est cela. 

 – Ainsi que vous, peut-être?… 

 – Ainsi que moi, qui suis une Salviat! 

 Le petit vieillard partit d’un éclat de rire ironique. 

 Puis, tout à coup, son rire s’éteignit, comme en un sanglot mal étouffé; son front s’assombrit et son regard se voila. 

 – Oh! les malheureux! les malheureux! murmura-t-il en remuant la tête, ils étaient si jeunes… ils pouvaient être si heureux!… 

 Michelette se retourna vers son mystérieux interlocuteur; son œil était sec; un pli railleur creusait le coin de ses lèvres. 

 Le vieillard se redressa sous cet examen, et se mit à regarder soupçonneusement autour de lui… 

 – Oh!… le crime!… le crime! ajouta-t-il avec un frisson… 

 Michelette allait parler, il lui prit la main avec autorité, et lui montrant le bagne, qui détachait au loin sa hideuse silhouette sur le fond bleu du ciel: 

 – Tenez! dit-il d’une voix nerveuse… là!… j’ai passé quarante années d’une existence terrible… j’étais coupable, moi!… un moment de fureur, un flot de sang!… J’avais assassiné mon père, pour une misérable somme qu’il me refusait, et, pendant quarante ans, j’ai courbé la tête sous le poids de mes remords… Et aujourd’hui, mon enfant, aujourd’hui encore, bien que libre, après avoir été gracié… je ne sais plus dormir… mon cœur bat toujours, toujours!… Oh! mon cœur!… Et devant moi… la nuit, le jour, à toute heure, à toute minute, je vois ce pauvre vieillard, qui me demande grâce les mains jointes, en m’appelant des plus doux noms… Ah!… le crime!… le crime!… 

 Le vieux Caron s’arrêta!… De grosses gouttes de sueur perlaient sur son front; ses doigts crispés labouraient sa poitrine… il ne pouvait plus respirer… 

 Michelette se sentit prise de pitié, et voulut lui tendre les mains. 

 – Non! non! s’écria le malheureux en les retirant avec un mouvement fébrile, ne me touchez pas… il y a du sang sur ces mains… ne le voyez-vous pas!… la tache est là… tenez… J’ai beau la laver, elle résiste… c’est comme le remords… elle me poursuit partout! partout!… Mon Dieu!… 

 Il se tut un moment… puis un sourire contraint effleura ses lèvres!… 

 – Oh! j’ai tout essayé… reprit-il bientôt, je suis entré furtivement, le soir, dans les églises, je me suis agenouillé sur la dalle froide… j’ai prié Dieu de me pardonner… c’est impossible… Alors, j’ai voulu, à mon tour, consoler ceux qui souffraient, et tous les jours je cherche une bonne action à faire… mais cette compensation m’est refusée!… Tout ce que je tente est condamné d’avance, tous ceux auxquels je m’adresse sont des réprouvés comme moi!… Adieu donc!… n’oubliez pas le vieux Caron… Songez aux remords sous lesquels il finira par succomber. 

 Et, sur ces mots, le vieillard s’éloigna, vif, alerte, sans adresser un regard de plus à la jeune fille, qui ne savait trop que penser de cette singulière individualité. 

 Cependant, elle dut regagner sa chambre sans avoir réussi à entrer dans le port; toute la journée se passa ainsi, et quand vint la nuit, elle se coucha, fort inquiète sur le sort de Joseph, et se promettant bien de tout tenter le lendemain, pour atteindre le but qu’elle se proposait… 

 La nuit était sombre; de gros nuages parcouraient le ciel, et de temps à autre seulement la lune jetait quelques pâles rayons sur la terre. 

 Par cette nuit sinistre, deux chaises de poste roulaient sur la route de Paris à Toulon, et brûlaient le pavé avec une égale furie, car elles étaient à peu près à cent pas l’une de l’autre, et cette distance restait toujours la même. 

 Arrivée à une lieue de Toulon, celle des deux voitures qui marchait en avant tourna tout à coup à gauche et prit un chemin de traverse. 

 Au bout de dix minutes, elle s’arrêta à la grille d’un château, dont l’aspect, aux bleuâtres clartés de la lune, avait quelque chose de morne, d’aride et de désolé, qui saisissait l’âme et y répandait une tristesse subite. 

 Au bruit de la chaise de poste, deux domestiques étaient accourus et avaient ouvert la grille; la voiture entra alors dans une vaste cour; deux hommes en sortirent, et on les conduisit dans une salle parfaitement éclairée et au milieu de laquelle était dressé un couvert pour deux personnes. 

 Ces deux hommes s’assirent et commencèrent à souper. 

 Quoique les mets fussent abondants et choisis, les vins variés et des meilleurs crus, le repas fut court et silencieux; les deux convives étaient évidemment, l’un et l’autre sous l’empire de quelque violente préoccupation. 

 Lorsque, après avoir servi le café et apporté des cigares, les domestiques se furent retirés, les deux hommes gardèrent quelque temps encore le silence; puis, le plus âgé des deux, s’accoudant tout à coup sur la table: 

 – Savez-vous, mon cher Maxime, dit-il à son jeune compagnon, quelle est la demeure où nous sommes en ce moment? 

 – Je ne m’en doute nullement et ne m’en inquiète pas davantage, répondit Maxime au comte de Précigny; vous avez prétendu que, dans mon intérêt, je devais me laisser emmener de Paris sans même vous demander où vous vouliez me conduire, ni pourquoi vous teniez à me déranger de mes habitudes; tout ce que je puis dire aujourd’hui, c’est que je me suis laissé persuader et que je vous ai suivi sans vous demander le mot de cette énigme en action. 

 – Ce mot, si je ne vous l’ai pas donné tout de suite, Maxime, c’est qu’il eût tué peut-être toute votre énergie dans une circonstance où vous en avez le plus grand besoin; c’est que vous êtes de ces natures impressionnables auxquelles il faut cacher les fatigues et les dangers de la lutte, jusqu’au moment où on les met face à face avec l’obstacle à briser, ou l’ennemi à vaincre. 

 – Vous n’êtes pas le premier qui ayez porté ce jugement sur moi, objecta le vicomte de Brescé; il est donc possible que vous soyez dans le vrai, et que vous ayez agi prudemment en ne me parlant d’avance ni de luttes, ni d’obstacles; mais, puisque le moment est enfin venu de me faire connaître la vérité, parlez, mon cher comte, car je vous avoue que je ne serais pas fâché de savoir ce que je suis venu faire ici… 

 – Je vais vous le dire. 

 – Si je ne me trompe, et à en juger par le chemin que nous avons fait… nous voici au moins à deux cents lieues de Paris! 

 – En effet! 

 – Et serait-il indiscret de vous demander où nous sommes? 

 – Nullement; et quand je vous l’aurai dit, vous devinerez sans peine ce que nous venons faire. 

 Le comte se leva alors, alla ouvrir une fenêtre, et montrant du doigt à Maxime quelques lumières groupées sur un point, à une assez grande distance: 

 – Savez-vous ce que c’est que cela? lui dit-il. 

 – Pas le moins du monde, répondit Maxime. 

 – Eh bien! c’est le port de Toulon. 

 – Vraiment! fit Maxime. 

 – Et cette masse noire que vous devez distinguer aux rayons de la lune, c’est ce que l’on appelle le bagne. 

 – Que dites-vous! 

 – Oui, le bagne, mon ami; écoutez-moi: Il y a là en ce moment deux hommes qui tiennent notre sort entre leurs mains, qui d’un mot peuvent arracher le comte de Précigny et le vicomte de Brescé à la haute position qu’ils occupent dans la société, à la vie de luxe, d’élégance et de bien-être qu’ils mènent depuis l’enfance, pour les reléguer subitement dans cet enfer de honte, de misère, de douleurs et d’infamie qu’on appelle le bagne. 

 – Je ne vous comprends pas!… s’écria Maxime. 

 Le comte sourit. 

 – Mon cher ami, lui dit-il, le jour où M. le marquis de Santa-Croce a raconté devant nous cette histoire d’un oncle assassiné et d’un testament détruit, vous avez manifesté un trouble qui a commencé à me donner l’éveil; et lorsque ensuite j’ai rapproché cette circonstance de la mort récente de votre oncle, de certaine scène mystérieuse qui se passa à huis clos entre vous, Eugène Salviat, notre faux marquis, et Marcelle Salviat, sa sœur, le jour même où celle-ci donnait une fête, j’ai deviné sans peine que vous étiez à la discrétion de cet homme, comme je suis, moi, à la discrétion d’un autre misérable de son espèce, le fameux Blondel. 

 – Mais… dit Maxime très surpris. 

 – Vous vous étonnez de cette franchise, continua le comte, et cependant, si nous voulons lutter contre des hommes aussi redoutables, il faut unir nos efforts, et nous ne serons de force à nous mesurer avec eux qu’autant que nous serons bien convaincus que nous avons le même intérêt à combattre et à vaincre. Il y a donc là deux hommes qui, d’un mot, peuvent nous faire endosser pour vingt ans, pour toujours peut-être, la casaque du forçat, et ce mot, ils le prononceront, si nous ne nous hâtons de leur fermer la bouche!… 

 – Je comprends… dit Maxime, devenu tout à coup préoccupé et sombre, à force d’argent, n’est-ce pas? 

 – De l’argent!… ils nous en demanderont jusqu’à ce que notre fortune y passe, et le jour où vous serez ruiné, vous serez dénoncé. 

 – Alors quel est votre moyen? 

 – Je n’en connais qu’un; il n’y a que les morts qui ne parlent pas. 

 – Quoi! vous songeriez… 

 – Maxime! dit Précigny, nous sommes enfermés dans ce dilemme rigoureux, implacable: ou faire disparaître ces hommes, ou nous résigner au bagne; il faut choisir, et choisir vite. 

 – Mais enfin, dit Brescé, après un moment de silence, en supposant que nous prenions le parti violent que vous conseillez, resterait toujours la difficulté, je dirai même l’impossibilité de l’exécution; nous ne pouvons ni pénétrer dans le bagne, ni y introduire ceux qui consentiraient à nous rendre ce dangereux service. 

 – Non, mais nous pouvons nous servir de ceux qui y sont déjà. 

 – Des forçats! 

 – Mac-Bell et Crampon, que le hasard semble avoir envoyés là tout exprès pour nous sauver. 

 – Et vous croyez pouvoir les résoudre… 

 – D’abord, ils sont animés d’une haine profonde contre Blondel et Salviat, et en ajoutant à ce stimulant une somme de vingt-cinq mille francs, que j’ai apportée tout exprès… 

 – Mais, comment leur parler? 

 – Mac-Bell, qui a déjà fait un long séjour à Toulon, est habile dans l’art de sculpter le coco, c’est un commerce au bagne, et nous le trouverons parmi les forçats occupés à la vente de ces divers objets; or, comme d’après les renseignements que je me suis procurés avant mon départ, Blondel et Salviat, arrêtés à Paris, ont été dirigés sur Toulon, où ils ont dû arriver ce soir même, je suis sûr que Mac-Bell va attendre tous les jours ma visite!… 

 – Mais, alors même que nous pourrions l’aborder, objecta encore Maxime, comment lui parler? comment, au milieu de tous ces hommes qui nous entoureront, avoir avec lui un entretien sur un pareil sujet? 

 – C’est une difficulté qu’il se chargera de résoudre lui-même, je m’en rapporte à son habileté pour cela. 

 – À demain donc, alors! 

 – Oui, à demain! nous avons trop besoin de repos l’un et l’autre, pour prolonger davantage cet entretien, mais réfléchissez-y bien, il faut qu’avant trois jours Blondel et Salviat aient cessé d’exister, sinon nous sommes perdus! 

 Les deux hommes se séparèrent sur ces mots, et chacun regagna la chambre qui lui était destinée. 

 Nous profiterons de leur sommeil pour revenir sur nos pas, et nous assurer de ce que contenait cette autre chaise de poste que nous avons vue, un instant, suivre celle des deux gentilshommes!… 

 À une lieue environ du château de Valnoir, dans lequel venaient de s’arrêter le comte de Précigny et Maxime de Brescé, s’élevait alors une des plus jolies bastides qui fût aux environs de Toulon. 

 À voir ses formes gracieuses et frêles, son toit à pans coupés, ses murs blancs, et ses volets verts… tout cela se dessinant derrière des massifs de verdure, on se prenait volontiers à rêver d’amour et de poésie, et l’on eût pu croire que c’était là la retraite mystérieuse, l’oasis parfumée de deux amoureux fuyant le monde, pendant une lune bénie, dont ils savouraient le miel à longs traits! 

 Cette bastide appartenait à M. Michaud… 

 Il était bien près de minuit, mais l’on ne dormait pas encore dans l’habitation… 

 À l’aile gauche du deuxième étage, on voyait briller une vive lumière, et dans le cadre de la fenêtre apparaissait de temps à autre une charmante tête de jeune fille. 

 C’était Lucienne!… Lucienne inquiète, agitée… les traits pâlis, le cœur plein d’anxiété… 

 À quoi pensait la jeune fille, et quelle était la cause de la douleur à laquelle elle était en proie? 

 Il y avait quinze jours environ qu’elle était à la bastide avec M. et Mme Michaud, et, depuis le jour où nous avons assisté, chez Lebuteux, à l’arrestation de Blondel et de ses compagnons, la pauvre enfant n’avait eu aucune nouvelle de Maurice… 

 Qu’était-il devenu?… que lui était-il arrivé?… pourquoi toutes les recherches faites avaient-elles été infructueuses? C’étaient là autant de questions que Lucienne s’adressait tous les jours, et auxquelles elle ne trouvait aucune réponse. 

 La lune, dégagée un instant des nuages qui parcouraient le ciel, répandait sa clarté sur toute la campagne, lorsque Lucienne crut voir un point noir se détacher tout à coup de l’horizon, dans la direction de Paris. 

 Bientôt ce point, d’abord imperceptible, grandit rapidement et prit une forme; un roulement sourd se fit entendre dans le silence profond qui planait sur la campagne, et enfin elle acquit la certitude qu’une voiture approchait!… 

 Cette voiture était celle que nous avons vue tout à l’heure derrière la chaise de poste qui emportait le comte de Précigny et Maxime de Brescé. 

 Dix minutes après, elle s’arrêtait à la porte de la bastide de M. Michaud, dont tous les hôtes accoururent aussitôt. 

 Le voyageur qu’elle amenait s’élança à terre, et reçut dans ses bras Lucienne, toute pâle et toute bouleversée. 

 – Enfin, vous voilà, mon bon oncle! dit la jeune fille, d’une voix tremblante d’émotion; si vous saviez avec quelle impatience nous vous attendions tous, combien je tremblais qu’il ne vous fût arrivé quelque accident dans cette longue route que vous parcouriez jour et nuit! 

 – Chère enfant! répondit Paul Mercier à la jeune fille, qui lui témoignait une si tendre sollicitude. 

 – Il est certain que cette pauvre Lucienne n’existe plus, depuis que nous avons quitté Paris, dit M. Michaud; elle a passé toutes ses journées à sa fenêtre, pour voir venir de plus loin la voiture qui devait vous amener ici; j’étais obligé de lui montrer toutes vos lettres pour la rassurer sur votre compte, et il était impossible de lui arracher une parole, dès qu’il n’était pas question de vous. 

 Paul Mercier regarda avec un mélange d’inquiétude et de pitié les traits décolorés de la jeune fille, et la baisant tendrement au front: 

 – Je comprends, dit-il à voix basse. 

 Puis il suivit M. et Mme Michaud à la salle à manger, où un repas lui avait été préparé. 

 Tout en mangeant, il rendit compte à Michaud de l’état de ses affaires, puis il demanda à se retirer de bonne heure, en prenant pour prétexte la fatigue du long voyage qu’il venait de faire. 

 – Allez donc, mon ami, dit Michaud, allez vous reposer, nous causerons plus longuement demain. 

 Paul Mercier se retira aussitôt. 

 Mais dans le corridor il rencontra Lucienne, qui vint à lui, lui prit la main et attacha sur ses yeux un regard d’une touchante éloquence. 

 – Et lui! lui, mon oncle? dit-elle, la gorge serrée et le sein palpitant… 

 – Je t’attendais, mon enfant, dit Mercier à la jeune fille, et, si je me suis hâté de sortir de table, c’est que je savais que tu devais être là, guettant mon passage et attendant avec impatience le moment où tu pourrais me parler de lui. 

 – Eh bien! demanda en hésitant la jeune fille, qu’avez-vous appris? 

 – Hélas! je ne suis pas plus avancé aujourd’hui que le premier jour… 

 – Quoi! balbutia Lucienne, aucune nouvelle? on ignore toujours ce qu’il est devenu? 

 – Toujours!… 

 – Avez-vous au moins quelque indice? 

 – Oui, et je dois te l’avouer, tes pressentiments n’étaient que trop justes, et les renseignements que j’ai pu obtenir n’ont rien de rassurant. 

 – Mais qu’y a-t-il donc, mon Dieu? s’écria Lucienne épouvantée. 

 – À force de recherches, poursuivit son oncle, je parvins à savoir que Maurice s’était rendu chez M. de Précigny, la veille du jour où l’on a tout à coup perdu sa trace; je courus chez le comte, j’interrogeai le concierge, qui se rappela parfaitement la visite du jeune homme, et m’apprit que le comte étant ce jour-là à une fête donnée par je ne sais quelle femme, Maurice, qui voulait absolument lui parler, s’y était rendu. 

 – Eh bien? lui demanda Lucienne. 

 – Un domestique qui se trouvait là, déclara l’avoir vu sortant de cette fête, saisi par deux hommes, jeté dans une voiture et emmené à la barrière du Trône. 

 – Oh! sans doute une nouvelle tentative de meurtre, s’écria Lucienne en pleurant. 

 – C’est vraisemblable: car, deux jours après, j’apprenais par un journal qu’une bande de malfaiteurs avait été arrêtée à la barrière du Trône, et, parmi les noms cités, se trouvait celui de Crampon. Or, ce nom était précisément celui de l’un des deux hommes qui avaient enlevé Maurice. 

 – Alors, vous étiez sur la trace, vous avez dû découvrir… 

 – Je l’ai espéré; muni des détails les plus précis, grâce à l’agent qui avait opéré cette arrestation, et qui se nomme Fichet, je me suis rendu à la maison de la barrière du Trône où tous ces hommes, et Crampon avec eux, avaient été surpris; j’ai trouvé là une vieille qui a répondu à mes questions par de grossières railleries, mais qui est restée obstinément muette sur la question, qui m’intéressait. 

 – Ah! il fallait lui offrir de l’argent! 

 – C’est ce que j’ai fait. 

 – Et elle n’a rien dit? 

 – Rien. 

 – Mon Dieu!… mon Dieu! murmura Lucienne… que faire? que penser?… 

 Les tentatives de Paul Mercier n’étaient pas les seules qui eussent été faites dans le but de rechercher les traces de Maurice, et une autre personne s’en était occupée, presque en même temps que l’oncle de Lucienne! 

 Deux jours après le coup de filet qui venait accroître encore la réputation d’habileté et de finesse du petit père Fichet, Lapostole recevait, dans une rue déserte, des mains d’un individu qui s’enfuyait aussitôt, une lettre écrite dans un argot aussi indéchiffrable qu’une inscription hiéroglyphique; cette lettre contenait ces mots, que nous traduisons en langue vulgaire: 

 « Rends-toi chez Mathurine Salviat, ma digne et honorée mère, rue les Charbonniers, villa des Chiffonniers; dis-lui qu’un jeune homme du nom de Maurice a disparu dans la maison de Lebuteux; que la Chienne sait où il est, qu’elle refuse de le dire, et qu’à tout prix, par tous les moyens possibles, il faut qu’elle le découvre, vu que Blondel donnerait dix années de sa vie pour ça. 

 – S’il en est ainsi, avait dit Lapostole, après avoir pris connaissance de l’épître, filons en douce à la villa des Chiffonniers… 

 Une demi-heure plus tard, il frappait à la porte de Mathurine Salviat, qui, minée par un violent chagrin depuis l’arrestation de son fils, le seul être qu’elle eût jamais aimé, avait quitté Saint-Georges et était venue habiter Paris, où elle comptait bien, un jour ou l’autre, retrouver Eugène. 

 Quand Lapostole vit se dresser devant lui la figure maigre et bronzée de Mathurine, quand il vit briller dans l’ombre d’un horrible taudis ses grands yeux noirs, durs et étincelants comme deux yeux de chat-tigre, il recula instinctivement de trois pas, et demeura en face d’elle immobile et la bouche ouverte. 

 – Eh bien! qu’est-ce que tu veux? lui demanda la vieille femme, d’une voix qui complétait parfaitement la physionomie. 

 – Je veux parler à Mathurine Salviat! répondit Lapostole. 

 – Et qu’as-tu à lui dire? reprit la vieille, défiante comme tous les gens qui ont eu de fréquents démêlés avec la justice. 

 – Je viens de la part d’Eugène Salviat. 

 – Ah! fit Mathurine. 

 Et se rapprochant de Lapostole: 

 – Où est-il? demanda-t-elle à voix basse, et d’un ton confidentiel. 

 – En route pour là-bas! répondit Lapostole. 

 – Tu l’as vu? 

 – Non, mais il m’a écrit. 

 – Tu as une lettre? 

 – La voici. 

 La vieille mère se jeta sur la lettre et la lut rapidement, – car l’argot lui était plus familier que le français. 

 – La Chienne! dit-elle en laissant échapper un sifflement sinistre entre ses dents serrées; ah! c’est à la Chienne que je vais avoir affaire!… C’est bien! nous allons nous revoir face à face, et si elle ne me livre pas ce jeune homme; si elle refuse de remplir la volonté d’Eugène et de Blondel, oh! alors, gare à elle! elle saura ce que c’est que de résister à Mathurine Salviat. 

 – Si vous avez besoin de moi, lui dit Lapostole, ne vous gênez pas. 

 – Merci, petit, repartit la Salviat, je n’ai besoin de personne pour dompter la Chienne, et je préfère même être seule pour cela! 

 Sur ces mots, elle sortit avec Lapostole, ferma la porte de son taudis, et gagna, toute seule, les hauteurs de la barrière du Trône. 

 Le lendemain du jour où était arrivée au bagne de Toulon la voiture spéciale qui avait amené Blondel et l’Écossais, Baudrillart, subitement atteint d’une maladie grave, était transporté à l’hôpital. 

 Il fallut accoupler Joseph à un autre forçat, et Mac-Bell fut celui que le hasard lui donna pour compagnon de chaîne. 

 Mac-Bell, qui se flattait de connaître le cœur humain, s’était fait ce raisonnement en reprenant le boulet: 

 – M. de Précigny doit être partagé en ce moment entre la joie et l’inquiétude; il est ravi de se voir débarrassé de Maurice, dont l’existence le gênait, et que la Chienne a fait disparaître comme une muscade, mais il est fort perplexe de savoir son secret entre les mains d’un homme dont les principes lui inspirent une confiance médiocre. Ceci posé, quelle doit être la conduite du comte? Évidemment, il est à Toulon à cette heure, ou bien près d’y arriver. C’est donc à moi à lui faciliter les moyens de me voir et de me parler, et il en est un fort simple: c’est d’obtenir la permission de travailler la noix de coco, et d’exploiter ma petite industrie. M. de Précigny viendra acheter quelques-unes des curiosités, et, alors, nous trouverons bien l’occasion d’échanger quelques paroles, peut-être même de combiner un petit plan d’évasion. 

 On voit, par ce monologue mental, que Mac-Bell raisonnait juste, quant aux intentions de M. de Précigny. 

 Il demanda donc qu’on lui permît de faire quelques ouvrages, soit en bois de gaïac, soit en noix de coco, et qu’on lui laissât vendre ce qu’il avait fabriqué. 

 Mais, à son grand désappointement, il lui fut répondu que ce qu’il demandait là était une faveur qu’il devait gagner par sa bonne conduite et qu’on verrait, au bout de quelques mois, s’il en était digne. 

 Mac-Bell fut d’abord violemment contrarié d’avoir échoué, mais il en prit bien vite son parti. 

 – Après tout, se dit-il, si j’ai hâte de sortir d’ici, mon noble complice a une furieuse peur d’y entrer; je puis donc m’en rapporter à lui du soin de surmonter tous les obstacles qui l’empêchent d’arriver jusqu’à moi, et je serais bien niais de me torturer l’esprit à ce sujet. 

 Il se résigna donc et attendit tranquillement. 

 Vers midi environ, l’Écossais, qui, avec Joseph, faisait partie d’une escouade commandée pour charger une certaine quantité de pièces de bois, aperçut, de loin, deux individus dans lesquels tout le monde vit des visiteurs, et qu’il reconnut tout de suite pour MM. de Précigny et de Brescé. 

 – Enfin! murmura-t-il. 

 Le comte de Précigny et Maxime étaient accompagnés d’un gardien qui les conduisait partout et leur expliquait ce qui pouvait éveiller leur curiosité. 

 Tous deux écoutaient en apparence tous ces détails avec le plus vif intérêt, mais, pendant que le cicerone parlait, le comte étudiait du regard chaque forçat qui passait devant lui, cherchant partout Mac-Bell, et se désespérant de ne pouvoir le trouver. 

 Quant à Maxime, une arrière-pensée le préoccupait et lui faisait un véritable supplice de ce qu’il voyait autour de lui. Le passé se dressait terrible et menaçant à son imagination; il se disait que les trois quarts de ces hommes avaient commis des crimes moins odieux, moins effroyables que celui dont il s’était rendu coupable, et il se demandait avec un frisson de terreur, s’il n’avait pas à craindre une de ces révélations inattendues, presque miraculeuses, dans lesquelles se manifeste si souvent l’intervention de la Providence. 

 Et d’ailleurs, n’était-il pas un homme auquel ce terrible secret était connu, qui avait vu le crime s’accomplir sous ses yeux, et n’avait-il pas tout à redouter de ce misérable, qu’il savait à cette heure entre les mains de la justice, et en route pour reprendre dans ce même bagne la chaîne à laquelle il était parvenu à se soustraire. 

 Il faut reconnaître qu’il y avait là ample matière aux plus sinistres appréhensions, et que tout autre à la place de Maxime eût senti comme lui la sueur perler à son front, en face du tableau qu’il avait sous les yeux. 

 – Le voici! dit tout à coup le comte à Maxime, en jetant un coup d’œil du côté de Mac-Bell, dont la haute taille et la riche encolure avaient tout de suite attiré ses regards. 

 M. de Précigny, grâce à son nom et à la recommandation de quelques hauts personnages, avait obtenu l’autorisation de tout voir, et d’interroger à son gré les gardiens et les forçats eux-mêmes. Il profita de cette faveur pour s’approcher de l’Écossais, auquel il adressa d’abord à haute voix quelques questions banales sur les motifs de sa condamnation; puis, quand il s’aperçut que l’argousin, rassuré par ces premiers mots, portait ailleurs son attention, il fit un signe vif et prompt à son interlocuteur: 

 – Blondel est ici! dit-il à voix rapide et basse. 

 – Je le sais bien… répondit Mac-Bell. 

 – Es-tu résolu à tout? 

 – C’est selon. 

 – Comment?… 

 – M’aiderez-vous à sortir? 

 – Je te le jure! 

 – Alors, accepté… 

 – Écoute donc ce que j’ai à te proposer… 

 – Oh! impossible de jaser ici, interrompit l’Écossais, en voilà déjà trop; on se délie de tout, et tenez, on commence à avoir l’œil sur nous. 

 – Mais où et quand te verrai-je? 

 – Demain matin, à l’hôpital. 

 – Tu feindras une maladie? 

 – Oui, vraiment! nous n’avons pas affaire à des sinves ; les maladies feintes, on les guérit avec la bastonnade. 

 – Mais alors… 

 – Je serai blessé. 

 – Sérieusement? 

 – Très sérieusement. Allons, assez causé, filez votre nœud, et à demain, à la salle des blessés. 

 – Mais ce jeune homme? dit encore le comte, en jetant un coup d’œil significatif sur Joseph. 

 – Oh! celui-là… il sera muet, répondit Mac-Bell en fixant sur celui-ci un regard qui le fit tressaillir, car il sait qu’ici les traîtres ne vivent pas vieux. 

 Et, sans ajouter un mot de plus, il se hâta de rejoindre ses compagnons, qui arrivaient en ce moment au pied d’une haute pile de poutres énormes qu’il fallait transporter une à une sur un bâtiment amarré en face. 

 Mac-Bell s’approcha aussitôt de l’un des hommes qui allaient se mettre en devoir de descendre et de transporter les premières poutres. C’était Crampon… Il se pencha à son oreille… 

 – Crampon, lui dit-il à voix basse, et en se posant de manière à n’être pas entendu de Joseph… tu vois bien cet pile… n’est-ce pas? 

 – Parbleu! répondit Crampon, je ne la vois que trop, j’aimerais mieux contempler la colonne Vendôme. 

 – Eh bien! veux-tu me rendre un service? 

 – Pourquoi pas? 

 – Tout à l’heure, quand tu nous verras, le petit et moi, à trois pas de la pile, entends-toi avec trois ou quatre autres pour l’ébranler et la faire crouler sur nous. 

 – Fichtre! mais dis donc? 

 – Quoi? 

 – Le petit sera écrasé du coup. 

 – Après? 

 – Après? dame! c’est que ce pauvre diable!… 

 – Est-ce que tu y tiens? 

 – Ma foi non, après tout; mais toi-même? 

 – Moi, je suis leste, solide et pas manchot, ça me regarde. 

 – Alors, comme tu voudras, et puisque tu y tiens… 

 – Je l’exige! 

 – Eh bien! ce sera fait!… 

 Et Crampon s’en fut rejoindre ses compagnons, auxquels il fit part du singulier désir de Mac-Bell, et qui montrèrent le plus touchant empressement à le satisfaire. 

 À quelques pas de là, un groupe d’une vingtaine d’autres forçats travaillait à traîner d’énormes pierres de taille. 

 C’était ce que l’on appelait au bagne, la grande fatigue !… 

 Malheur à celui qui n’avait pas les épaules robustes, le corps rompu à ce métier, ou, comme l’on dit, l’âme chevillée dans le corps!… il ne résistait pas longtemps à ce travail excessif!… 

 Nous retrouvons là deux de nos anciennes connaissances, deux hommes qui avaient fait déjà un long apprentissage de toutes les épreuves du bagne. 

 Malgré la surveillance dont ils étaient l’objet, ils n’avaient pas perdu de vue l’entretien qui avait eu lieu à quelques pas d’eux… 

 – Dis donc, demanda l’un de ces hommes à son compagnon de chaîne, n’as-tu pas reconnu les deux Parisiens? 

 Cette question était adressée par Blondel à Eugène Salviat. 

 – Oh! que oui, que je les ai reconnus et que je les guette pour leur dire deux mots d’amitié, répondit Salviat. 

 – Moi, je guette autre chose, dit Blondel. 

 – Quoi donc? 

 – L’Écossais. 

 – Bah! 

 – Il vient de mijoter quelque chose avec notre ennemi; je ne sais pas quoi encore, mais pour sûr, ça ne peut pas être à notre avantage, et il est prudent de nous tenir sur nos gardes. 

 – Suffit! on aura l’œil au guet. 

 Deux autres personnes avaient les yeux tournés du côté de Mac-Bell et de joseph; c’étaient deux jeunes filles, l’une, très connue de tous les forçats, était Louison, la fille d’un geôlier, qui parcourait librement le port et tous les quartiers du bagne depuis son enfance; l’autre était sa cousine, qui avait sa taille et paraissait être à peu près de son âge, autant qu’on en pouvait juger par le peu que laissait voir de son visage le capulet rouge qui l’enveloppait. 

 Cette dernière, qui paraissait voir le bagne pour la première fois de sa vie, paraissait très émue de toutes les scènes étranges auxquelles elle assistait, et, en ce moment surtout, son intérêt semblait vivement excité par le travail exorbitant auquel allaient se livrer les quarante forçats chargés du transport des piles de bois. 

 Les regards fixés sur eux, elle ne pouvait en détacher son attention et répondait à peine aux paroles que lui adressait de temps à autre sa jeune compagne, qui, ennuyée de rester si longtemps en place, l’engageait à rentrer ou à continuer sa promenade d’un autre côté. 

 – Non, je vous en supplie, veuillez me laisser ici, répondit la jeune fille; vous ne savez pas combien je vous en serai reconnaissante. 

 – Il est donc là, parmi ces hommes; dit Louison en baissant la voix. 

 – Oui, répondit sa compagne. 

 – Eh bien! soit, restez; mais surtout, gardez-vous bien de vous trahir, car Dieu sait ce qui pourrait vous en arriver. D’abord, mon père perdrait sans doute sa place, car jamais on ne voudrait croire qu’il eût accueilli chez lui une étrangère qui se disait sa cousine, et qu’il acceptait comme telle sans la reconnaître. Je sais bien qu’il répondrait à cela qu’il n’a pas vu cette cousine depuis son enfance, et qu’il pourrait le prouver, mais voudrait-on le croire?… Enfin, pas d’imprudence, je vous en supplie, et ne me faites pas repentir du mouvement d’humanité qui m’a décidée à tout risquer pour vous être agréable. 

 – Soyez tranquille, vous n’avez rien à craindre. 

 – À la bonne heure! 

 Et Louison se promena de côté et d’autre, sans trop s’éloigner de sa prétendue cousine, dans laquelle le lecteur a déjà dû reconnaître Michelette. 

 Repoussée à chaque tentative qu’elle avait faite pour pénétrer dans le port la jeune fille, qui avait promis à Joseph et s’était juré à elle-même de trouver un moyen d’arriver jusqu’à celui-ci, ne fût-ce que pour le soutenir par sa présence, était parvenue à lier connaissance avec Louison, chose facile à cet âge, et avait su l’intéresser en sa faveur, en lui parlant de son amour pour Joseph. 

 Elle lui avait fait bientôt partager sa conviction au sujet de l’innocence du jeune homme, et profitant d’un mouvement de sympathie et d’attendrissement qu’elle avait fait naître en elle, en lui dépeignant les tortures physiques et morales déjà endurées par le pauvre martyr. Michelette avait arraché à sa nouvelle amie la promesse de la faire passer aux yeux de son père comme une cousine, perdue de vue tout enfant, et de l’introduire, à ce titre, dans le port et par tout le bagne. 

 Cependant, les forçats avaient déjà enlevé trois ou quatre poutres, et le travail continuait avec ardeur; ce que voyant, l’argousin préposé à la direction de ce chargement pensa que sa surveillance devenait à peu près inutile, et alla s’étendre à l’ombre d’une masse de ballots, où il finit par s’assoupir. 

 Mac-Bell profita de ce moment pour se pencher à l’oreille de Crampon, qui travaillait tout près de lui. 

 – Voilà le moment! dit-il, en lui montrant l’argousin endormi. 

 – Bon! répondit Crampon, on va s’y mettre, gare à toi! 

 Ces mots étaient échangés à voix basse, de sorte que Joseph n’en pouvait rien saisir et regardait ces deux hommes, sans soupçonner qu’en ce moment c’était sa vie qui était en jeu. 

 Crampon jeta quelques mots à l’oreille des quatre forçats les plus rapprochés de lui; ces mots se répétèrent rapidement dans toute l’escouade, puis, à l’aide de pinces et de pieux, on se mit à ébranler la montagne de poutres par le bas, de manière à produire un éboulement. 

 Tous les forçats s’étaient rejetés sur les côtés; Mac-Bell et Joseph étaient seuls en face et à dix pas, ne prenant aucune part au travail. 

 – Mais pourquoi ne travaillons-nous pas comme les autres? dit-il à son compagnon. Ils vont nous en vouloir de leur laisser ainsi toute la fatigue, et, si notre gardien vient à s’éveiller, nous sommes exposés à être punis. 

 – Tant pis! répondit Mac-Bell, le regard toujours tourné du côté des poutres, je suis fatigué, je me repose. 

 – Eh bien! reposez-vous, reprit Joseph: mais approchons-nous de nos compagnons, que je puisse les aider, moi qui ne suis pas fatigué. 

 – Je suis bien là, j’y reste! 

 Au ton de Mac-Bell, Joseph comprit qu’il était inutile d’insister; il se résigna donc, espérant que le gardien ne s’éveillerait pas, ou qu’il saurait bien deviner lequel des deux avait dû imposer sa volonté à l’autre. 

 – Je ne sais pas ce qui se manigance là-bas, disait en ce moment Blondel à Salviat, mais on prépare quelque coup de chien, c’est sûr. 

 – Contre qui? 

 – Voilà ce que je ne devine pas. 

 Puis il reprit: 

 – Connais-tu le pauvre diable qu’on a accouplé à l’Écossais? 

 Salviat se mit à rire. 

 – Oui, oui, je le connais, dit-il, et je connais aussi son histoire, qui est assez drôle et que je te conterai quelque jour. 

 – Qu’a-t-il fait pour être envoyé ici? 

 – Rien. 

 – Ah bah! innocent? 

 – Je ne dirai pas comme père et mère, car ce ne serait pas beaucoup dire, mais comme l’enfant en nourrice. 

 – Eh bien! je ne sais si je me trompe, mais je crains bien pour lui que… 

 Blondel s’était interrompu, en voyant venir de son côté le comte de Précigny et Maxime de Brescé, qui ne pouvaient le reconnaître, car rien ne ressemble à un forçat comme un autre forçat, et on ne voit au bagne qu’une masse compacte dans laquelle l’œil ne saisit aucune individualité. 

 – Éloignons-nous un peu, dit Blondel à Salviat, qui n’avait rien vu. 

 Eugène Salviat suivit l’avis de Blondel. 

 Un moment après, les deux visiteurs passèrent près d’eux. 

 – Monsieur le comte… dit Blondel en baissant la voix. 

 Le comte tressaillit et resta stupéfait à l’aspect de Blondel, qu’il reconnut aussitôt. 

 – Monsieur le comte, reprit celui-ci, Maurice a disparu, victime d’un guet-apens organisé par vous. 

 – Mais… dit Précigny. 

 – Pas un mot, nous n’avons pas le temps de discuter… Écoutez seulement ceci, et retenez-le bien: dans huit jours, j’aurai brisé cette chaîne, trompé la surveillance des centaines de sentinelles qui me gardent à vue, franchi les trois ou quatre enceintes qui s’élèvent entre moi et la liberté, et je serai chez vous, à Paris, où je vous demanderai compte de la vie de Maurice. S’il est sain et sauf, si vos projets ont échoué, tant mieux pour vous; sinon… 

 – Tu m’assassineras! dit le comte, d’un ton de raillerie méprisante. 

 – Pas si simple! répliqua Blondel, mais je vous procurerai une place à mes côtés… Vous voilà prévenu; vous savez maintenant que la mort de Maurice, c’est le bagne pour votre Seigneurie, et que, si vous écoutez les conseils de la prudence, vous veillerez désormais sur son existence avec la plus active sollicitude. Sur ce, bon voyage, et au revoir, monsieur le comte! 

 Le comte allait s’éloigner avec Maxime, quand celui-ci, à son tour, frissonna de tous ses membres, en entendant prononcer son nom par le compagnon de chaîne de Blondel, qu’il n’avait pas remarqué et qu’il reconnut avec effroi. 

 – Monsieur le vicomte, lui dit Eugène Salviat, n’a sans doute pas oublié que je lui ai accordé la main de ma sœur, et que je lui ai exprimé le désir de voir se conclure au plus tôt une union si bien assortie, sous tous les rapports. Ce sera un beau jour pour l’aristocratie, que celui où l’on verra la grande famille des Salviat s’allier à l’antique maison des Brescé; et monsieur le vicomte n’ignore pas que je n’accepterai rien… de lui ce jour-là… absolument rien… que cent mille francs prélevés sur l’héritage de cet excellent comte de Burty, dont le testament a été si malheureusement égaré. 

 Et comme Maxime le regardait ahuri: 

 – C’est aussi dans huit jours, monsieur le vicomte, reprit Salviat, que je vous donne rendez-vous chez vous, dans votre hôtel, où nous poserons définitivement les bases du contrat de mariage, ainsi que le chiffre de la petite dotation que vous tenez absolument à m’offrir. Sur ce, au revoir, monsieur le vicomte, et bon voyage! 

 Maxime et de Précigny jugèrent inutile de répliquer, et s’éloignèrent rapidement. 

 – Eh bien! dit le comte à Maxime, pensez-vous que j’ai été bien inspiré en vous amenant ici, pour agir au plus vite contre ces hommes, et doutez-vous, maintenant, que nous ne soyons perdus, si nous ne nous hâtons d’en finir avec eux? 

 – Oui, vous avez raison, répondit Maxime, il faut prendre un parti énergique, et je suis prêt à vous seconder dans tout ce que vous entreprendrez contre ces hommes. 

 – Nous nous entendrons demain avec Mac-Bell sur les moyens de nous en débarrasser, car, avec des bandits aussi déterminés, des demi-mesures seraient plus fatales qu’une inaction complète. 

 Un instant après, ils sortaient du port et reprenaient à cheval la route du Valnoir. 

 – C’est égal, disait pendant ce temps Blondel, dont l’attention s’était reportée sur Mac-Bell, je serais curieux de savoir ce qui se brasse de ce côté. 

 – Mais vois donc, ajouta tout à coup Salviat, est-ce ma tête qui tourne? il me semble voir la pile tout entière se pencher en avant. 

 – J’y suis? s’écria Blondel, c’est un éboulement… Viens!… 

 Il fit un pas en avant avec Salviat, dans l’intention évidente d’arracher Joseph à une mort certaine, mais au même instant un bruit effroyable se fit entendre, l’immense pile s’effondra tout à coup comme une avalanche, et les deux hommes, Mac-Bell et Joseph, disparurent sous les poutres. 

 Deux cris s’étaient fait entendre et avaient dominé le bruit de l’éboulement: le premier, poussé par Joseph, au moment où il avait été atteint; le second, par Michelette, quand elle avait vu tomber et disparaître Joseph. 

 – Il n’est plus temps, dit Blondel. 

 – Eh bien! où est le mal? murmura tout bas Salviat: s’il est tué, il ne parlera pas, et ça n’en vaut que mieux! 

 Cependant, le bruit avait éveillé l’argousin, et, à son ordre, tous les forçats s’empressaient à relever les poutres sous lesquelles étaient engloutis leurs deux camarades. 

 – Allons les aider! dit encore Blondel. 

 – Qu’est-ce que ça nous fait? repartit Salviat, et quelle raison avons-nous de nous intéresser à eux? 

 – Je m’y intéresse, moi: d’abord, parce que c’est Mac-Bell qui a arrangé le coup, et qu’il doit y avoir quelque mystère là-dessous; ensuite, parce que je connais la jeune fille qui crie et pleure, et s’arrache les cheveux, à deux pas de l’éboulement. Tiens! regarde, regarde!… 

 Salviat se tourna du côté de la jeune fille que lui désignait Blondel, et, dès qu’il l’eût aperçue, il laissa échapper un cri de surprise: 

 – Tu la connais aussi? lui demanda Blondel. 

 – Mais c’est Michelette! répondit-il froidement. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, Michelette? 

 – Ma sœur. 

 – Alors, viens donc! 

 D’autres forçats étaient accourus de tous les points, au bruit de l’éboulement; de sorte qu’ils étaient une centaine, en ce moment, occupés à enlever les poutres qui avaient roulé sur les deux malheureux. 

 Malgré l’activité que chacun déployait, le travail fut long, et plus d’un quart d’heure s’écoula avant qu’on aperçût l’un des deux corps qui venaient de disparaître. 

 Dès qu’elle vit une veste rouge, Michelette se précipita en avant et attendit avec une indicible angoisse; toute son âme était dans cette pensée: est-ce Joseph? et, si c’est lui, est-il vivant? 

 Mais elle recula presque aussitôt, et leva les mains au ciel avec désespoir. 

 Ce n’était pas Joseph que l’on venait de retirer!… 

 – Bon! dit l’Écossais qui recevait en riant les soins empressés dont on l’entourait, voilà une manière de jouer aux quilles qui ne me va pas: si je n’en ai pas une de cassée, elle n’en vaut guère mieux. 

 – Joseph! Joseph… s’écria Michelette d’une voix brisée. Mon Dieu! il est impossible que vous m’accabliez plus longtemps sous une épreuve aussi douloureuse! 

 On avait commencé par relever Mac-Bell, qui, à l’extrême surprise de tous, se trouva n’avoir que de fortes contusions. 

 Puis on se remit de nouveau à enlever les poutres, et, cinq minutes après, on trouvait enfin le corps de Joseph, étendu sans mouvement la face contre terre. 

 – Mort! il est mort! s’écria Michelette en s’élançant vers lui. 

 – Dame! fit Crampon, en soulevant le corps sanglant, il est furieusement pâle, tout de même, et il ne bouge pas: mauvais signe! 

 – Oh! ils l’ont tué! sanglota la jeune fille. 

 – Voyons! voyons! laissez-moi passer, dit Blondel aux forçats. 

 Et d’un geste impérieux il écarta les curieux, et s’étant approché du corps inanimé de Joseph, il posa la main sur son cœur, appliqua l’oreille sur sa poitrine, et resta là immobile et attentif quelques instants; puis, se relevant et se tournant vers Michelette, qui fixait sur lui deux yeux ardents, où se lisaient à la fois l’espoir et l’angoisse: 

 – Reprenez courage, lui dit-il, il vit, et je réponds qu’il ne mourra pas. 

 – Ah! que le ciel vous entende et qu’il vous pardonne pour le bien que vous me faites! lui dit Michelette, avec une exaltation de joie qui la rendait presque insensée. 

 Pendant ce temps, Joseph, toujours sans connaissance, était emporté par quatre forçats qui, sous la conduite d’un garde-chiourme, le transportaient à l’hôpital, où Mac-Bell se rendait également soutenu par deux camarades. 

 Blondel et Salviat faisaient partie des quatre hommes qui avaient été choisis pour porter le malheureux blessé. 

 Comme l’argousin marchait en avant, Blondel fit signe à Michelette d’approcher, et échangeant avec elle un rapide coup d’œil: 

 – Me reconnaissez-vous? lui dit-il vivement. 

 – Mais je ne vous ai jamais vu, répondit la jeune fille avec étonnement. 

 – Regardez-moi bien; vous m’avez vu à Paris un soir, rue Saint-Antoine, à la porte de M. Michaud, et, le lendemain, dans la cour de Bicêtre… 

 – Quoi! s’écria Michelette, saisie de surprise, vous seriez! 

 – Oui, oui, mon enfant! Ah! dame! il y a eu un peu de changement depuis… mais… ce n’est pas de cela qu’il s’agit; je vous promets de veiller sur Joseph, et vous voyez que vous pouvez avoir confiance en moi, mais, en revanche, je vous demande un service. 

 – Parlez. 

 – Vous connaissez Mlle Lucienne, n’est-ce pas? 

 – Si je la connais!… c’est-à-dire que je l’aime et la vénère, car elle aussi m’a secourue et aidée dans le malheur. 

 – Je le sais; eh bien! vous l’irez trouver aujourd’hui même… 

 – À Paris? 

 – Elle est à la bastide de M. Michaud, à dix minutes de Toulon. Tout le monde vous dira son adresse. Vous irez donc la voir; vous lui demanderez si elle a appris quelque nouvelle de Maurice… Vous lui rappellerez ce nom? 

 – Maurice! oui, oui… après? 

 – Vous écouterez avec attention tout ce qu’elle vous apprendra à ce sujet, et vous viendrez tout me rapporter ici. 

 – Oh! vous pouvez compter sur moi. 

 – Et si vous me rendez ce service, Michelette, ma reconnaissance pour vous, mon dévouement pour Joseph, vous sont acquis à jamais… Quand vous rendrez-vous à la bastide Michaud? 

 – Mais, répondit Michelette en hésitant, je voudrais d’abord passer quelques heures près de lui; et, dès que je serai entièrement rassurée, quand il sera revenu à lui et m’aura reconnue… 

 – Je comprends; malheureusement on ne vous laissera pas entrer. 

 – Pourquoi cela? 

 – Pour deux motifs: d’abord, parce que ce n’est pas l’heure à laquelle les visites sont admises; ensuite, parce que vous n’êtes ni sa femme ni sa sœur. 

 – Je suis sa fiancée. 

 – Ce titre-là n’est pas suffisant. 

 – Mais, alors, je ne pourrai donc pas le voir? 

 – Si, seulement, à l’aide d’un innocent mensonge. 

 – Que faut-il dire? 

 – Que vous êtes sa sœur. 

 – Oh! je le dirai. 

 On arrivait en ce moment à la porte de l’hôpital. 

 Michelette voulut suivre son cher blessé, mais, ainsi que le lui avait annoncé Blondel, l’entrée lui fut refusée. 

 – Vous voyez! lui dit Blondel. 

 Michelette baissa la tête, et deux grosses larmes coulèrent le long de ses joues. 

 – Pauvre Joseph! murmura-t-elle, le sein gonflé. 

 – Je veillerai sur lui, dit Blondel. 

 – Oh! vous me le promettez! 

 – Je vous le jure. 

 – Michelette lui tendit la main. 

 – Eh bien!… je vous crois, dit-elle simplement, et pour vous prouver ma reconnaissance, quoique je sois bien triste, je vais aller trouver Mlle Lucienne. 

 – Merci! merci!… dit Blondel avec effusion. 

 Et, sur ces mots, il entra dans l’hôpital, tandis que Michelette partait pour la bastide Michaud, sans avoir reconnu son frère, qui, de son côté, avait jugé à propos de garder l’incognito. 

 Avant de quitter Paris pour se rendre à Toulon avec la famille Michaud, Lapostole était allé trouver Mathurine Salviat de la part de son fils, et lui avait remis une lettre par laquelle celui-ci chargeait sa mère d’arracher Maurice des mains de la Chienne. 

 Mathurine avait accepté cette mission avec une sorte de joie pleine de haine. 

 Or, le lendemain, dans l’après-midi, Mme Pauline Cormier se trouvait retirée dans une espèce de petit oratoire, et s’abandonnait aux plus douloureux pressentiments au sujet de Maurice, dont elle n’avait aucune nouvelle, lorsqu’une domestique vint la prévenir qu’une femme d’une mise et d’un aspect étranges, pour ne pas dire plus, demandait instamment et presque impérieusement à être introduite sans retard auprès d’elle. 

 – Que peut me vouloir cette femme, demanda Mme Cormier. 

 – Elle n’a rien voulu dire. 

 – Et vous prétendez!… 

 – Que son aspect est effrayant, et surtout qu’elle a un regard… à vous donner la chair de poule. 

 – Je ne puis avoir aucunes relations avec une pareille femme, elle se trompe sans doute; dites-lui que je ne puis la recevoir. 

 – Je ne demande pas mieux; je vais lui dire que madame n’y est pas… 

 – Il est trop tard, la belle! dit derrière la servante une voix rauque et dure qui la fit bondir. 

 Et une femme maigre et osseuse, vêtue d’une façon presque grotesque, les traits accentués et brunis, l’œil noir et le regard dur, avec quelque chose de masculin dans les gestes et dans la tournure, s’avança vers Mme Cormier et demeura immobile devant elle. Mme Cormier se sentit prise d’une terreur involontaire… 

 – Qui êtes-vous? lui demanda-t-elle, en frissonnant. 

 – Quand je vous dirais que je m’appelle Mathurine Salviat, vous n’en seriez pas plus avancée, répondit brusquement celle-ci. 

 – En effet, c’est la première fois que je vous vois, je n’ai même jamais entendu prononcer votre nom; je dois donc croire que vous ne pouvez être venue ici que par suite de quelque méprise. 

 – Il n’y a pas de méprise, puisque vous connaissez celui qui m’envoie. 

 – Et celui-là, quel est-il?… 

 – Blondel! 

 – Blondel! répéta Pauline Cormier d’une voix troublée, mais je ne sais pas… je ne connais pas… 

 – Tenez, interrompit la Salviat avec un sourire dédaigneux, renvoyez votre bonne, et nous pourrons causer; mais renvoyez-la vite, car il s’agit de choses graves, et tout à l’heure vous regretterez les minutes que vous aurez perdues. 

 Après un moment d’hésitation, Mme Cormier ordonna à sa servante de se retirer. 

 Quand celle-ci eut disparu, Mathurine reprit: 

 – D’abord, dit-elle, brusquement, j’ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre; Blondel a été relancé, et il est retourné là-bas. 

 – Là-bas! répéta machinalement Mme Cormier. 

 – Eh bien! oui, quoi! au bagne. 

 – Au bagne! mais je vous dis que je ne connais pas cet homme! 

 – C’est bon… j’connais ça; parce qu’il est dans le malheur, vous le reniez… mais il faudra bien, cependant… 

 – Encore une fois, je ne sais ce que vous voulez dire. 

 – Oh! pas tant de manières, s’écria la Salviat; nous n’avons pas de temps à perdre en grimaces, je vous l’ai dit; il y a quelqu’un qui est en danger de mort, et si vous voulez sauver Maurice… 

 À ce nom, Mme Cormier changea subitement de ton et de visage: 

 – Maurice! s’écria-t-elle en s’élançant vers Mathurine, vous venez me parler de Maurice, et vous dites qu’il est en danger de mort! 

 – C’est pour ça que je suis ici, Blondel, qui est un vrai homme, celui-là, et qui pense à tout, m’a dit un jour: – Mathurine, si jamais je retourne à Brest ou à Toulon, et que Maurice coure quelque danger, va trouver Mme Pauline Cormier, rue du Cherche-Midi, 40; conte-lui la chose, et elle t’aidera à le sauver. Je me suis souvenue de la recommandation, et me voilà. 

 Mme Cormier joignit les mains, pâlit et comprima sa poitrine, qui s’était prise à battre avec violence. 

 – Oh! parlez! parlez… dit-elle, où est Maurice? quel danger court-il? 

 – Je vous dirai ça en route. 

 – Nous allons donc le voir? 

 – Sans doute. 

 – Venez! venez alors… 

 Et la malheureuse mère entraînait déjà Mathurine, quand celle-ci la retint: 

 – Un mot seulement, dit-elle avec vivacité. 

 – Qu’y a-t-il? 

 – Vous avez de l’argent? 

 – Oui. 

 – Beaucoup? 

 – J’ai reçu une forte somme ce matin. 

 – Prenez tout, ça pourra peut-être le sauver… 

 – Allons-nous donc loin d’ici? 

 – À la barrière du Trône! 

 Mme Cormier sonna. 

 – Vite! dit-elle à la servante, qui parut aussitôt, allez chercher une voiture. 

 – Madame sort? demanda celle-ci avec surprise, et en se tournant vers Mathurine. 

 – Oui, nous sortons, la belle! répondit celle-ci, et pas de réflexion, s’il vous plaît, car nous n’avons pas le temps de jaspiner… 

 La domestique sortit aussitôt. 

 Cette scène avait quelque chose d’étrange et de violent en même temps… le trouble de Mme Cormier, l’hésitation de la femme de chambre, et par-dessus tout l’allure énergique de Mathurine, lui donnaient un accent particulier et presque sinistre… 

 Cependant, à peine la servante avait-elle disparu, que Mme Cormier s’était hâtée de prendre tout ce qu’elle put trouver d’or, de billets de banque et de bijoux dans ses tiroirs. 

 Mathurine la suivait avec intérêt, et, quand elle vit le désordre fébrile avec lequel elle bouleversait tous ses tiroirs, sans songer même à la tentation qu’elle pouvait éveiller dans l’esprit du singulier témoin qui se trouvait là, elle fit un mouvement; l’expression de son regard s’adoucit tout à coup, et elle prit furtivement la main de Mme Cormier, qui se laissa faire, par surprise: 

 – Allons! dit Mathurine, je vois que vous êtes une vraie mère, vous!… et c’est bien, ce que vous faites là. 

 – Mais, qui peut vous faire penser… balbutia Pauline Cormier, étonnée. 

 La Salviat haussa les épaules: 

 – Est-ce que nous ne voyons pas cela… nous autres, répondit-elle du même ton brusque, dans lequel entrait, cette fois, une certaine nuance d’attendrissement dont, à coup sûr, on ne l’aurait pas crue capable, est-ce que nous ne sommes pas toutes les mêmes; en vous voyant remuer cet or, ces billets de banque, ces bijoux, sans vous préoccuper de la présence d’une femme comme moi!… j’ai tout compris, voyez-vous… Ah! je connais ça… moi aussi… Tenez… vous aimez votre Maurice comme j’aime mon Eugène. 

 – Vous avez un fils?… dit Mme Cormier. 

 – Oui!… répondit la Salviat, avec un geste d’orgueil, un bon et brave garçon… à qui ils ont fait de la peine aussi… il est là-bas… 

 – Encore!… 

 – Avec Blondel. 

 – Ah!… malheureuse… 

 – Eh bien!… de quoi donc?… Eugène est un adroit compère… je ne lui donne pas deux mois, avant qu’il ne s’échappe et ne vienne m’embrasser… Et ce jour-là. 

 Mathurine aurait continué longtemps sur ce sujet, si la domestique n’était entrée en ce moment, et n’avait annoncé que la voiture attendait dans a rue. 

 Mme Cormier et la Salviat descendirent aussitôt, et un instant après la voiture les emportait toutes deux vers la barrière du Trône. 

 Au bout d’une demi-heure, elles s’arrêtèrent en face de la maison de Lebuteux. 

 La nuit était venue, la sinistre demeure était close de toutes parts comme un tombeau. 

 Mathurine frappa doucement à la porte. 

 Personne ne répondit. 

 Elle frappa plus fort, un aboiement furieux se fit entendre. 

 – C’est bon! c’est bon! je connais le truc, cria Mathurine à travers la porte, allons! ouvre, la Chienne, si tu ne veux pas que je mette le feu à ta cambuse. 

 Après un moment de silence, on entendit un bruit de barres de fer, de verrous et de serrures; puis la porte s’ouvrit, et Mathurine entra résolument, suivie de Mme Cormier, qui marchait derrière elle d’un pas craintif. 

 La salle que nous connaissons déjà était à peu près éclairée au centre par un lumignon brûlant tristement dans une espèce de veilleuse, et produisant une lumière maigre et rougeâtre qui se projetait à peine à quelques pieds et laissait tout le reste dans l’ombre. 

 Mathurine s’approcha de cette lumière, et prenant par la main la hideuse hôtesse de ce logis: 

 – Regarde-moi, la Chienne! lui dit-elle, et dis-moi si tu me reconnais. 

 La Chienne regarda fixement Mathurine, puis, après un moment d’hésitation: 

 – La Salviat s’écria-t-elle. 

 – Oui, dit celle-ci d’une voix lente et sombre, Mathurine Salviat, la femme de ce Gérôme Salviat que tu as voulu avoir pour mari, quand nous étions jeunes filles l’une et l’autre à Saint-Georges, et que tu as dénoncé plus tard pour te venger de ce qu’il m’avait préférée à toi; ce jour-là, j’ai juré de me venger à mon tour, la première fois que je me rencontrerais face à face avec toi, et le moment est enfin venu, si tu refuses de m’accorder ce que je viens te demander. 

 – Vraiment! fit la Chienne d’une voix ironique, tu crois m’intimider parce que vous êtes deux contre moi, mais tu ne me connais pas, Mathurine, tu ne sais pas ce que je suis devenue et à qui tu as affaire aujourd’hui. 

 Et saisissant une bouteille pleine, posée sur une table: 

 – Essaye donc! dit-elle d’une voix menaçante. 

 – C’est ce que je ferai tout à l’heure, si tu ne t’exécutes pas de bonne grâce, répliqua Mathurine en tirant de sa poche sa main armée d’un couteau ouvert. 

 Puis, après un moment de silence pendant lequel ces deux femmes s’étaient mesurées du regard comme deux lutteurs qui cherchent à s’apprécier mutuellement, Mathurine reprit: 

 – Allons! dit-elle, il faut en finir; il y a ici un jeune homme que tu gardes… et, mort ou vivant, il faut nous le livrer… 

 – Un jeune homme! fit la Chienne. 

 – Ou est-il?… 

 – Eh! va le demander à la rousse ; on s’est battu ici, ton Maurice s’est trouvé dans la bagarre, il y a reçu un mauvais coup, et on l’a emporté avec les autres, avec Lebuteux, avec Blondel, Salviat, Crampon, est-ce que je sais! 

 – Des contes! repartit Mathurine! je sais tout cela…, et je te le répète… si tu refuses… 

 – Écoutez, s’écria Mme Cormier en s’avançant tout à coup, si c’est une récompense qu’il vous faut pour vous décider à parler, tenez, voilà dix mille francs en billets de banque, voilà de l’or, voilà des diamants, rendez-moi ce jeune homme, dites-moi seulement où il est… et tout cela est à vous. 

 La Chienne eut comme un éblouissement; elle fixa sur le trésor qu’on lui offrait des regards étincelants de convoitise, et il y eut en elle un moment de lutte et d’hésitation. 

 Mme Cormier devina ce mouvement: 

 – Oh! parlez, parlez, dit-elle d’une voix tremblante, et non seulement je vous donne tout ce que j’ai là, mais je doublerai encore cette somme, s’il le faut!… 

 – Eh bien! non… s’écria la Chienne d’un ton résolu. Je ne puis dire qu’une chose… c’est Blondel qui a dénoncé Lebuteux, et c’est ma vengeance à moi que le petit… 

 Mme Cormier était violemment émue; elle se laissa tomber accablée sur un siège. 

 – Mais tu ne vois donc pas que c’est sa mère! s’écria Mathurine indignée. 

 – Quand ce serait sa bisaïeule, je ne peux pas le ressusciter, répondit la Chienne avec une froide ironie. 

 – Il a donc été tué? demanda en tremblant Mme Cormier. 

 – Eh bien! oui. 

 – Mais où a-t-il été transporté? insista Mathurine. 

 – Est-ce que je sais?… 

 – Tu mens!… 

 – Qu’est-ce que c’est?… 

 – Je te dis que tu mens… tu veux nous donner le change… mais ça ne prend pas, avec moi… et tu vas nous dire où il est! 

 La Chienne jeta un éclat de rire moqueur. 

 – Tu veux me faire peur? dit-elle. 

 – Peut-être! répliqua Mathurine. 

 La femme du bourreau se mit aussitôt sur la défensive… Et saisissant vivement sa bouteille, elle s’avança d’un pas rapide sur Mathurine, qu’elle voulut frapper à la tête. 

 Mais celle-ci avait des muscles d’acier; d’un vigoureux coup de poing appliqué sur le bras de la Chienne, elle envoya rouler au loin la bouteille, qui se brisa en éclats; puis, sautant d’un bond sur son ennemie, elle la saisit au cou, la fit reculer jusqu’à la muraille, et lui montrant la lame de son couteau à deux pouces de son visage: 

 – Où est Maurice? lui dit-elle d’une voix sourde, où perçait une résolution calme et implacable; réponds, ou je te tue comme une chienne que tu es! 

 – Non! râla celle-ci à moitié étranglée. 

 – Prends garde! reprit Mathurine sur le même ton, il y a bien longtemps que ma haine couve; depuis vingt ans j’ai mon idée, et il ne faut que deux secondes pour cela… Parleras-tu? 

 – Non! hurla la Chienne. 

 Mathurine leva le bras; la lame du couteau jeta un éclair sinistre, et allait s’enfoncer dans l’œil de la Chienne, quand Mme Cormier poussa un cri: 

 – Arrêtez! dit-elle à Mathurine. 

 – Qu’y a-t-il? demanda celle-ci, sans lâcher le cou de la Chienne, qu’elle serrait entre ses doigts musculeux. 

 – Là, de ce côté… répondit Mme Cormier, en se dirigeant vers un coin sombre de la salle. 

 – Mais quoi, enfin? 

 – J’ai entendu une voix… 

 – Eh bien! cherchez, tandis que je la tiens, dit Mathurine; mais hâtez-vous, car la colère pourrait me prendre, et, alors, je ne répondrais plus de rien. 

 Un silence profond, effrayant, régnait en ce moment dans la salle. Alors on entendit distinctement un bruit sourd, quelque chose comme des coups frappés au-dessous du plancher. 

 – C’est ici, dit Mme Cormier, en sondant du pied l’endroit d’où paraissait venir le bruit. 

 – Il y a quelqu’un, à coup sûr, dit Mathurine; d’ailleurs, les soubresauts de la Chienne et la rage qui brille dans ses yeux me donnent bon espoir; cherchez toujours. 

 Mme Cormier tâtait avec ses mains; tout son sang avait reflué vers son cœur… un espoir immense inondait sa poitrine; enfin, elle rencontra un anneau de fer. 

 Elle fit alors des efforts inouïs, s’arrêta plusieurs fois pour essuyer la sueur qui ruisselait de son front, et, après bien des tentatives inutiles, elle parvint à soulever une sorte de trappe. 

 Au même instant, une bouffée d’air humide lui vint au visage, et une voix frappa son oreille. 

 – De l’air! à moi! à moi! dit cette voix. 

 Quoiqu’elle fût bien faible et bien altérée, Mme Cormier la reconnut tout de suite. 

 – Maurice!… c’est lui! s’écria-t-elle avec des sanglots de bonheur. 

 Et se penchant sur l’ouverture, elle rencontra deux mains qui se tendaient vers elle; elle les saisit follement, et attira un corps presque inerte. 

 – Maurice, dit-elle, en se penchant vers le jeune homme, dont les traits étaient horriblement pâlis et défigurés. 

 – Oui, moi! répondit le jeune homme d’une voix éteinte; ô Lucienne! Lucienne!… 

 Il ne put en dire davantage et tomba lourdement sur le plancher, comme si la vie l’eût abandonné tout à coup. 

 Mme Cormier s’agenouilla épouvantée. 

 – Bah! on ne meurt pas comme ça à vingt ans, sans dire pourquoi, objecta Mathurine; il n’est qu’évanoui, je connais ça… l’effet du grand air. Mais ce n’est pas le moment de causer; transportons-le vite dans le fiacre, et en route pour la rue du Cherche-Midi! 

 Puis, s’adressant à la Chienne, qu’elle venait de lâcher: 

 – Toi, lui dit-elle les dents serrées, si tu bouges, si tu fais un mouvement, ton compte est réglé. 

 Mais Céleste venait de reconnaître qu’elle n’était pas de force à lutter avec la Salviat, et, se sentant tout étourdie de l’énergique étreinte qu’elle venait de subir, elle ne parut pas disposée à engager une nouvelle lutte, et demeura immobile à sa place, pendant que Mathurine aidait Mme Cormier à transporter Maurice dans le fiacre qui les attendait sur le rond-point de la place du Trône. 

 Quelques instants plus tard, la voiture roulait vers Paris, emportant les deux femmes et Maurice, étendu sans connaissance sur leurs genoux. 

 Un mois après que l’énergie de Mathurine Salviat sauvait Maurice d’une mort certaine et imminente, à deux cents lieues de là, Lucienne se désespérait et le pleurait déjà, car elle savait dans quelle sinistre maison il avait été entraîné, et l’inutilité des recherches qui avaient été faites pour le retrouver. 

 En quittant Paris, elle avait emporté quelque espoir, et avait attendu chaque jour avec une fiévreuse impatience l’arrivée de son oncle, Paul Mercier, qui lui avait promis d’interroger toute la police, s’il le fallait, pour lui rapporter des nouvelles du jeune homme; mais, depuis l’arrivée de celui-ci, la douleur et le découragement s’étaient emparés d’elle et l’avaient frappée au cœur. 

 Lucienne passait une partie de ses journées dans un petit kiosque dont la situation, sur le point culminant d’un labyrinthe, dominait tout le paysage environnant, et lui permettait de voir se dérouler la route de Paris, à une assez grande distance. 

 Pourquoi la pauvre enfant restait-elle là des heures entières, puisqu’elle croyait n’avoir plus qu’à pleurer Maurice? – C’est qu’à son insu, un imperceptible rayon d’espérance brillait encore au fond de son cœur; c’est que sur cette route, où plongeait sans cesse son regard, elle s’attendait à voir paraître quelqu’un qui pourrait lui dire: – Je l’ai vu, il vit! 

 C’était le seul lien qui l’attachât encore à la vie. 

 Tout le monde, autour d’elle, semblait d’ailleurs respecter sa douleur muette; Mme Michaud se taisait, demandant chaque jour au ciel de rendre la joie et le bonheur à la courageuse enfant qui l’avait si héroïquement sauvée; son oncle évitait toute occasion de lui parler de Maurice; et quant à Michaud, s’il imitait leur silence, c’était moins par un sentiment de commisération et de pitié, que dans le but de l’observer mieux, et d’arriver ainsi à la découverte du mystère de la nuit du 30 mars. 

 Un jour, Lucienne se trouvait comme d’habitude à son observatoire. 

 Le soir était venu; de pâles ombres envahissaient peu à peu le paysage qu’elle avait sous les yeux; il régnait de toutes parts un calme inouï, et Lucienne se laissait bercer par le charme pénétrant qui se dégageait du tableau qu’elle avait sous les yeux. 

 Elle regardait, et son sein se gonflait; et quelques larmes venaient emplir ses yeux. 

 – Lucienne! dit tout à coup une voix derrière elle. 

 Elle se retourna vivement et aperçut M. Michaud. 

 Il la contemplait en silence depuis quelques secondes, et semblait chercher à deviner ce qui pouvait se passer dans ce cœur souffrant! 

 – Mon enfant, dit enfin M. Michaud, ce qui se passe en toi me semble inexplicable; tu comprends qu’à mes yeux un amour aussi profond, aussi sincère que celui que tu éprouves pour ce jeune homme, ne saurait se concilier avec une faute aussi odieuse que celle dont tu t’es reconnue coupable; l’un des deux est impossible, et il faut absolument que cet amour soit une comédie, ou que cette faute n’ait jamais existé. 

 – Je vous jure que j’aime Maurice, monsieur Michaud, s’écria la jeune fille avec un élan dont il était impossible de méconnaître la sincérité, je vous jure sur ce que j’ai de plus cher au monde que je donnerais ma vie sans hésiter, pour sauver la sienne, s’il en est temps encore. 

 – Mais si cet amour est aussi vrai, aussi grand, aussi dévoué que tu le dis, répliqua Michaud, encore une fois, il ôte toute probabilité à la faute dont tu persistes à t’accuser. Il y a là un impénétrable mystère dont tu peux seule nous donner l’explication, et que je te supplie de me révéler, à moi qui t’aime comme si tu étais mon enfant. 

 – C’est impossible, répondit la jeune fille en baissant la tête. 

 – Quoi! pas même à moi? 

 – À vous moins qu’à tout autre. 

 – Que veux-tu dire? 

 Lucienne comprit qu’elle avait été trop loin, et allait se reprendre, quand un bruit de pas se fit entendre dans le jardin. 

 Elle se retourna, et un cri lui échappa, lorsqu’elle aperçut Michelette, qui gravissait rapidement le labyrinthe. 

 Elle courut vivement à elle, et lui prit les mains, tandis que Michaud lui-même s’approchait avec intérêt de la jeune fille. 

 – Michelette! Michelette! lui dit Lucienne en l’attirant tendrement à elle et la baisant au front: que t’est-il donc arrivé, que te voilà toute pâle et toute tremblante?… 

 – À moi, rien, mademoiselle, répondit Michelette, mais, lui… 

 – Joseph? 

 – Oui, Joseph! il a failli être écrasé tout à l’heure, et en ce moment il est à l’hôpital, entre la vie et la mort. 

 – Pauvre garçon! dit enfin M. Michaud. 

 – Oh! vous le plaignez… s’écria Michelette, oui, il le mérite, mon Dieu!… si vous saviez!… j’étais venue pour vous demander un service. 

 – À moi?… dit Michaud. 

 – Écoutez, monsieur Michaud, il va mourir des suites de cet horrible accident… Eh bien! venez le voir… je vous en supplie…, tenez, on ne ment pas dans un pareil moment; l’âme la plus endurcie confesse sa faute pour se réconcilier avec Dieu; s’il est réellement coupable, il l’avouera; sinon, il proclamera une dernière fois son innocence, et, cette fois, il faudra bien le croire. Et puis, ne fût-ce que pour donner une consolation suprême à un pauvre garçon mourant, vous ne pouvez refuser de le voir. 

 Et pendant que Michaud hésitait, et semblait se consulter, Michelette se tourna vers Lucienne qu’elle enveloppa d’un regard radieux… 

 – Quant à vous, mademoiselle Lucienne, dit-elle alors, si le ciel veut que mon Joseph meure… et que je survive à l’affreuse douleur d’une telle séparation, je m’en irai loin, bien loin d’ici, et peut-être vous vois-je en ce moment pour la dernière fois; mais, quelle que soit ma destinée en ce monde, quel que soit le lieu ou je me retire, soyez assurée que j’aurai toujours au fond du cœur le souvenir de vos bontés… 

 – Ne parlons pas de cela, chère Michelette! dit Lucienne, ce que j’ai fait pour toi est si peu de chose! 

 – Mais, en effet, dit Michaud surpris, tu connais à peine Lucienne, quand et comment aurait-elle pu te rendre quelque service? 

 – Oh! vous ne la connaissez pas encore, monsieur Michaud, s’écria Michelette avec exaltation, vous ne savez pas à quel point elle est bonne et dévouée pour ceux qui souffrent, et elle ne vous a pas dit que le jour où vous m’avez fait remettre cent francs par elle, elle a joint à cette somme toutes ses économies, et m’a forcé à les accepter. 

 – C’est bien cela, mon enfant, dit M. Michaud à Lucienne, je suis heureux d’apprendre un pareil trait de ta part. 

 – Ce n’est pas tout, reprit Michelette, un autre jour que j’étais ramenée dans Paris éperdue, le cœur brisé, sans force, sans volonté, presque folle, elle m’a donné l’hospitalité dans sa chambre, et m’a forcée à prendre son lit, tandis qu’elle passait la nuit près de moi, sur un fauteuil. 

 – Quoi! dit Michaud, tu as passé une nuit sous mon toit, et je n’en ai rien su? 

 – C’est moi qui ne l’ai pas voulu, monsieur Michaud, j’étais désespérée!… et vous le dirai-je, à ce moment, je n’aurais pu vous voir!… ah! j’étais injuste, sans doute, mais il me semblait qu’il y avait en moi, à ce moment, une sourde irritation contre vous. 

 – Contre moi! 

 – Oui… il venait de partir, je l’avais vu mêlé à cette horrible chaîne… et vous comprenez tout ce que je devais souffrir. 

 – En effet, mon enfant, dit Michaud… et je me rappelle ce jour fatal… Mais attends donc… ce jour… n’était-ce pas le 30 mars?… 

 Et comme Michelette répondit par un signe affirmatif, un éclair traversa le regard de M. Michaud. 

 – Oh! j’ai trop souffert ce jour-là pour l’oublier jamais, s’écria la jeune fille… 

 – Alors, c’était bien le 30 mars! 

 – Oui… 

 – La veille de l’échéance, c’est cela… la nuit même où le vol a été commis!… où le comte de Précigny… 

 En se parlant ainsi, le négociant s’était tourné peu à peu vers Lucienne, et avait fixé le rayon ardent de ses yeux sur la jeune fille… 

 Lucienne comprenait qu’il était sur la pente qui aboutissait à la vérité, et elle avait pâli et baissé le front devant l’interrogation muette de Michaud. 

 – Ainsi, tu affirmes, n’est-ce pas, dit-il encore à Michelette, que, cette nuit, tu l’as passée tout entière dans la chambre de Lucienne? 

 – Sans doute! répondit la jeune fille, qui ne comprenait rien à cette insistance… 

 – C’est bien, mon enfant, je n’en veux pas savoir davantage, pour le moment… mais, comme je prétends te donner un témoignage de ma bonne volonté, demain, viens me prendre ici… et je t’accompagnerai à l’hôpital… 

 – Ah! merci, monsieur Michaud, s’écria Michelette, qui lui prit les mains et les baisa avec effusion. 

 Le lendemain vers midi, Michelette se présentait de nouveau à la bastide, et y trouvait Lucienne, qui l’attendait avec impatience!… 

 – Viens, viens vite! lui dit-elle, dès qu’elle l’aperçut, car il faut que je te parle avant que tu voies M. Michaud. 

 – Et moi aussi… répondit Michelette, car on m’a bien recommandé de vous demander si vous aviez des nouvelles de M. Maurice. 

 – Maurice! qui t’a parlé de lui? 

 – Quelqu’un qui s’intéresse à son sort. 

 – Hélas! je n’ai rien appris… 

 – Au moins, avez-vous quelque espoir? 

 – Aucun! 

 Il y eut un silence… le nom de Maurice, subitement évoqué, avait réveillé toutes les douleurs de Lucienne, et c’est avec peine qu’elle put s’arracher aux tristes pensées qui l’assiégeaient. 

 – Mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit, reprit-elle bientôt… et j’ai une grave recommandation à te faire. 

 – Laquelle?… 

 – Hier, tu as dit à M. Michaud que tu avais passé chez moi la nuit du 30 mars. 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien! il faut lui dire le contraire aujourd’hui. 

 – Pourquoi? 

 – Ce serait trop long à t’expliquer… ma bonne petite Michelette; mais sache que, de ton aveu, dépend l’honneur d’une femme et le repos de toute une famille. 

 – Que me dites-vous là!… 

 – La vérité. 

 – Oh! soyez tranquille… M. Michaud ne saura rien… 

 Les deux jeunes filles se séparèrent alors, et Michelette alla rejoindre Michaud, qui l’attendait. 

 Ils partirent… 

 Michaud était soucieux; un pli profond creusait son front, son visage était pâle et fatigué; il était évident qu’il avait passé une fort mauvaise nuit, à la suite de l’indiscrétion commise par Michelette!… 

 Le 30 mars! 

 Cette date passait à chaque instant devant ses yeux, comme si le démon de la jalousie l’y eût fait obstinément flamboyer… 

 Et s’il était vrai que Lucienne eût passé cette nuit fatale, en compagnie de Michelette, de chez quelle autre personne M. le comte de Précigny était-il donc sorti? 

 C’était horrible à penser! 

 Depuis la veille, Michaud vivait avec cette idée que le déshonneur avait mis un pied dans sa maison ce jour-là… et malgré ses doutes poignants, ses épouvantes folles, il ne pouvait encore se résoudre à croire à la réalité!… 

 Il aimait tant sa femme, le malheureux, qu’il comprenait bien qu’une certitude devait le tuer!… 

 Pendant quelques minutes, il marcha silencieux à côté de Michelette, hésitant à lui adresser de nouvelles questions, et, pourtant, sollicité par une ardente et implacable curiosité… 

 Tout à coup, il releva le front… 

 Il avait pris son parti… toute hésitation avait disparu de son esprit, il voulait savoir!… 

 – Michelette, dit-il aussitôt, les questions que je vais t’adresser sont très graves; je t’engage donc à rappeler scrupuleusement tes souvenirs et à répondre avec la plus entière franchise à ce que j’ai à te demander… Et d’abord, c’est bien la nuit du 30 mars, que tu as passée dans la chambre de Lucienne. 

 Dès les premiers mots prononcés par son interlocuteur, Michelette se rappela les recommandations de Lucienne, et, décidée à tenir la promesse qu’elle lui avait faite, elle tourna vers Michaud un regard troublé et incertain: 

 – Pardon! dit-elle avec quelque embarras; mais j’étais si agitée, hier, en arrivant, que je crains bien de m’être trompée… 

 – Oui… je comprends, répliqua-t-il, avec une certaine vivacité; depuis hier, tu as vu Lucienne, et elle t’a fait la leçon, sans doute… la pauvre enfant!… elle ne sait donc pas que c’est son honneur qu’elle joue aussi? 

 – Que dites-vous? s’écria Michelette… 

 – Elle ne m’a pas tout dit. 

 – Mais, que se passe-t-il? 

 – Ce qui se passe… Michelette… eh bien! apprends que depuis cette nuit du 30 mars, un soupçon terrible pèse sur Lucienne… et que toi seule peux lui rendre l’honneur. 

 – Oh! parlez, parlez! dites-moi ce qu’il faut faire… 

 – Et tu le feras?… 

 – Je vous le jure… 

 – D’ailleurs, ajouta M. Michaud, en rendant service à Lucienne, tu rendras service également à Marchal. 

 – Comment cela? 

 – Si tu me dis la vérité, je te promets de m’occuper de lui, de faire adoucir sa peine, enfin, de te faciliter les moyens de le voir souvent et facilement. 

 Michelette joignit les mains à cette promesse. 

 – Ah! interrogez-moi, s’écria-t-elle, interrogez-moi, et je dirai tout ce que je sais. 

 Il y eut encore un silence. 

 – Ainsi, poursuivit bientôt M. Michaud, tu prétends avoir passé la nuit entière dans la chambre de Lucienne? 

 – Tout entière, monsieur Michaud. 

 – À quelle heure y es-tu entrée? 

 – Vers onze heures! 

 – Tu te le rappelles bien, n’est-ce pas? 

 – Oh! parfaitement. 

 – Et le lendemain… quelle heure était-il quand tu en es sortie?… 

 – Au point du jour. 

 – L’heure précise? 

 – Six heures, je crois… 

 – Et Lucienne ne t’a pas quittée? 

 – Pas une seconde… je vous le jure… L’excellente demoiselle a toujours été près de moi, tenant ma main dans la sienne et me disant toutes sortes de bonnes choses pour me consoler. 

 Michaud réprima un mouvement involontaire, et passa la main sur son front, où perlait une sueur froide… 

 – Cependant, insista-t-il, elle aurait pu s’éloigner pendant ton sommeil, et, dans ce cas, tu n’aurais rien entendu… 

 – Hélas! répondit Michelette, en secouant la tête avec tristesse, j’avais trop de chagrin dans le cœur… et je ne m’assoupissais une seconde que pour me réveiller aussitôt. 

 – Et Lucienne était toujours là? 

 – Toujours! 

 M. Michaud courba la tête et porta la main à son cœur. Cet interrogatoire lui faisait mal; il avait la gorge serrée, mais une puissance plus forte que sa volonté le poussait en avant, et il continuait obstinément ses questions: 

 – Et pendant cette nuit, reprit-il bientôt, n’as-tu rien entendu autour de toi?… Rappelle tes souvenirs… ne s’est-il pas fait, auprès de ta chambre, quelque bruit?… 

 Michelette regarda M. Michaud; il était pâle et ses mains se crispaient sur sa poitrine. 

 La jeune fille eut presque peur. 

 – Je ne sais, dit-elle avec embarras, et en lui prenant la main, mais vous êtes pâle, monsieur Michaud; qu’avez-vous donc? 

 – Ce n’est rien. 

 – Cependant, votre main est glacée… 

 – C’est l’intérêt que je porte à Lucienne. 

 – Pauvre demoiselle! 

 – On l’a calomniée… j’en étais sûr. 

 – Oh! bien certainement. 

 – Ainsi, tu as entendu… 

 – Oui, oui… je me rappelle… il y a eu un bruit de pas dans le corridor… On eût dit quelqu’un qui marchait avec précaution… comme s’il eût craint qu’on ne le surprît. 

 M. Michaud retira brusquement sa main de l’étreinte de la jeune fille. Il ne respirait plus… il suffoquait… sa poitrine battait à se rompre. Quel doute lui était encore permis, après cette révélation?… Il sentit un frisson courir sur tous ses membres… 

 Mais il comprit bien vite qu’il était observé et regarda Michelette, qui le contemplait avec inquiétude. 

 – Tenez, dit-elle alors, j’ai du regret, maintenant, de vous avoir parlé comme je l’ai fait; j’aurais dû suivre les recommandations de Mlle Lucienne. 

 – Non, mon enfant, non, interrompit vivement Michaud, et je t’assure, au contraire, que tu n’auras qu’à te louer d’avoir répondu sans détour à mes questions… Mais, voyons, nous voilà arrivés au port, ne songeons plus maintenant qu’à Joseph. 

 Tout en causant de la sorte, ils avaient, en effet, atteint la grille du port, et comme l’entrée ne pouvait en être refusée à un homme aussi connu et aussi considéré que M. Michaud, on le laissa passer et circuler partout sans obstacle, avec la jeune fille qui l’accompagnait. 

 Pour arriver à l’hôpital, il fallait traverser le port dans toute son étendue, et c’était l’heure à laquelle les forçats étaient au travail. 

 Or, il arriva qu’en passant près d’une pile de boulets ramés, M. Michaud s’arrêta brusquement et fit signe à Michelette de se taire. 

 – Qu’y a-t-il donc? fit la jeune fille, en le regardant avec étonnement. 

 Pour la pauvre enfant, tout retard éloignait le moment où elle allait revoir Joseph, et c’est avec une certaine impatience qu’elle imita le mouvement d’arrêt du négociant. 

 Celui-ci avait posé un doigt sur sa bouche, et, le corps penché en avant, il écoutait: 

 – Tais-toi! lui dit-il à voix basse, tout à l’heure, là, j’ai entendu prononcer mon nom. 

 Mais c’est impossible. 

 – Écoutons!… 

 Ils prêtèrent l’oreille. 

 – Oui, dit alors un forçat qui causait à quelques pas, à l’ombre, c’est ainsi que la chose s’est passée, et tu comprends si le petit a dû avoir le trac, quand il s’est vu pincer par les gendarmes; mais ce qu’il y a de plus fort, c’est que le père Michaud s’est laissé tromper comme les autres… et, certes, il aurait bien du remords, le pauvre cher homme! s’il pouvait soupçonner la vérité. 

 – Mais, repartit l’autre forçat, comment se fait-il que tout le monde ait pu commettre une pareille erreur? 

 – C’est simple comme bonjour, poursuivit le premier: Joseph était sur l’espèce de petit monticule qui domine le ravin où devait passer le brave homme; moi, j’étais tapi au fond du ravin, et les gendarmes venaient à trois cents pas derrière le père Michaud. Tu vois d’ici le coup de théâtre: le brave homme passe, je tombe dessus, je lui caresse les côtes de mon couteau, je le débarrasse de sa bourse avec une telle rapidité, qu’il n’y voit que du feu, et je me donne de l’air plus vite que ça… de sorte que, lorsque les gendarmes arrivèrent, ce fut pour trouver mon Joseph pleurant sur son parrain évanoui et inondé de sang; tu vois d’ici le reste; il n’en fallait pas davantage pour le faire condamner; et voilà comment il se trouve ici… 

 M. Michaud n’en entendit pas davantage, et échangea avec Michelette un regard éloquent. 

 – Je vous le disais bien! fit Michelette d’un air radieux. 

 – C’est vrai!… mon enfant… répondit Michaud, mais, hâtons-nous… je suis pressé de le voir, maintenant… J’ai hâte de lui demander pardon, pour tout ce que mes soupçons ont dû lui faire souffrir. 

 – Oh! vous êtes bon!… s’écria la fiancée de Joseph. 

 M. Michaud leva les yeux au ciel, et un soupir douloureux s’échappa de sa poitrine. 

 – Oui, je veux être bon, répondit-il, en fronçant le sourcil; mais, malheur à ceux qui auront abusé de ma bonté!… Viens, Michelette, viens; c’est moi, maintenant, qui me chargerai de votre avenir à tous deux, et je suis presque tenté de remercier le ciel de ne m’avoir pas donné d’enfant!… 

 Pendant que ces faits se passaient de ce côté, et que l’avenir s’éclairait d’une manière si imprévue pour Michelette, le malheureux Joseph était étendu, triste et solitaire, sur un lit d’hôpital, en proie aux plus horribles douleurs, au plus profond désespoir… 

 Toutefois, disons-le, à travers le sombre découragement qui s’était emparé de lui, à la suite de la catastrophe dont il avait été victime, il avait éprouvé un soulagement inattendu, en voyant les soins dont on l’avait entouré, dès son arrivée… 

 Un hôpital, c’est comme le vestibule de l’autre monde… les inégalités sociales disparaissent peu à peu, à mesure que l’on approche de la tombe!… et il n’y a plus de forçat, sous l’uniforme du malade. 

 Et puis, quel cœur ne se sentirait pas consolé, à l’aspect de ces femmes sublimes, qui ont voué leur vie à soulager les souffrances humaines… Quel découragement résisterait aux douces paroles, aux soins touchants de ces admirables créatures!… quel désespoir ne se calmerait pas! quelle blessure physique on morale ne se fermerait pas sous les mains délicates, sous les saints regards des sœurs de charité!… 

 Pendant la nuit précédente, il avait eu, à plusieurs reprises, le délire, et ce n’est que vers le matin qu’il s’était calmé et assoupi; depuis, il n’avait pas semblé s’être réveillé!… 

 À deux pas du sien, était un autre lit, occupé par Mac-Bell… Ils avaient été blessés par le même accident; c’étaient deux compagnons de chaîne, on avait eu l’humanité de ne pas les séparer… 

 Quant à l’Écossais, sa blessure était légère; il l’avait exagérée seulement, pour atteindre le but qu’il s’était proposé. 

 Tout s’était passé comme il l’avait prévu, et le matin même, en l’absence de la sœur, et pendant que Joseph sommeillait, il avait revu la visite de M. de Précigny. 

 Ils avaient pu arrêter leurs plans à leur aise, puisque personne ne pouvait les écouter… Le comte s’était retiré, après avoir fait promettre à Mac-Bell de le débarrasser de Blondel et de Salviat!… 

 L’Écossais avait déjà tout préparé; il s’expliqua avec le comte, et les deux hommes se séparèrent enchantés l’un de l’autre. 

 Quand la sœur revint, et qu’elle se fut assise, inquiète, au chevet du lit de Joseph, Mac-Bell, qui simulait assez bien la bonhomie, quand il le vouait, se tourna vers elle, et prit un air de compassion sincère. 

 – Eh bien! ma sœur, dit-il, en désignant Joseph, que pensez-vous de ce pauvre garçon? C’est une mauvaise pile qu’il a reçue là, n’est-ce pas? soit dit sans calembour. 

 – Le pauvre jeune homme est bien mal, répondit la sœur; son pouls est si faible, sa respiration si légère, son visage si immobile et si défait, que je le crois plutôt évanoui qu’endormi, et, dans tous les cas, la secousse qu’il a reçue a tellement ébranlé tout son être, toutes ses facultés, qu’il sera longtemps avant de recouvrer l’entier usage de sa raison. 

 – Je le plains bien, ma sœur! ce pauvre jeune homme m’avait inspiré une véritable sympathie. 

 – Il est si jeune, et il a l’air si doux! répondit celle-ci, je le crois vraiment digne de pitié. 

 Puis elle se leva, se pencha vers Joseph, écouta sa respiration avec un touchant intérêt, lui couvrit soigneusement le cou et les épaules, et s’éloigna pour aller visiter d’autres malades. 

 C’est à ce moment que Michaud pénétra dans la salle avec Michelette. 

 Cette dernière regardait toutes les têtes avec une curiosité mêlée d’inquiétude, et c’était bien moins ses yeux que son cœur qui la guidaient dans cette recherche. 

 Enfin, elle aperçut Joseph, et courut à lui, et lui prit les mains… Ce contact arracha le jeune homme à l’espèce de somnolence dans laquelle il était plongé… 

 – Joseph! Joseph! c’est moi! dit Michelette de sa voix la plus caressante, et en baisant ses mains brûlantes. 

 – Qui est là?… qui m’appelle? répondit Joseph. 

 Et il ouvrit les yeux, et, en reconnaissant Michelette, il porta les deux mains à son cœur. 

 – C’est un rêve! balbutia-t-il d’un ton faible. 

 – Non! non, c’est moi!… insista la jeune fille… moi, qui t’apporte une bonne nouvelle. 

 Et désignant M. Michaud, qui s’était tenu à l’écart pour ne pas gêner leurs premiers épanchements: 

 – Tiens regarde! ajouta-t-elle, voici M. Michaud, ton parrain; il sait que tu n’es pas coupable, et il a promis de te rendre à l’honneur et à la liberté… 

 Joseph passa plusieurs fois ses deux mains sur son front et dans ses cheveux, qu’une moiteur fiévreuse trempait encore… 

 Des mots sans suite s’échappaient de sa poitrine… des larmes coulaient le long de ses joues… ses mains se joignaient comme pour remercier Dieu… ses regards avaient des reflets étranges. 

 – Impossible… murmura-t-il, en proie à un profond désordre… l’honneur!… la liberté!… mon Dieu! qui a dit cela!… Oh! respirer l’air… boire le soleil à pleins poumons!… oser aimer Michelette et partir avec elle… loin… bien loin!… 

 Michelette lui prit doucement les mains: 

 – Oui… tout cela… dit-elle à voix basse. 

 Mais Joseph repoussa tout à coup ses étreintes, et se dressant effaré sur son séant, comme s’il eût été de nouveau en proie au délire de la fièvre. 

 – Non, non, s’écria-t-il avec force, je ne veux pas partir, je dirai tout ce que j’ai entendu, je révèlerai le crime qu’ils ont comploté! 

 Puis, se tournant vers Michelette, qui l’écoutait épouvantée: 

 – Écoutez, messieurs! continua-t-il, en élevant la voix, et comme s’il se fût adressé à des êtres invisibles, vous prenez note de ma déclaration, n’est-ce pas! Eh bien! oui, je le répète, il y a là un homme qui a juré d’assassiner Blondel et Salviat, et cet homme, c’est l’Écossais!… 

 Ces mots firent bondir Mac-Bell dans son lit: 

 – Fichtre! murmura-t-il, ce gredin a donc tout entendu!… 

 Et pendant que Joseph retombait épuisé par l’effort qu’il venait de faire, l’Écossais, prenant sa tête dans ses mains, comme un homme qui veut réfléchir profondément: 

 – Allons!… dit-il bientôt, avec un atroce sang-froid… je n’en avais promis que deux à M. le comte… ce sera trois… et voilà tout… quant à celui-ci, c’est le plus pressé… et, dès demain, je songerai à m’en débarrasser! 

 On était à ce moment de la journée où la nuit n’est pas encore venue, où le jour commence peu à peu à s’éteindre à l’horizon. 

 À cette heure, il règne un grand calme dans les immenses salles du bagne; ce n’est plus ce mouvement, cette activité, cette fièvre que l’on y remarquait naguère; les forçats reviennent du travail; ils sont harassés de fatigue, et, en rentrant sous ces voûtes sombres et lugubres dans leur nudité, il semble que la conscience se fait entendre, et qu’ils se retrouvent un moment, une seconde, en face d’eux-mêmes. 

 Quel spectacle! 

 Rien ne saurait rendre le tableau que présente cette étrange demeure! Le bagne, c’était comme l’égout légal de la société… et si vous saviez que de variété dans toutes ces individualités, que d’aptitudes, que de génie même, parfois! 

 Nous ne parlons pas de l’assassin! Celui-là, c’est la bête fauve qu’il faut emprisonner… ou apprivoiser. D’héroïques gendarmes font la première besogne, d’intelligents et courageux instituteurs feront la seconde. 

 Mais le voleur, voyez! 

 On en trouve partout; et on le reconnaît sans peine sous la casaque et le bonnet d’uniforme dont il est affublé. 

 Ici, il n’a plus aucune raison de se cacher; il ne masque plus ces qualités exceptionnelles, je dirai merveilleuses, dont la nature l’a doué, et qu’il a détournées de leur destination, pour les faire servir à la comédie de la dissimulation et du mensonge. 

 La série des voleurs adroits fournirait dix volumes, aussi intéressants que les contes orientaux des Mille et une Nuits . Nous pourrions citer cent types; quelques-uns suffiront pour l’édification du lecteur. 

 Les lignes qui suivent sont extraites pour la plupart d’un livre qui a fait autorité lors de son apparition, un livre bien fait, consciencieux, et où l’anecdote, toujours spirituelle, atteint quelquefois la profondeur d’une leçon de morale. 

 Maurice Alhoy avait vu les bagnes, comme nous les avons vus nous-même, et il en avait retiré des impressions diverses; on les trouvera toutes, franches, sincères, émues souvent, et toujours marquées au coin d’une sensibilité élevée. 

 Les types qui passent sous nos yeux, dans cette sentine du crime, présentent, comme nous l’avons dit, des caractères différents; c’est dans ces différences qu’il est curieux de les observer. 

 Et d’abord, voici Cagnard, le fameux faussaire, plus connu sous le nom de comte de Pontis de Sainte-Hélène . 

 « Cet homme, dit M. le docteur de Lauvergne, à qui nous empruntons son signalement, semblait être né pour le commandement: sa stature était haute; les traits de sa figure, réguliers, effilés, contrastaient avec la régularité de sa belle tête, et son œil, œil de lynx, s’il en fut jamais, était caché dans un cadre de paupières à vingt plis qui se déroulaient à mesure qu’il parlait. » 

 C’est l’orgueil qui a perdu Cognard. 

 Évadé du bagne, il se réfugie en Espagne. Là, il se crée comte, en s’appropriant les titres de la famille Pontis, dont il fait disparaître tous tes membres l’un après l’autre. Une fois comte, il obtient une sous-lieutenance, devient chef d’escadron, et gagne le grade de lieutenant-colonel, à l’assaut de Montévidéo. 

 Tout cela paraît invraisemblable; ce qui suit l’est bien davantage encore. 

 Après mille incidents et mille faits que le romancier le plus audacieux n’oserait mettre dans aucun de ses ouvrages, le faux comte Pontis devient tout à coup à Malaga, où il s’est réfugié, chef d’escadron dans l’état-major du duc de Dalmatie. 

 Quand l’armée française opère sa retraite, il rentre avec elle, en France; il est fait chef de bataillon du 100 e régiment; au siège de Toulouse, il combat vaillamment; à Waterloo, il reçoit plusieurs blessures. 

 Enfin, 1813 arriva. 

 Le comte Pontis avait poursuivi une carrière rapide, il ne voulait pas en rester là. 

 Il était noble, d’ailleurs, et n’entendait pas perdre les fruits de son vol. Il se présenta au duc de Berri, qui le reçut chevalier de Saint-Louis, et le nomma chef de bataillon dans la légion de la Seine, dont il devint, six mois après, lieutenant-colonel. 

 Mais, hélas! il faut bien que, dans la vie ordinaire, comme dans les drames de la Gaîté, le crime soit puni, pour que la vertu puisse être récompensée. 

 Un jour que le comte Pontis de Sainte-Hélène assistait à une dégradation militaire, au pied de la colonne Vendôme, un forçat évadé ou libéré crut reconnaître en lui un ancien compagnon de chaîne du bagne, et sa pensée fut de le faire chanter (terme d’argot qui signifie rançonner); mais, soit que le lieutenant-colonel s’exécutât de mauvaise grâce, soit qu’il niât l’identité de sa personne avec le nom que l’autre lui donnait, il fut dénoncé. 

 Le général Despinois mande Pontis et le salue du nom de gibier de potence. Pontis met l’épée à la main; mais, saisi tout à coup par quatre gendarmes, il va être transféré à l’Abbaye. Il obtient de l’officier la permission de changer de linge, rentre chez lui, saisit deux pistolets, et ses gardes tenus en respect, il s’élance dehors et disparaît. 

 Enfin, repris six mois après, et convaincu de faux, reconnu comme forçat évadé, il est réintégré dans les cadres du bagne, où il vécut encore longtemps. 

 Mais, si la vie du comte Pontis de Sainte-Hélène peut passer pour invraisemblable, que dire de celle du forçat Collet, dont il est peu de personnes qui n’aient entendu prononcer le nom! 

 Nommé sous-lieutenant en 1796, après avoir été élève au Prytanée de Fontainebleau, il fut envoyé à Brescia, en Italie. Bientôt, dégoûté de la carrière militaire, il déserte, trouve des ressources dans quelques escroqueries, adroitement combinées, et se réfugie à Rome, où il arrive quelques jours après le naufrage d’un bâtiment marchand échoué près de Civita-Vecchia. 

 C’est ici que commence la série d’aventures invraisemblables, et pourtant authentiques, du fameux Collet. 

 Il apprend là que tout l’équipage de ce navire a péri, à l’exception du capitaine, jeune homme de Lyon, nommé Tolosant, retourné dans son pays. 

 Il ne lui en fallait pas davantage; c’était un nom tout trouvé pour lui! Il se grave des armoiries et de faux contrôles des gens de l’équipage, et le voilà, rôdant dans Rome comme un naufragé, où il gagne bientôt la bienveillance d’un vénérable prêtre dont il fait la rencontre dans la basilique de Saint-Pierre. 

 Le bon prêtre contraignit Collet à prendre domicile dans le palais même du cardinal, et devint son cicérone, le fit admettre près du chef de l’Église, où Collet reçut la bénédiction du pape. 

 Le déserteur, ou plutôt l’escroc, met à profit les moments. Il reçoit les banquiers, les négociants, qui tous le regardent comme l’hôte du cardinal, et par conséquent son ami: il leur propose des affaires, déroule des plans d’entreprises colossales, et réalise, à l’aide de mensonges audacieux, une somme de soixante mille francs. 

 L’abbé protecteur de Collet le charge d’une mission ecclésiastique; il part de Rome, en société de trois religieuses et d’un carme. 

 À peine est-il en route qu’on apprend quel est l’homme auquel on a eu affaire. Des lettres sont envoyées au carme, avec ordre de faire arrêter le faussaire. Mais Collet a tout prévu. 

 Il veut payer d’audace et faire croire au carme qu’on le trompe. 

 Toutefois, il pressent que le moment de la découverte approche, et alors il change de plan. Voici à quelle pensée il s’arrête: il se rend à Mondovi, et y affiche l’amour du luxe et du plaisir. Recherché des jeunes gens de la ville, il éveille en eux le désir de jouer la comédie bourgeoise; il parle d’élever un théâtre. Le plan sourit, une souscription s’ouvre, qui est aussitôt couverte; le plus ambitieux se nomme directeur; Collet se réserve le modeste emploi de costumier. On se met à l’œuvre, on travaille avec enthousiasme; le jour de la répétition générale approche. Il est convenu que tous les acteurs paraîtront en costume, ce qui ne peut manquer d’être d’un effet étourdissant, tous les costumes étant en or fin. 

 Mais, au jour dit, on cherche en vain le costumier; on apprend qu’il est parti en poste; ou ne s’explique pas cette absence; on ne pense même pas à l’interpréter désavantageusement… Collet seul a le secret de son brusque départ: il n’a eu qu’un but en faisant faire ces dépenses, c’est de se faire fournir par les souscripteurs, et sans donner l’éveil, tous les costumes dont il aura besoin dans la nouvelle voie aventurière qu’il va tenter. Il emporte vêtements de prêtre, de dignitaires civils, d’autorités militaires, costumes diplomatiques, collection complète des signes de toutes les chevaleries, et des croix et des rubans de tous les ordres. 

 Le premier costume qui servit à Collet fut celui de général. 

 Le second travestissement fut celui de prêtre napolitain… Collet se donna pour une victime du pouvoir ombrageux de la famille Napoléon. 

 Si tout cela n’était pas de la plus parfaite authenticité, on ne pourrait jamais y ajouter foi. 

 Nous ne le suivrons pas dans les mille péripéties qui incidentent sa vie aventureuse, l’espace nous manque, et nous avons d’autres faits à raconter encore… mais nous ne résistons pas au désir de rappeler un des actes les plus audacieux que ce hardi faussaire ait commis. 

 Après s’être fait passer, à Nice, pour évêque de Manfredonia, et avoir ordonné, en cette qualité, trente-trois abbés, il met la soutane de côté et arrive à Fréjus, avec le titre d’inspecteur général et plénipotentiaire de Sa Majesté l’empereur et roi, et la mission de l’équipement de l’armée de Catalogue… l’armée de Catalogne, c’était lui… 

 Voici comment il procéda: 

 Arrivé à Fréjus, il montre des titres au maréchal des logis de la maréchaussée de cette résidence, et le contraint à lui donner une escorte. Plus loin, il se fait précéder par une ordonnance à Draguignan. Dans cette ville, il se présente, bardé de décorations, au commissaire des guerres, et commence à former son état-major, sa chancellerie: un chef de bataillon en retraite devient son aide-de-camp. À Toulon, le fils du sous-préfet reçoit le titre de son secrétaire intime; il nomme deux officiels d’ordonnance, un intendant, un payeur; enfin, sa suite se monte à vingt personnes, quand il passe à Marseille, où il prend cent trente mille francs dans les caisses du gouvernement, et à Nîmes, où il enlève trois cent mille francs. 

 Enfin, à Montpellier, comme il déjeunait avec le préfet, l’hôtel est tout à coup cerné, et l’organisateur de l’armée de Catalogne est jeté impitoyablement en prison. 

 C’était finir tristement… Mais Collet espérait bien que tout cela ne finirait pas aussi sottement. 

 Quelques jours après l’arrestation de notre faussaire, le préfet avait nombreuse société à dîner; il ménagea à ses convives une surprise et voulut montrer au dessert celui dont toute la ville s’entretenait, et qui avait si bien joué son rôle: il fit donc extraire Collet de prison par trois gendarmes, qui le conduisirent à la préfecture. 

 Là, on le mit dans une chambre qui servait d’office, et qui n’avait d’issue que dans la salle à manger, où l’on plaça deux factionnaires. Collet attendait que le spectacle commençât et qu’il lui fût ordonné de faire son entrée, quand il aperçoit un costume complet de cuisinier, qui lui semble placé là providentiellement; il quitte ses vêtements, prend la veste, le bonnet de coton, le tablier, s’empare de deux plats garnis, frappe du pied contre la porte; les gendarmes ouvrent, il passe devant eux sans être reconnu, traverse la salle à manger et disparaît. 

 Le préfet fit courir après le fugitif; le tocsin sonna, la maréchaussée galopa, et pendant ce temps, Collet habitait une chambre près de la préfecture, et, de sa croisée, il voyait tout le mouvement qu’on se donnait pour le trouver au loin… Il resta là quinze jours, jusqu’à ce qu’il jugeât le moment opportun pour s’évader de sa prison volontaire. 

 Collet vit, à quelque temps de là, la fin de son impunité. Arrêté au Mans, où il faisait l’honnête homme, au milieu d’une population qui avait pour ses vertus la plus grande vénération, il fut condamné à vingt ans de travaux forcés et à la marque. 

 Si Collet a donné sa vie au vol, et s’est rendu fameux par ses audacieuses entreprises, il est un forçat non moins fameux, qui n’a cependant tenté qu’une seule entreprise, dont le succès inouï a rendu son nom populaire. Le fait dont il s’agit a d’ailleurs fourni à Théaulon le sujet de l’un de ses plus gais vaudevilles. 

 Giovanni Gasparini était natif de Modène, et habitait les environs de Narbonne. Une profonde gorge située aux environs lui rappelait souvent ces sites favorables aux drames des grandes routes, qu’on nomme en Italie des nids de brigands. Vers le milieu de la nuit, la diligence de Toulouse passe dans ce ravin, et cette particularité avait, depuis longtemps, éveillé certaines idées dans son esprit. 

 Un soir, il fait provision de cordages, il déracine quelques ceps de vigne, charge sur ses épaules quelques bâtons de houx, et se rend au lieu qu’il a choisi pour théâtre de son expédition. Là, il fixe à un arbre, de chaque côté du chemin, les deux extrémités de sa corde, à la hauteur du jarret des chevaux; il couvre d’une chemise et d’un chapeau les ceps de vigne, sur lesquels il ajoute transversalement les bâtons qui simulent l’arme à feu. 

 Ces mesures prises, il attend patiemment sa proie. Après une heure et demie d’attente, la diligence paraît; aussitôt Gasparini s’élance et crie: Arrête, arrête, postillon, ou tu es mort! Le postillon s’arrête, Gasparini court à lui, le saisit, le désarçonne, et le place à la tête des chevaux, avec défense de bouger sous peine de la vie; il ordonne alors aux voyageurs de descendre; ceux-ci hésitent. Pendant qu’ils délibèrent, Gasparini passe sous les roues, se présente à l’une et à l’autre portière, montre à celui-ci un pistolet, à l’autre un poignard; il feint d’appeler des camarades, il contrefait plusieurs voix; il essaye tous les moyens possibles de prouver qu’il est soutenu, que la voiture est entourée, et qu’à un seul mot, ses hommes de ceps de vigne vont faire feu. Les voyageurs intimidés descendent; chacun, menacé, livre sa bourse, sa montre, ses bijoux. Gasparini promet la vie aux voyageurs, et les entasse dans un fossé où ils se croient sous le feu de l’ennemi, pendant que le conducteur ouvre ses caissons et lui donne l’argent qu’ils contiennent. 

 Enfin, chargé de dépouilles, notre audacieux voleur prend la fuite. Cette comédie valut à l’auteur les travaux forcés. 

 Tous nos lecteurs se rappellent l’abbé Delacolonge, qui fut mis au bagne, pour avoir assassiné une femme avec laquelle il entretenait des relations intimes, et dont il aurait coupé le cadavre en morceaux, pour cacher son crime. 

 C’est une lugubre histoire, et j’ai entendu un illustre romancier de nos jours, homme d’imagination s’il en fut, me la raconter d’une étrange façon. 

 « Supposez un moment, me disait-il, que cette femme, la maîtresse du prêtre, vienne, une nuit, à mourir dans sa chambre… C’est invraisemblable, direz-vous; c’est possible cependant!… Le prêtre, rendu au calme des sens, se voit seul, en présence d’un cadavre. Sa première pensée, c’est la crainte d’un scandale; la seconde, celle d’un affreux soupçon. Il en faut moins pour créer un de ces expédients extrêmes, une de ces déterminations sataniques, dont la nécessité voile l’horreur et porte l’excuse!… » 

 Quel livre on ferait sous le titre des Mystères du Bagne , et que de récits palpitants y trouveraient leur place! 

 Écoutez celui-ci… nous l’empruntons textuellement. 

 Aux environs de la ville de Cahors, deux robustes habitants du pays sont attaqués pendant la nuit, et dévalisés par plusieurs brigands armés; l’obscurité empêche de reconnaître les coupables, mais deux paysans sont désignés; peu après, les accusateurs croient s’être trompés, ils en nomment trois autres, parmi lesquels un enfant trouvé, nommé Georges, qui habite la contrée. 

 Georges ne peut prouver son alibi, et il est condamné à perpétuité. 

 À quelque temps de là, la chaîne arrive au bagne, et Georges paraît vouloir se soustraire aux visites que subit tout nouveau débarqué… Il met tant d’opiniâtreté dans ses refus, qu’on va avertir le commissaire du bagne. Il mande Georges dans son cabinet. Là, les refus recommencent; un garde-chiourme met brutalement les mains sur lui, enlève sa veste, et le dépouille d’une partie de ses vêtements… c’était une jeune fille… elle était flétrie des lettres T. D. 

 Que s’était-il donc passé? La jeune fille déclara le nom de Marie. – Marie s’était-elle substituée à Georges? – Ou bien, faut-il croire que celui que le jury avait déclaré un meurtrier était cette jeune fille qui pleurait au toucher d’un garde-chiourme? 

 À côté de ces mystères, il y a, nous l’avons dit, des natures qui ne savent pas cacher leurs mauvais instincts, leurs passions féroces. Bleuet est de ce nombre. 

 C’est une de ces individualités réfractaires à toute éducation disciplinaire; il semble né pour le crime. Le bagne ne lui suffit pas, il lui faut le cachot du bagne… la double chaîne . 

 Il y avait à Toulon un forçat du nom de Garatti. Cet homme avait la manie du sang, la folie homicide. Une fois, au bagne, il demande à être enfermé dans une cellule. On chercha à combattre son désir. Garatti répondit: « Quand je vois quelqu’un, j’ai soif de sang, et si je ne vis pas seul, malgré moi, je commettrai un crime. » On lui accorda une cellule, et à partir de ce jour, il s’occupa à faire, en cartonnage grossier, des chapelles et des rosaires. Et comme on l’engageait à solliciter une grâce royale: 

 – Non! non! répondit-il, M. le commissaire m’a accordé plus que le roi ne me donnerait; j’ai ma cellule, M. l’abbé vient me voir, je fais des petites chapelles, et je suis heureux. 

 Garatti n’était qu’un vulgaire travailleur; mais le bagne avait ses artistes, et il était rare que le forçat restât inactif ou inoccupé. Ici, c’est le crin, qui se tresse pour faire des boucles d’oreille, des chaînes, des bagues; là, c’est l’aloès, qui se tisse ou se file et se transforme en cabas, en souliers à jour. La paille prend mille formes; le gaïac s’arrondit en bottes; la noix de cocotier, dépouillée de son écorce, polie, ciselée, se moule en tabatières, en flacons, en coupes, en étuis, en bénitiers, en christs, en madones. 

 On a peine à croire, en voyant ces objets si délicats, qu’ils viennent d’un lieu de misère, et que les mains qui les travaillent aient trempé dans le sang! 

 Le produit de ces objets est une source de lucre pour les malheureux forçats, et on leur en permet la vente aux étrangers qui visitent le bagne. 

 Du reste, un fait que nous allons raconter peut donner une idée de l’habileté inouïe avec laquelle ces hommes travaillent, quelle que soit la partie dans laquelle ils la déploient. 

 Dans une de ses excursions artistiques, Mlle Georges eut le désir de visiter le bagne de Toulon. Les grilles lui furent ouvertes; elle put voir, de la coulisse, la lugubre mise en scène d’un des plus hideux tableaux de la comédie humaine. La pensée de l’artiste se porta sur l’adresse traditionnelle des voleurs; elle confessa à son guide, chef d’administration, son incrédulité à cet égard, et elle prétendit que le filou n’est habile que dans le choix qu’il sait faire de ses dupes; un peu d’attention de la part de celui qui possède, voilà, dit l’artiste, la meilleure des polices, la plus puissante protection contre le vol. 

 La grande tragédienne adressa la parole à quelques condamnés; un, entre autres, attira assez longtemps son attention; sa parole était facile, le tour de ses phrases heureux; il avait rêvé la tragédie, mais alors il était vertueux ; il parla théâtre en feuilletoniste, et, pour rendre hommage au talent, il allait s’agenouiller, quand Mlle Georges le prévint par un geste obligeant, et fit un mouvement en avant pour le retenir. 

 Pendant que cette scène se passait, l’artiste n’avait pu voir un signe fait, par l’administrateur son cicérone, à un forçat, dont la figure s’illumina, comme si une faveur imprévue, inespérée, lui était accordée, et quand l’actrice eut quitté la salle du bagne, et qu’elle eut fait quelques pas, elle s’écria: « On m’a volé mon châle! » 

 En effet, le châle n’était plus sur les épaules de l’artiste; mais la victime fut bientôt rassurée, car elle vit un galant forçat, porteur du châle, s’avancer et le replacer lui-même, en disant avec un sourire: « C’est la première fois qu’il m’arrive de faire une restitution volontaire. » 

 Avant de reprendre notre récit, nous finirons ce coup d’œil rapide, et forcément incomplet, sur le bagne et ses célébrités, par le récit d’un des plus sanglants épisodes qui aient signalé son histoire. 

 Nous voulons parler de la révolte du Mouraillon. 

 Depuis plusieurs jours, un complot s’était tramé dans l’ombre; il s’agissait de tenter par la force une évasion qui devait rendre à la liberté un grand nombre de condamnés à perpétuité. 

 Il avait été dit que le premier coup de couteau porté au sergent Grisolles serait le signal de la révolte, et alors chaque escouade devait frapper l’argus qui la tenait en surveillance. 

 C’était l’heure où les forçats rentrent d’habitude dans leurs salles pour prendre leur repas; les condamnés à vie allaient se mettre au repos sous un hangar. 

 Tout à coup le sergent Grisolles tombe assassiné, et à la vue de son cadavre gisant sanglant sur le sol, un grand cri de révolte se fait entendre. 

 Plusieurs gardes-chiourme, menacés, se réunissent, se rangent en petite colonne et ripostent par le feu. De tous côtés les agents de la surveillance accourent. Les forçats travaillant à la fosse, aux mâts, veulent prendre part à la révolte; réunis aussi sous un hangar, ils tentent la sortie. Les rondiers d’élite accourent au pas de course, sous la conduite d’un adjudant; les révoltés se jettent sur eux, dans l’espoir de les envelopper; mais, de son mousqueton, le chef étend mort à ses pieds un des mutins; les gardes, rangés en bataille, ne se laissent pas entamer et ripostent par de vives décharges. Les cadavres jonchent la terre; le forçat combat avec des cailloux, avec des fragments de fer arrachés à sa chaîne, et celui qui ne peut faire une arme d’un outil de travail ou d’une pierre combat comme le fauve, avec les dents. 

 Le Mouraillon est séparé du grand fort par la mer. Si les révoltés désarment les gardes-chiourme, ils peuvent avoir le dessus dans la lutte; on ne peut prévoir les graves conséquences de cet événement. Mais les détonations ont été entendues; le commissaire du bagne est arrivé avec une escorte; elle eût été insuffisante, et l’administrateur allait être lui-même victime de son zèle, quand il vit déboucher deux compagnies d’infanterie envoyées par le commandant du fort Lamarque, sous la conduite d’un lieutenant-colonel. 

 La révolte fut apaisée; quarante blessés furent relevés, et seize cadavres furent portés à l’amphithéâtre. 

 Que le lecteur nous pardonne cette digression un peu longue, elle était indispensable dans un ouvrage comme celui-ci, et nous allons reprendre maintenant notre drame, pour ne plus l’interrompre. 

 Neuf heures viennent de sonner; depuis une heure déjà le bagne est plongé dans le plus profond silence, et offre en apparence le calme et la paix du cloître: et, pourtant, que de haines, que de vengeances, que de passions violentes veillent dans ce silence et cette immobilité de mort! 

 Si nous pénétrons dans un de ces immenses dortoirs, nous voyons, au milieu des cinq cents hommes immobiles, deux forçats, deux compagnons de chaîne qui se parlent à voix basse, en levant de temps à autre la tête, pour jeter un regard du côté du garde-chiourme. 

 Ces deux hommes sont Mac-Bell et Crampon. 

 – Crampon! dit l’Écossais à voix à peine perceptible, en se tournant vers son compagnon, dors-tu?… 

 Un rire mal étouffé répondit à cette question. 

 – Es-tu bête!… fit Crampon; tu sais bien qu’on ne dort que d’un œil ici… 

 – À quoi penses-tu donc?… 

 – Aux autres… 

 – Quels autres? 

 – Salviat et Blondel. 

 – Eh bien?… 

 – Eh bien!… il faut hâter le coup. 

 – C’est mon avis. 

 – Et, puisque la liberté doit être au bout, je trouve que demain vaut mieux qu’après-demain. 

 – Soit! repartit l’Écossais… nous reparlerons de cela tout à l’heure… pour le moment, j’ai une autre question à t’adresser. 

 – Quelle question?… dit Crampon. 

 – Voilà déjà plusieurs jours que je te vois faire une petite cuisine qui m’intrigue… Qu’est-ce que c’est donc que ce pot que tu caches avec tant de soin?… 

 – Ça, répondit Crampon, en ricanant, c’est une boisson à l’usage des convalescents. 

 – Quel convalescent? 

 – Tu ne comprends pas? 

 – Pas encore. 

 – Eh bien!… et Joseph!… 

 – Bah!… c’est pour lui? 

 – Précisément. 

 – Mais de quoi s’agit-il? 

 – Tu as vu que j’étais parvenu hier à me procurer un peu de vinaigre à la cantine? 

 – Oui… pour mettre une compresse sur ton pied malade. 

 – Fallait bien un prétexte; mais c’est pas ça du tout; j’ai mis le vinaigre dans un petit godet de fer-blanc, que j’ai emprunté également à la cantine; puis dans ce vinaigre, j’ai mis infuser trois pièces de deux sous. 

 – Ce qui doit te procurer pas mal de vert-de-gris. 

 – Pas mal comme ça; or, ce petit mélange de vinaigre et de vert-de-gris compose un cordial dont l’effet ne peut manquer d’être très efficace sur les estomacs faibles. 

 – Comme celui de Joseph, par exemple. 

 – Tu y es. 

 – Allons! ça n’est pas mal, et, lui expédié d’un côté, et Blondel et Salviat de l’autre, nous n’aurons plus qu’à nous occuper de nous-mêmes. 

 – As-tu un plan pour Blondel? 

 – C’est fait. 

 – Et quand le mettons-nous à exécution? 

 – Ça dépendra… mais j’espère que dans deux jours leur compte sera réglé. 

 Le lendemain, vers midi, comme Mac-Bell et Crampon travaillaient au port, en compagnie de Salviat et de Blondel, ce dernier fit signe à l’Écossais de s’approcher. 

 Mac-Bell ne se le fit pas répéter deux fois. 

 – Voyons, dit Blondel, d’un ton de voix franche, il ne s’agit pas de se manger le nez comme ça, à perpétuité… Nous sommes ici fort mal, et, pour mon compte, je voudrais bien m’en aller… N’est-ce pas votre avis? 

 – Pardieu! fit Mac-Bell, qui, moins fort que son adversaire, ne put dissimuler un mouvement de joie. 

 – Eh bien! j’ai résolu de faire une petite excursion extra muros avec Salviat. 

 – C’est comme moi avec Crampon, repartit l’Écossais… Nous avons même un projet, un moyen excellent et tout prêt; et si tu veux en profiter et filer avec nous… 

 – Filer avec vous, je ne dis pas non, répondit Blondel; quant à votre moyen, c’est autre chose. 

 – Tu refuses? 

 – Quel que soit votre projet, il ne saurait me convenir. 

 – Pourquoi? 

 – Parce que c’est moi qui imagine, et qui agis ici; c’est aux autres à me suivre, et non à me guider. 

 – Comme tu voudras, répondit Mac-Bell, affectant la plus profonde indifférence, quoique très vivement contrarié. 

 – As-tu ton idée? demanda Crampon. 

 – Oui, et nous sommes sûrs du succès, si vous avez du cœur. 

 – Que veux-tu dire? 

 – Je veux dire que je n’ai pas une grande confiance en votre loyauté; mais vous me connaissez, n’est-ce pas? vous savez comment je saurais me venger d’une trahison!… Je ne vous dis que ça, rappelez-vous ce que c’est que Blondel, et réfléchissez avant de vous hasarder à vouloir le prendre pour dupe. 

 – En voilà une bêtise! se récria Mac-Bell, est-ce que nous n’avons pas le même intérêt que toi à garder le silence? est-ce que ta cause n’est pas la nôtre? est-ce qu’il y a rien au-dessus de la liberté pour nous, comme pour toi? Pourquoi donc te trahirions-nous! 

 – Je ne dis pas que vous en ayez l’intention, mais c’est un simple avis que je vous donne en passant. 

 En ce moment, l’argousin qui les surveillait passa près d’eux, et ils changèrent de conversation. 

 – Tiens! dit Blondel, comme s’il eût continué une conversation commencée, je te dis que nous aurons ce soir un orage qui se portera bien; vois plutôt là-bas, comme les nuages se pelotonnent et s’entassent l’un sur l’autre. 

 – Et puis, cette brise qui vient de la mer n’annonce rien de bon, ajouta à son tour Eugène Salviat. 

 – Oh! la soirée sera rude; il y aura du grabuge là-haut. 

 Puis ils se turent, et la journée s’acheva sans qu’ils pussent échanger un seul mot de plus sur leurs projets d’évasion. 

 Ainsi que l’avait annoncé Blondel, les symptômes d’orage se manifestaient à l’horizon, et en quelques heures le ciel se couvrit de nuages, dont la teinte d’un noir bleuâtre annonçait qu’un orage se préparait. 

 Vers huit heures, au moment où les forçats, après avoir pris leur repas du soir, allaient s’étendre sur le tollard, la foudre commença à gronder sourdement, et, quelques instants après, l’orage éclatait avec furie sur tous les points du ciel. 

 – Allons! commanda un argousin en entrant brusquement dans la salle, quatre hommes solides pour aller en mer! 

 Personne ne bougea; aller en mer par une tempête pareille, ce n’était guère engageant. 

 – Eh bien! cria l’argousin avec colère, personne ne parle? 

 Et comme nul ne répondait à cette injonction, Blondel se pencha à l’oreille de ses voisins: 

 – Voilà l’occasion! dit-il à Crampon et à l’Écossais. 

 – Fichtre! objecta Crampon, elle ne me tente qu’à moitié, cette occasion-là. 

 – Allons! un moment d’énergie, et nous sommes sauvés! Suivez-moi, et je vous expliquerai mon plan en route. 

 Puis, allant droit à l’argousin: 

 – Nous sommes prêts, lui dit-il vivement. 

 Et, entraînant ses compagnons par son exemple, ils descendirent aussitôt vers le port. 

 Mac-Bell et Crampon marchaient derrière; en passant près du garde-chiourme, qui, selon la coutume, les faisait marcher devant lui pour les surveiller et ne pas s’exposer à quelque mauvais coup, l’Écossais lui glissa rapidement quelques mots à l’oreille. 

 Tous les cinq continuèrent leur chemin, en se dirigeant avec difficulté à travers les matériaux et les marchandises de toute sorte qui encombraient le port. 

 On rencontra un gardien qui traversait le port, une lanterne à la main; le garde-chiourme s’arrêta un instant, échangea avec lui quelques paroles, et continua ensuite à marcher avec les quatre forçats. 

 Enfin ils arrivèrent à un endroit où étaient amarrées plusieurs barques. Dans l’une d’elles, se trouvaient quelques sœurs de charité qu’il s’agissait de conduire à un bâtiment mouillé en rade, et qui devait partir le lendemain matin, dès l’aube. Le garde-chiourme y prit place, suivi des quatre forçats silencieux, mais bien diversement impressionnés. 

 Ils étaient quatre… et n’avaient affaire qu’à un seul gardien… Dans ces conditions, une évasion devenait chose facile… 

 Mais, au moment où ils allaient s’éloigner du bord, un second argousin parut tout à coup et sauta à son tour dans la barque. 

 Ainsi que son camarade, il était armé d’une carabine. 

 – On se défie! dit alors Blondel à Salviat. 

 – Mais quelle peut être la cause de cette défiance? répondit celui-ci, est-ce que l’Écossais aurait fait le renard?… 

 – Nous veillerons; en tout cas, l’occasion est excellente, il faut en profiter à tout prix, et voilà mon plan. Une fois en pleine mer, au moment où la barque fera son retour vers le port, après avoir déposé les sœurs, nous nous jetterons à la fois sur les deux gardiens, nous les désarmerons facilement, et munis de leurs armes, nous ferons d’eux, de Mac-Bell et de Crampon ce que nous voudrons. 

 – Adopté! dit Salviat. 

 – Et ton couteau? 

 – Je l’ai sur moi… 

 – C’est à merveille!… Mac-Bell et Crampon ne doivent pas être armés, ils ne broncheront pas! 

 La première partie du programme s’exécuta sans encombre, et malgré l’orage et le danger d’un trajet accompli en de pareilles conditions, la barque atteignit le bâtiment auquel elle portait les sœurs, et faisant retour immédiatement, elle regagna le port avec toute la vitesse que lui imprimaient quatre rameurs vigoureux. 

 On eût dit que le ciel eût attendu que les sœurs de charité fussent déposées en sûreté, pour donner un libre cours à ses fureurs… car, à peine nos forçats eurent-ils donné quelques coups d’aviron, que l’orage sembla redoubler!… La foudre se mit à éclater avec des grondements sinistres; les éclairs sillonnèrent le ciel, et les flots soulevés emportèrent la barque, comme une coquille, tantôt la ramenant vers le port avec une rapidité qui donnait le vertige, tantôt s’éloignant vers la pleine mer, comme s’ils eussent compris l’ardent désir de Blondel!… 

 La transition de l’éblouissante lumière des éclairs aux ténèbres profondes qui succédaient brusquement rendait ce tableau plus effrayant encore. 

 Il arriva bientôt qu’il fut tout à fait impossible de se diriger, et que argousins et forçats ne surent plus quelle direction prendre. Cependant les quatre galériens ramaient toujours. 

 – Mac-Bell, dit tout à coup Blondel, en se penchant vers l’Écossais, y es-tu? 

 – Quand tu voudras, répondit celui-ci à voix basse. 

 – Nos gardiens n’ont plus de sang-froid, ils ne pensent qu’à la mer, qui peut les engloutir d’un moment à l’autre et les met à notre discrétion. 

 – Crampon et moi, nous n’attendons que ton signal. 

 – Dans un instant. 

 – Que faudra-t-il faire? 

 – Rien. 

 – Comment? 

 – Restez inactifs tous deux, c’est tout ce que je vous demande. 

 – Quoi! c’est là le rôle que nous avons à jouer? 

 – Si vous le jouez bien et en conscience, reprit Blondel en appuyant sur ces mots, nous serons en liberté avant une heure. 

 – C’est bien, on se tiendra tranquille. 

 – Je te préviens que j’aurai l’œil partout, dit Blondel, et qu’au moindre geste équivoque de ta part ou de celle de Crampon… 

 – Allons, voilà que tu retombes dans tes bêtises. 

 En ce moment la pluie tomba à torrents, et la barque se mit à bondir sur les vagues avec une telle furie, qu’on crut qu’elle allait disparaître. 

 Les deux argousins, placés à l’avant et à l’arrière de la barque, pour mieux surveiller les forçats, se cramponnaient aux bords pour ne pas être lancés à la mer; ils jetaient dans les ténèbres des regards effarés, écoutant avec terreur les craquements du frêle esquif, qui, à chaque secousse, semblait près de se disjoindre et de s’en aller en morceaux. 

 – Salviat! dit alors Blondel, y vois-tu?… 

 – Un peu… répondit le forçat. 

 – Regarde les deux gardiens. 

 – Après? 

 – Ils ont déposé leur carabine à leur côté. 

 – En effet. 

 – Eh bien! c’est le moment… 

 – Je suis prêt… 

 – Du courage, alors, et songeons que la liberté et la vengeance sont au bout!… 

 Pendant ce temps, Mac-Bell et Crampon avaient aussi un dialogue à voix basse, durant lequel leurs regards restèrent constamment tournés vers Blondel et Salviat. 

 Au troisième coup de rame, Blondel et Salviat se levèrent d’un bond et s’élancèrent sur les deux argousins. 

 Une lutte s’engagea entre Salviat et le garde-chiourme placé à l’avant; lutte sanglante, impie, et qui empruntait aux circonstances dans lesquelles elle se développa un caractère de férocité inouï. 

 Les éclairs continuaient de déchirer la nue, le tonnerre grondait sans intermittence, les lames se soulevaient furieuses et échevelées, et au-dessus de ce désordre et de ce tumulte, on entendait les imprécations des deux hommes engagés dans un combat dont l’issue fatale était la mort!… 

 Quant à Blondel, au moment où sa main s’était avancée pour saisir l’autre garde-chiourme, il sentit ses deux jambes violemment étreintes par quatre bras qui le poussaient en même temps vers le bord, avec l’intention évidente de le jeter à la mer. 

 C’étaient Mac-Bell et Crampon, qui, réunissant leurs efforts sur lui, comme sur le plus redoutable adversaire, s’étaient entendus pour le précipiter à la mer, sans se préoccuper de Salviat, dont ils étaient sûrs de venir facilement à bout, du moment où il resterait seul. 

 De deux coups de ses fers fortement appliqués sur les bras qui l’enlaçaient, Blondel les força à lâcher prise, et, sans perdre de temps, dans cette situation suprême, il se jeta immédiatement sur le gardien, lui arracha sa carabine dont il allait s’armer pour se défendre, et, par un mouvement plus rapide que la pensée, il l’abattit rudement à ses pieds. 

 Une fois ce but atteint, il allait se retourner vers ses deux autres adversaires, quand tout à coup, à la lueur d’un éclair, il vit briller, à deux pouces de son front, la carabine du second argousin. 

 C’était l’Écossais, qui venait de s’en emparer, et qui le couchait en joue! 

 Le coup partit!… 

 Mais les mouvements de la barque, l’obscurité profonde qui les enveloppait, avait fait dévier l’arme, et la balle alla trouer la lame frémissante. 

 Blondel proféra un juron énergique, et voulut saisir Mac-Bell à la gorge… mais il avait affaire à forte partie… Le garde-chiourme s’était relevé, Crampon était revenu à la charge; Blondel comprit qu’il allait être infailliblement tué, – il préféra se rendre, – témoignant ainsi d’un repentir dont on pouvait ultérieurement lui tenir compte!… 

 D’ailleurs, un cri venait de se faire entendre à deux pas d’eux… et Salviat s’était affaissé sur le bord de la barque, qu’il avait manqué de faire chavirer. 

 Blondel courut vivement à lui… 

 – Eh bien! lui dit-il, à voix rapide, que se passe-t-il? 

 Salviat ne répondit pas… Il était immobile, l’œil fixe, la poitrine émue, les membres frissonnants… 

 – Et l’autre? insista Blondel, presque effrayé. 

 Le forçat montra le couteau sanglant qu’il tenait à la main. 

 – Tu l’as tué!… 

 – Il m’ajustait, répondit Salviat, d’une voix mal assurée, ç’a été plus fort que moi, je l’ai frappé de mon couteau, et alors, il s’est penché en arrière, et… il est tombé à l’eau… 

 – Mais tu es perdu! 

 – Je le sais! 

 Salviat semblait frappé de stupeur. 

 – C’est sa faute, murmurait-il, comme se parlant à lui-même, je ne voulais pas; j’avais comme un pressentiment… je ne sais ce qui s’est passé… j’ai eu du sang sur les yeux, et le couteau est entré tout seul… Je devais finir comme ça, vois-tu… et je ne crois pas que j’en réchappe!… 

 Cependant, l’orage s’était calmé, le ciel s’était éclairci peu à peu, et la lune, glissant de temps à autre à travers les nuages, permettait de voir à une certaine distance. 

 On s’aperçut alors que la barque, abandonnée longtemps à sa propre impulsion, s’était rapprochée de Toulon, dont on n’était éloigné que d’un quart de lieue à peine. 

 – Où faut-il aller? demanda Mac-Bell. 

 – Retournons au port, dit l’argousin, je veux me débarrasser au plus vite de mes deux prisonniers. 

 Crampon et l’Écossais se mirent à ramer vers Toulon. 

 Blondel était couché au fond de la barque avec Salviat, et tous deux avaient été solidement garrottés… 

 Blondel se retourna, à un moment, vers l’Écossais: 

 – Quant à toi, lui dit-il à voix haute et ferme, tu n’es pas assez naïf pour te croire sauvé, parce qu’on va me mettre à la double chaîne. Écoute donc bien ce que je vais te dire, et n’oublie pas que c’est aussi sérieux que si tu entendais un président de cour d’assises; – Mac-Bell! je te condamne à la peine de mort; l’exécution aura lieu avant huit jours, c’est-à-dire trois jours après mon évasion, et tu n’as ni grâce ni pourvoi à attendre de ma part!… 

 Mac-Bell se mit à rire, mais il avait pâli. 

 On venait de toucher au quai et le jour commençait à blanchir à l’horizon! 

 Le soleil s’était levé radieux… 

 Le ciel était pur, une brise fraîche passait dans l’air… tout promettait une journée splendide. 

 Ce jour-là, une singulière rumeur et un mouvement plus singulier se mirent à circuler dans Toulon! 

 Des oisifs en grand nombre, venus de tous les points de la ville, accourus même de la campagne, se dirigeaient, l’air préoccupé, vers le port, et allaient s’arrêter à la porte du bagne, dont la grille était fermée… 

 À toutes les casernes, les soldats étaient consignés; autour du port, les postes étaient doublés, des mesures inaccoutumées de précautions avaient été prises de tous côtés. 

 Que se passait-il? 

 Dans la cour du bagne, – on pouvait le voir à travers la grille, – s’élevait un hideux instrument de supplice! 

 La guillotine… 

 L’horrible machine avait été dressée pendant la nuit… et dès le matin, en passant devant la sombre demeure, chaque curieux avait pu la distinguer. 

 Le bruit s’en était bien vite répandu dans la ville, et, comme les spectateurs ne manquent jamais pour ces sortes de spectacles, le flot avait monté peu à peu, et était venu s’amasser autour des murs du bagne. 

 Il y avait là un public emprunté à toutes les classes de la société. 

 Des hommes, des enfants, des vieillards, des femmes surtout! 

 Pourquoi toujours des femmes pour ces émotions violentes?… 

 Dans la cour du bagne, un homme va et vient d’un air affairé autour de la machine, parlant à ses aides avec un air d’autorité, et un simple coup d’œil nous permettra de le reconnaître. 

 Cet homme, c’est Lebuteux! 

 Il a repris son ancien métier, et à voir l’activité qu’il déploie, on comprend qu’il se retrouve là dans son élément favori! 

 Déjà, cependant, un bataillon d’infanterie de marine est arrivé, et vient d’occuper un des côtés de la cour; deux pièces de canon ont été placées au fond, manœuvrées par une compagnie d’artilleurs, et, ces précautions une fois prises, la grille a été ouverte, et le public a pu pénétrer et prendre place derrière les soldats, à une certaine distance de la guillotine. 

 Or, parmi ces curieux oisifs, bavards et indifférents, une femme se trouvait, qui, sans tenir compte des conversations engagées à ses côtés, s’est précipitée dans la cour, et est allée se placer seule, droite et immobile, à l’intersection de deux compagnies, c’est-à-dire, à un endroit d’où elle pouvait voir sans obstacle la machine se dresser à quelques pas d’elle! 

 Chacun prit place selon son goût ou sa taille, ou le hasard de ces sortes de spectacles, et la femme occupait sa position depuis dix minutes environ, quand un sous-officier d’infanterie s’approcha d’elle et lui toucha légèrement l’épaule. 

 Elle se retourna d’un air farouche vers l’importun, et lui lança un regard d’une sauvage expression. 

 – Qu’y a-t-il? demanda-t-elle d’une voix rauque. 

 – Vous ne pouvez rester là, objecta le soldat. 

 – Et pourquoi donc? 

 – Parce que c’est défendu. 

 – Allons donc! 

 – D’ailleurs, voyez les autres… 

 – Eh! que m’importent les autres! s’écria la femme avec impétuosité, savent-ils seulement ce qui va se passer ici!… Connaissent-ils celui que l’on va raccourcir!… 

 Et elle serra les poings avec colère: 

 – Oh! les misérables! les misérables!… continua-t-elle, je n’avais que celui-là…, voyez-vous… Eh bien! je veux le voir… Qui donc pourrait m’en empêcher? Je veux qu’il me voie aussi… après ça, je mourrai… Qu’est-ce que cela me fait?… ça ne sera pas long… Mais, au moins, je l’aurai vu… Qui sait? nous aurons peut-être échangé un dernier signe d’adieu!… 

 Le soldat écoutait… il avait comme un vague soupçon de la réalité… mais il ne pouvait croire à ses soupçons. 

 – Vous connaissez donc celui qu’on va guillotiner? dit-il d’une voix émue. 

 – C’est mon fils!… répondit Mathurine Salviat. 

 Et elle s’accroupit sur le sol, les cheveux épars, la tête dans les mains, l’œil morne et fixe comme celui de la folie. 

 Elle ne pleurait pas; ses regards étaient secs; seulement, un sifflement d’oppression s’échappait de temps à autre de sa poitrine décharnée! 

 C’était une douleur poignante, mais muette; elle ne prononçait pas une parole, elle ne faisait pas un mouvement…, c’était une immobilité étrange et sinistre… mais on sentait que, sous cette apparence de tranquillité, il y avait des éclats terribles qui couvaient. 

 Ce cœur, qui sommeillait, devait faire explosion à la moindre secousse. 

 Ainsi que Mathurine venait de le dire, c’est pour Eugène Salviat, son fils, que se faisaient tous ces lugubres apprêts. 

 Le crime du malheureux forçat appelait un châtiment immédiat, et les procédures n’étaient pas longues en de semblables matières; les tribunaux spéciaux maritimes ne souffraient ni appel ni révision; le jour qui suivait l’arrêt, l’exécution avait lieu. 

 Depuis l’assassinat qu’il avait commis, Salviat avait été fort abattu; une sorte de découragement moral s’était emparé de lui, et l’on dit qu’arrivé au bout de cette route qu’il avait suivie, il sondait pour la première fois, d’un regard effaré, l’abîme qui s’ouvrait devant lui! 

 Il eut peur. 

 Bien peu de criminels peuvent regarder la guillotine sans pâlir; et Salviat avait éprouvé un singulier frémissement, à l’idée que le jour suivant serait son dernier jour. 

 Il passa quelques heures dans une prostration complète… sans force, sans voix, la gorge serrée, les yeux brûlés de larmes qui ne pouvaient pas couler. 

 Salviat n’avait jamais pleuré; des larmes l’eussent soulagé, cependant; le repentir l’eût réconcilié avec Dieu, peut-être!… Mais c’est l’orgueil qui perdit Satan, et le forçat avait son amour-propre. Le cœur s’endurcit vite, au contact de toutes ces natures criminelles, et il eût considéré toute faiblesse comme une honte! 

 Quand vint le soir, et qu’il se trouva seul dans le sombre cachot où il était enfermé; quand les heures tombèrent lentes et implacables dans leur sinistre régularité, au milieu d’une nuit sans étoiles, alors, une épouvante qui lui était inconnue s’empara de tout son être, et une sueur glacée inonda son front. 

 Il n’avait qu’un ami au bagne, et il demanda à le voir. 

 C’était Blondel. 

 Blondel était un misérable, lui aussi, mais la fatalité, bien plus que le crime, avait pesé sur sa vie; et, à quelque dégradation qu’il fût descendu, on peut dire que ce n’était pas un homme ordinaire. 

 Il avait pu, à force d’énergie, s’élever au-dessus de cette fange du bagne, et il n’avait pas été complètement souillé. 

 La condamnation de Salviat l’avait fortement impressionné. C’était une nature mauvaise, sans contredit; mais l’exemple et l’éducation entraient pour beaucoup dans le malheur de sa vie, et Blondel avait compris qu’au milieu du désordre de cette existence, en dépit des violences de ce caractère indompté, il y avait une qualité qui rachetait bien des défauts et bien des vices. 

 Salviat était susceptible d’attachement, et l’amitié qu’il avait vouée à Blondel était sincère. 

 Quand le fils de Mathurine aperçut ce dernier, il tendit vers lui ses deux mains chargées de chaînes: 

 – Tu m’as fait appeler, dit Blondel en serrant ses mains, et je m’y attendais. 

 – C’est pour demain! dit Salviat. 

 – Je le sais. 

 – On te l’a dit? 

 – Mieux encore… j’ai vu. 

 – Quoi donc? 

 – Tout à l’heure, en traversant la cour, j’ai aperçu Lebuteux qui travaillait… 

 Salviat frissonna, et ses mains tremblèrent dans celles de son ami. 

 – Est-ce que tu as peur? dit Blondel étonné. 

 Salviat eut un mouvement de rage. 

 – Non! non! dit-il, en faisant un effort sur lui-même, je n’ai pas peur, et les autres le verront demain matin… mais, depuis une heure j’ai pensé à bien des choses. 

 – À quoi donc? 

 – À Saint-Georges. 

 – Eh bien? 

 – Eh bien! dit Salviat, il y a là-bas… quelqu’un… pour qui ma mort sera un coup terrible. 

 – Mathurine, n’est-ce pas? 

 – Ma mère… oui… c’est cela. 

 Blondel se pencha vers le condamné et baissa la voix. 

 – Salviat, lui dit-il, il y avait une nouvelle que je voulais t’apprendre, et ton désir vient à propos pour me la rappeler. 

 – Qu’est-ce donc? fit le forçat. 

 – Mathurine est à Toulon. 

 – Tu l’as vue? 

 – Non, mais Lapostole l’a rencontrée, il me l’a fait savoir. 

 – Et je la verrai!… insista Salviat. 

 – Demain. 

 – Où cela? 

 Blondel haussa les épaules. 

 – Allons! lui dit-il, sois ferme, marche d’un pas sûr… tout est fini pour toi… et il ne faut te bercer d’aucun espoir… Demain, en te rendant du bagne à l’échafaud, regarde bien parmi les curieux placés sur ton chemin, et tu es sûr d’y rencontrer Mathurine Salviat! 

 C’est toujours un affreux spectacle que celui d’une exécution dans les conditions ordinaires réglées par le code criminel, mais une exécution au bagne, et surtout au bagne de Toulon, dépasse tout ce que l’imagination peut enfanter de plus lugubre. 

 L’heure est venue! 

 Des masses compactes de curieux se sont échelonnées de tous côtés, il y en a partout, derrière les grilles, à côté des soldats, sur l’arête vive du mur qui entoure la cour, aux fenêtres voisines, sur les toits des maisons environnantes, partout où il y a un trou ou passer le regard, partout où il y a une saillie où passer le pied. 

 La curiosité est implacable!… il n’y a pas d’horrible spectacle pour elle… elle se repaît du sang, comme elle se complaît aux tortures. 

 Les soldats sont là, nous l’avons dit… les canons sont braqués… la guillotine dresse au fond sa hideuse silhouette… et autour de la rouge machine, agenouillés et tête nue, sont groupés les forçats, traçant une double haie de visages sombres et presque menaçants… 

 Un mot, un geste, un mouvement de leur part… et la poudre parlerait, et la mitraille gronderait! 

 « D’une main, ils relèvent les maillons de leur chaîne, rosaire infernal qui pend à la ceinture de cette légion de réprouvés, et de l’autre ils tiennent bas leurs bonnets de laine, divers dans leurs nuances, comme le vice dans ses variétés. » 

 Bientôt un frémissement circule dans toute cette foule avide, aux impressions multiples, qui paraît comprendre, dans son attitude haletante, la solennité d’un pareil moment! 

 C’est le patient qui arrive… 

 Le malheureux!… 

 Il entrait à peine dans la vie… il était plein de force, de santé; il avait l’intelligence vive, ouverte, ardente… il eût pu être bon peut-être… 

 Et il va mourir… et dans cinq minutes, son corps hideusement mutilé prendra le chemin de l’amphithéâtre, où la science l’attend pour ses expériences? 

 Oh! mourir!… à cet âge… quand le cœur bat avec ardeur, dans une poitrine jeune; quand un sang vigoureux bouillonne dans les veines, quand la sève coule énergique dans les membres sains et forts… 

 Mourir quand le ciel est pur, que le soleil resplendit, qu’un souffle de printemps passe dans l’air parfumé!… 

 Salviat marchait lentement, mais d’un pas ferme… Derrière lui, s’avançait une bière, escortée par la confrérie des pénitents à cagoule grise. 

 C’était grave et solennel! 

 Le patient sentait braqués sur lui les regards de tous ses compagnons, et cette pensée lui eût donné du courage, s’il en eût manqué. 

 Il n’avait pas fait vingt pas qu’il rencontra Blondel… il sourit et salua!… Il raillait!… il voulait emporter sur son visage et jusque dans la mort l’expression de cet orgueil qui l’avait perdu!… 

 Mais un incident inattendu, et pour ainsi dire oublié, l’attendait quelques pas plus loin… 

 En passant devant le front des soldats, il fit tout à coup un mouvement, et s’arrêta… 

 À deux pas de lui, agenouillée sur le pavé, il y avait une femme folle de douleur!… 

 Il pâlit!… et le prêtre qui l’accompagnait, croyant à une défaillance, s’avançait déjà pour le soutenir. 

 Mais il l’écarta doucement, et lui montra du geste la pauvre femme qui roulait dans ses mains sa tête échevelée… 

 – C’est ma mère!… dit-il d’une voix brisée. 

 – Mon enfant!… répondit le prêtre, Dieu la voit, et il entendra ses prières… 

 – Elle n’aimait que moi au monde. 

 – J’irai la voir, et lui parler de vous!… 

 Salviat eut un sanglot mal étouffé… il comprima sa poitrine de ses deux bras, et mordit ses poings, pour ne pas éclater!… 

 Que n’eût-il pas donné à ce moment pour racheter son terrible passé, et acquérir le droit d’embrasser la malheureuse mère qui le pleurait? 

 C’est horrible!… 

 Il était trop tard!… Il ne pouvait plus que pleurer ce passé coupable… et encore les larmes lui étaient défendues en un pareil moment!… 

 Il fit un effort d’une énergie surhumaine, et, surmontant cette émotion passagère: 

 – Marchons! marchons! dit-il d’une voix ferme. 

 Et, pressant le pas, il se précipita vers l’échafaud, sans oser regarder en arrière. 

 Comme il arrivait sur la plate-forme, un cri s’échappa de la foule… C’était Mathurine Salviat qui roulait inanimée sur le pavé… 

 Quelques secondes après, la justice était satisfaite! 

 Alors les carabines se redressèrent, les pénitents se perdirent dans la foule, et les forçats rentrèrent dans leurs salles silencieuses et mornes! 

 Mais le drame de cette terrible journée devait avoir un épilogue, et, si le lecteur veut bien nous suivre, nous le mènerons à une faible distance du bagne, dans l’amphithéâtre de l’hôpital, où les jeunes étudiants en chirurgie et leurs savants professeurs attendent avec impatience le cadavre qu’on doit leur apporter, pour être soumis à leurs expériences!… 

 La bière était arrivée; le cadavre mutilé avait été exposé sur une table d’anatomie, et quelques étudiants faisaient cercle à l’entour, tandis qu’à deux pas un autre groupe examinait la tête du supplicié, que l’on avait placée dans un large bassin de son. 

 La mort avait été instantanée… la tête était calme, et sans contractions… on eût dit que la vie y habitait encore, tant les muscles en semblaient reposés! 

 Chacun faisait silence et attendait. 

 Tout à coup un grand bruit se fit entendre à la porte de l’amphithéâtre; un tumulte s’éleva, et, avant qu’on eût eu le temps d’aller s’assurer de ce qui se passait, une femme faisait irruption dans la salle. 

 C’était Mathurine! 

 Elle n’avait eu qu’un moment de prostration et d’abandon… mais quand elle était revenue à elle, et qu’elle n’avait plus vu personne à ses côtés, quand elle comprit que tout était fini, et qu’elle n’avait plus de fils en ce monde, alors elle poussa un cri terrible, et se releva effarée et menaçante. 

 Ses cheveux étaient épars, ses vêtements en désordre et souillés de poussière, une sombre expression se peignait sur tous ses traits. Elle courut à l’échafaud! 

 Mais la victime n’y était déjà plus; – elle rugit, et s’arracha les cheveux avec désespoir… 

 – Mon fils! mon fils! s’écria-t-elle, d’une voix étranglée. 

 Un ricanement se fit entendre derrière elle… et elle se retourna violemment. 

 À quelques pas, il y avait un petit vieillard sec, au visage anguleux, qui la regardait en souriant avec amertume. 

 C’était le vieux Caron!… 

 – Tu demandes ton fils? lui dit-il d’une voix incisive. 

 – Où est-il? où est-il, cria Mathurine. 

 – À l’amphithéâtre!… 

 – Pourquoi l’a-t-on conduit là?… 

 – Veux-tu le voir? 

 – Oh! oui… le voir… encore une fois… 

 – Suis-moi… alors… 

 Le vieux Caron avait pris le devant, et Mathurine l’avait suivi… 

 Dès qu’elle fût entrée dans la salle, où elle devint en un instant l’objet de l’attention générale, elle marcha droit au cadavre qui reposait sur la table d’anatomie. 

 Mais elle s’en détourna presque aussitôt avec horreur, et recula jusqu’à la seconde table… 

 Une fois là… elle s’arrêta comme glacée d’épouvante… 

 Elle venait d’apercevoir la tête de son fils, immobile… pâle… sanglante… 

 – Lui!… lui! balbutia-t-elle éperdue, et en pressant son front de ses deux mains frémissantes. 

 Et la voix hésita dans sa gorge; une pâleur mortelle se répandit, sur son visage; pour la première fois, depuis le matin, deux larmes coulèrent lentement le long de ses joues hâves et creuses! 

 – Ô Eugène! Eugène! dit-elle avec effort, en se laissant tomber à genoux, les bras pendants, le front courbé… 

 Alors il se passa une chose étrange et que la science pourrait seule expliquer… 

 À cet appel suprême, à cette voix d’une mère éperdue de douleur, une contraction nerveuse agita un moment les muscles de cette tête sans corps… et les yeux du mort s’ouvrirent et se tournèrent vers la malheureuse. 

 C’était quelque chose d’inouï, d’impossible, de surnaturel peut-être! Mathurine eut peur… son amour s’épouvanta d’un tel phénomène… et brisée, en proie à un épouvantement sans nom, elle roula inanimée sur le parquet, où l’on s’empressa de lui prodiguer tous les secours que réclamait son état! 

 Vers le soir de ce même jour, le temps changea tout à coup; le ciel se couvrit de nuages, et une sombre tristesse se répandit dans l’air. 

 Ce ciel sombre et glacial convenait parfaitement à la scène qui se passait à cette heure au cimetière de Toulon. 

 Dans un coin de ce cimetière, trois personnes se trouvaient réunies à quelques pas d’une fosse nouvelle dont la terre fraîche annonçait qu’un nouveau corps venait d’y être déposé. 

 La première de ces trois personnes était un prêtre, vieux déjà, le front couronné de cheveux blancs; il se tenait debout, dans la pose de la tristesse et de la méditation. 

 La seconde était une jeune fille; elle était agenouillée et pleurait. 

 Quant à la troisième, c’était une femme d’une cinquantaine d’années environ, qui, assise sur la terre, les lèvres serrées l’une contre l’autre, les traits violemment contractés, paraissait en proie à un désespoir muet, dans lequel on devinait plus de haine encore que de tristesse, plus de désir de vengeance que de douleur, quoique cette douleur fût réelle et immense. 

 Il y avait déjà près d’une heure qu’ils étaient là tous les trois, et, jusqu’alors, ils n’avaient pas échangé une parole. 

 La jeune fille seule tournait, de temps à autre, son regard vers la femme et vers le prêtre, pour le reporter presque aussitôt vers la fosse. 

 – Mère! dit-elle enfin, d’une voix attendrie et hésitante, ne voulez-vous pas vous agenouiller aussi, et prier comme moi?… 

 La vieille eut un regard farouche: 

 – Prier qui?… prier quoi? répondit-elle brusquement; est-ce qu’il n’est pas mort, lui? est-ce que tes prières me le rendront? Non… non… tout est fini maintenant… bien fini!… Ils l’ont assassiné, eux aussi… et moi… moi, je ne veux que les maudire! 

 La vieille se tut… le prêtre venait de se rapprocher d’elle… elle lui jeta un regard d’hyène. 

 – Mathurine… dit le prêtre d’un accent profond. 

 La mère de Salviat frissonna. 

 – Vous savez mon nom, lui dit-elle étonnée, qui vous l’a donc appris? 

 – Votre fils. 

 – Eugène! 

 – C’est moi qui l’ai accompagné à l’échafaud. 

 – Vous? 

 – Et le dernier nom qu’il a prononcé a été votre nom. 

 Mathurine porta ses deux mains à son cœur: 

 – Ô le pauvre et cher enfant! fit-elle avec un sanglot. 

 – Il a été malheureux sans doute, reprit le prêtre, après quelques secondes de silence, mais il a été bien coupable aussi… et pour les fautes, pour les crimes qu’il a commis, Dieu le juge à cette heure! 

 – Dieu!… répéta Mathurine sur un ton singulier. 

 Et elle eut en même temps un sourire presque sauvage. 

 – Doutes-tu de sa puissance!… insista le prêtre d’une voix plus forte. 

 – Sa puissance! repartit la mère avec une ironie mordante; eh! pourrait-il seulement me rendre mon fils? 

 – Il le peut! 

 – Que dis-tu? 

 – Je dis, Mathurine, qu’il dépend de toi de le revoir un jour. 

 – Ah! tu me trompes. 

 – Essaye. 

 – Que faut-il faire? 

 – Prier! 

 La pauvre mère passa ses deux mains sur son front… Le prêtre parlait avec une telle assurance, que toutes ses idées en étaient ébranlées, et qu’il avait produit sur son esprit une impression profonde. 

 – Oh! si je pouvais croire cela!… balbutia-t-elle éperdue. 

 Et elle attacha sur le prêtre un regard où tremblait un reste de défiance, mais où commençait à percer déjà un rayon d’espoir. 

 – Si je pouvais croire cela!… répéta-t-elle à voix basse, et comme si elle se fût parlé à elle-même. 

 Mais la violence de son désespoir était trop récente, pour qu’elle pût se calmer encore, et quand son regard vint à s’arrêter sur la terre fraîchement remuée, et sur la bière à peine recouverte, elle reprit sa tête dans ses bras, et un sanglot s’échappa de sa poitrine: 

 – Non! non! s’écria-t-elle, c’est impossible… il est là… il est mort!… et jamais, jamais! 

 Elle se tut… Son cœur était plein d’irrésolution, de colère, de haine et d’amour! Elle ne croyait pas, et elle eût voulu croire… À son insu, cet espoir que la voix du prêtre lui avait communiqué germait en elle, en dépit de ses doutes… et sa pensée, pleine de ténèbres, se tournait obstinément vers cette échappée lumineuse que la religion venait de lui découvrir. 

 – Si cela était, pourtant! ajouta-t-elle hésitante et troublée. 

 Son esprit était abandonné à mille impressions diverses; les grandes douleurs sont superstitieuses. Elle attacha son regard troublé sur le prêtre. 

 – Cela est! répondit celui-ci avec autorité. 

 – Si je pouvais croire! 

 – Faites un effort. 

 – Mais je ne puis. 

 – Dieu vous aidera. 

 – Ah! il ne me connaît pas. 

 – Dieu connaît tous ceux qui souffrent et qui pleurent, et il les aime, en dépit de leurs fautes et de leurs crimes! 

 Mathurine fit un mouvement; cette réponse, simple et grande, l’avait frappée et émue; elle baissa la tête et réfléchit. 

 – Ainsi, dit-elle, un moment après, vous m’assurez que je le reverrais… 

 – Dans un monde meilleur. 

 – Où irait son âme? 

 – Où elle est déjà, dit le prêtre, en levant un doigt vers le ciel. 

 L’esprit des ténèbres luttait en Mathurine contre l’esprit de la foi! 

 – Cependant, objecta-t-elle, j’ai entendu dire, étant enfant qu’il y avait dans cet autre monde un lieu où les âmes des coupables étaient éternellement torturées, où les malheureux poussés au crime retrouvaient une misère cent fois pire que celle qu’ils avaient endurée ici-bas. C’est là, n’est-ce pas, que son âme est allée tout à l’heure? 

 – C’est là, du moins, qu’elle serait exposée à tomber, si des prières ferventes ne s’élèvent vers Dieu pour obtenir son pardon et son salut. 

 Mathurine garda un instant le silence, comme étourdie par la force et l’étrangeté des réflexions que lui suggéraient les paroles du prêtre. 

 – Oui, reprit-elle bientôt, en remuant la tête, oui… je comprends… un supplice éternel l’attend… Mais si des prières s’élevaient… 

 – Dieu peu tout, répondit le prêtre, sa bonté égale sa puissance, et il n’est pas de criminel qui ne puisse être sauvé par des prières sorties d’un cœur pur et animé par la foi. 

 – Bien! bien! dit Mathurine, en laissant retomber sa tête sur sa poitrine. 

 – Et vous prierez? insista le prêtre. 

 – Oui, oui, je prierai, mais laissez-moi, monsieur; tout cela est nouveau et étrange pour moi, et il me semble que j’ai besoin de mettre un peu d’ordre dans mes idées. 

 Le prêtre s’éloigna; convaincu qu’il venait de faire pénétrer un rayon de foi dans cette âme de bronze, il comprit aussi qu’il fallait l’abandonner dès ce moment à ses propres inspirations, afin de donner aux idées qu’il venait de lui communiquer le temps de prendre racine et de germer? 

 Cependant, dès qu’elle se vit seule, Mathurine se prit à récapituler ce qu’on venait de lui dire. 

 – Prier! murmura-t-elle à voix basse, il a dit qu’avec des prières je pouvais le sauver, l’arracher à un éternel supplice et me trouver un jour réunie à lui!… Pourquoi non? pourquoi cet homme me tromperait-il? et puis, ne jamais le revoir, est-ce possible, cela? Non, le prêtre a dit vrai, il y a un autre monde, je le sens maintenant… oui… mais, prier! prier!… 

 Elle se tut encore une fois, pour s’écrier bientôt avec désespoir: 

 – Mais je ne sais pas, je ne sais pas prier! on ne m’a jamais appris cela à moi!… je ne suis jamais entrée dans une église… je n’ai jamais pensé à toutes ces choses redoutables!… 

 En parlant ainsi, elle tordait ses bras avec violence, roulait des yeux hagards, se frappait le front, et murmurait des paroles inintelligibles, des phrases incohérentes. 

 La malheureuse cherchait dans son cœur une prière qui pût toucher le juge devant lequel son fils comparaissait en ce moment! et malgré ses efforts, malgré son désir ardent… elle ne parvenait pas à trouver une parole sensée!… 

 Tout à coup ses regards tombèrent sur la jeune fille, agenouillée à quelques pas, au bord de la fosse, et, à sa vue, elle laissa échapper un mouvement de joie… 

 – Michelette! s’écria-t-elle. 

 Et elle se leva et courut s’asseoir près de la jeune fille: 

 – Michelette! ajouta-t-elle, avec effusion, mon enfant! ma chère fille! 

 Michelette tourna la tête vers sa mère, et la regarda avec un étonnement naïf. 

 Mathurine remarqua ce mouvement, et eut un sourire navrant: 

 – Oui, je comprends, dit-elle; cela t’étonne, n’est-ce pas? de m’entendre parler ainsi; car je t’ai toujours maltraitée, toi… il me semblait alors que je n’avais qu’un enfant… mais il ne faut pas m’en vouloir, vois-tu; je reconnais mes torts, et désormais je veux passer ma vie à les réparer. 

 La surprise de Michelette croissait à chaque parole. 

 – Écoute! poursuivit Mathurine, ton frère a été bien malheureux; traqué, emprisonné, mis aux fers, et, après une longue suite de tortures, ils viennent de le guillotiner; ç’a été une existence misérable que la sienne; ç’a été un douloureux enseignement que sa mort… mais, tu le sais, toi, il est une autre vie qui ne finit jamais, et qui vient de commencer pour lui; eh bien! cette vie peut être heureuse ou effroyable, et cela dépend des prières qui seront adressées à Dieu. 

 Michelette considéra sa mère avec stupeur, se demandant si c’était bien de sa bouche que pouvaient sortir de telles paroles. 

 – Il faut donc prier pour lui, continua Mathurine; mais le prêtre me l’a dit, pour être agréable à Dieu, la prière doit partir d’un cœur pur; moi, je ne peux pas!… mon âme est souillée par trop de pensées mauvaises, par des crimes et des pensées de vengeance, tandis que toi… Michelette… tu as toujours été bonne, aimante, dévouée… oh! je me rappelle à présent… et si tu le voulais… 

 – Quoi donc?… 

 – Tu me le rendrais. 

 – Lui! 

 Michelette se sentit frémir, et, pendant quelques secondes, elle resta muette et oppressée… 

 Sa mère ne la quittait pas du regard, et en remarquant son embarras, en voyant son silence, une atroce pensée lui vint!… 

 Son front se rembrunit tout à coup, et comme toute sa vie avait été abandonnée à la haine des siens, elle n’hésita pas à attribuer à ces sentiments le silence que gardait sa fille. 

 – Ah! tu ne veux pas! dit-elle, d’un accent sauvage, et en s’emparant des deux mains de sa fille, avec un regard farouche; tu saisis aujourd’hui l’occasion de te venger du mal que nous t’avons fait l’un et l’autre, et qui sait!… peut-être même, priais-tu Dieu de réserver à ton frère ses plus cruelles tortures, dans la nouvelle vie où il vient d’entrer!… 

 Tandis qu’elle parlait ainsi, un éclair brilla dans ses yeux et ses traits reprirent toute leur férocité: 

 – Si cela était!… s’écria-t-elle d’une voix sombre. 

 Et son poing se leva encore une fois, comme jadis, sur la tête de Michelette, mais un triste sourire effleura les lèvres de celle-ci, qui se contenta de remuer le front. 

 – Ah! vous me jugez bien mal, répondit-elle simplement. 

 – Que signifie donc ton silence? insista Mathurine. 

 – Je réfléchissais à une chose, ma mère. 

 – À quoi donc? 

 – Vous me demandez de prier pour mon frère? 

 – Sans doute. 

 – Ne voyez-vous pas que je suis agenouillée sur sa tombe. 

 – Tu priais donc pour lui? 

 – Vous me le demandez! 

 – Tu priais pour lui et je doutais de toi!… s’écria Mathurine, ah! pardonne-moi, mon enfant… pardonne-moi, car tu es une brave et excellente fille! 

 Et pour la première fois, depuis qu’elle avait cessé d’être enfant, elle la pressa dans ses bras et l’embrassa avec effusion. 

 Vivement émue de ces caresses, Michelette demeura quelques secondes comme étourdie, et sans pouvoir reprendre la parole. 

 – Mère!… enfin, voilà à quoi je songeais tout à l’heure: c’est que, pour un fils, il n’est pas de prière plus agréable à Dieu que celle d’une mère. 

 – Mais je ne sais pas. 

 – Je vous apprendrai. 

 – Ah! oui, oui, je le veux, fit Mathurine avec exaltation. 

 – Eh bien! dit Michelette en prenant la main de sa mère avec une tendre autorité, agenouillez-vous comme moi, sur la terre de cette fosse… et répétez pieusement ce que je vais dire!… 

 Mathurine n’avait plus de volonté… le profond amour maternel dont elle était animée l’avait rendue soumise et simple comme une enfant, et elle alla docilement s’agenouiller en face d’elle. 

 Quand Michelette fit le signe de la voix, elle imita son mouvement avec une maladresse qui témoignait d’une bonne volonté résolue, et quand elle voulut joindre les mains, comme faisait sa fille, celle-ci, se penchant vers elle, prit ses mains entre les siennes, ainsi que les mères font à leurs enfants, et dès qu’elle les tint ainsi réunies. 

 – Maintenant, ajouta-t-elle, répétez les paroles que je vais vous dire: 

 – Va! va! je t’écoute, dit Mathurine avec ferveur. 

 Alors, Michelette commença: 

 – Mon Dieu! dit-elle, d’une voix suppliante et douce, ô vous, dont l’inépuisable bonté pardonne à ceux qui vous ont le plus offensé!… 

 – Qui vous ont le plus offensé!… répéta la mère. 

 – Écoutez la prière que je vous adresse du plus profond de mon cœur, et ne repoussez pas une malheureuse mère dont les mains s’élèvent vers vous. 

 – D’une malheureuse mère, dont les mains s’élèvent vers vous… murmura Mathurine… 

 – Mon Dieu! c’est mon frère… 

 – C’est mon enfant… 

 – Il a été bien coupable et bien malheureux. 

 – Et bien malheureux… 

 – Mais si vous le voulez, ô mon Dieu? vous lui pardonnerez ses fautes et ses crimes, vous auriez pitié des pauvres âmes qui pleurent sur sa tombe, et vous permettrez que nous soyons un jour réunis tous trois, dans la vie immortelle. 

 – Réunis… tous les trois… dans la vie immortelle… 

 Michelette avait cessé, mais Mathurine restait encore là, les mains jointes, les yeux levés vers le ciel!… elle ne priait plus, cependant, mais toute son âme s’élevait avec ardeur vers ces célestes régions où elle espérait rencontrer Dieu. 

 Deux larmes coulaient éloquemment le long de ses joues. 

 – Ah! vous pleurez, mère! s’écria Michelette avec attendrissement. 

 – Crois-tu qu’il nous ait entendues, répondit Mathurine. 

 – N’en doutez pas, dit la jeune fille. 

 – Et il nous exaucera, n’est-ce pas?… 

 Michelette se tut… depuis une seconde, et en voyant sa mère revenir, d’une façon si inattendue, à des sentiments chrétiens, une idée avait traversé son cerveau. 

 Elle avait pensé à Joseph! 

 Joseph était innocent!… elle le savait, elle; mais Mathurine le savait aussi, et seule elle pouvait donner la preuve de l’erreur commise, en faisant connaître quelle part son fils avait prise dans cette sinistre affaire. 

 En ce moment, Michelette oublia ce qui s’était passé, et son cœur s’ouvrit tout entier à un espoir nouveau. 

 Toutefois, elle n’ignorait pas les obstacles qui allaient surgir, les répugnances qu’elle allait rencontrer… Joseph était un Marchal; et entre les Salviat et les Marchal, il y avait une barrière de sang, qu’il ne devait pas être facile de faire franchir à Mathurine! 

 Cependant cette dernière ne quittait pas des yeux sa fille, dont le silence l’inquiétait… Malgré elle, elle craignait toujours que Michelette ne mît pas à la seconder toute la bonne volonté qu’elle désirait, et que le souvenir du passé ne l’entraînât vers d’autres sentiments! 

 – Mon enfant! lui dit-elle, d’une voix douce et presque soumise, pourquoi ne me parles-tu pas?… aurais-tu quelque regret de ce que tu viens de faire? 

 – Moi! fit Michelette, non, mais je réfléchis. 

 – À quoi donc? 

 – Je pense, mère, que les paroles ne suffisent pas toujours. 

 – Comment cela?… que faut-il donc de plus que les prières? 

 – Ce qu’il faut, surtout, et avant toute chose, pour assurer le sort de ceux qui ne sont plus, c’est réparer le mal qu’ils ont fait, les injustices dont ils sont la cause. 

 – Eugène a fait le mal, c’est vrai, repartit Mathurine, mais ce mal, que je déplore aujourd’hui, il m’est impossible de le réparer. 

 – Vous vous trompez, ma mère; il est un de ses crimes, le plus grave de tous peut-être, dont la réparation est possible et dépend de vous seule. 

 – Que veux-tu dire? 

 – Je veux parler du meurtre commis par Eugène sur M. Michaud, et dont un autre porte la peine à cette heure. 

 Mathurine baissa les yeux pour éviter le regard de sa fille. 

 – Je ne comprends pas, répondit-elle à voix basse. 

 – Il faut me comprendre, cependant. 

 – Tu veux parler de Joseph! 

 – Il est innocent. 

 – Qu’importe? 

 – Mais vous pouvez le sauver? 

 L’œil de Mathurine lança un éclair sauvage où la haine le disputait à la férocité. 

 – C’est possible! répliqua-t-elle avec feu, mais Joseph est un Marchal… nos familles sont ennemies de père en fils, et je ne veux rien faire pour lui. 

 – Ah! vous le sauverez! 

 – Jamais! jamais! te dis-je, ne me parle pas de lui; il souffre injustement, tant mieux; il ne souffrira jamais autant que je le lui ai souhaité! 

 Michelette eut un moment d’impatience, et presque de colère. 

 – Ainsi, dit-elle vivement, vous ne voulez pas m’aider à le sauver? 

 – Je mourrais plutôt. 

 – Eh bien, soit! dit la jeune fille d’un ton ferme, agissez donc comme vous l’entendrez; quant à moi, je sais ce qu’il me reste à faire. 

 Et, en parlant de la sorte, elle fit quelques pas, comme si elle se disposait à s’éloigner. 

 Mathurine eut un frisson. 

 – Où vas-tu? lui demanda-t-elle, d’un air inquiet. 

 – Je pars! répondit brusquement Michelette. 

 – Tu ne veux donc plus prier pour ton frère? 

 – C’est inutile. 

 – Comment cela? 

 – C’est inutile, vous dis-je, ni votre prière ni la mienne ne sauraient être exaucées, quand vous vous rendez coupable d’une mauvaise action, en refusant de proclamer l’innocence de Joseph, quand vous laissez subsister, par un sentiment de haine, la plus odieuse des injustices à laquelle un seul mot de vous peut mettre fin… Eugène nous regarde toutes deux de là-haut, ma mère, et il déplore notre aveuglement qui met un obstacle éternel à son salut! 

 – Mais ne t’en va pas, au moins! insista Mathurine. 

 – C’est vous qui m’y forcez. 

 – Ne sois pas sans pitié pour ton frère. 

 – Vous l’êtes bien pour Joseph. 

 – Mais une Salviat ne peut pas pardonner à un Marchal! 

 – Adieu, alors! 

 – Michelette! 

 Mathurine poussa un cri… Sa fille avait déjà fait quelques pas; elle s’arrêta. 

 – Que me voulez-vous? dit-elle, en contenant son cœur, que l’espoir gonflait. 

 La Salviat avait pris une résolution héroïque; elle s’empara de la main de sa fille, et l’entraînant vivement avec elle: 

 – Viens! viens! dit-elle, d’un accent fébrile; et hâtons-nous… je veux que tu sois heureuse, toi aussi… Et il m’a fallu ce grand malheur pour me rendre à ce point lâche et dégénérée… Michelette Salviat, viens sauver Joseph Marchal!… 

 Pour toute réponse, Michelette sauta avec ivresse au col de sa mère, et les deux femmes s’éloignèrent et allèrent immédiatement vers la demeure du procureur du roi. 

 Comme elles se disposaient à y entrer, elles rencontrèrent un homme qui en sortait. 

 Michelette le reconnut tout de suite. 

 C’était M. Michaud. 

 Elle lui expliqua en peu de mots ce qu’elle venait faire. 

 – Bien! c’est bien, mon enfant! répondit M. Michaud; j’avais moi-même un devoir sacré à remplir, et je viens de m’en acquitter. J’ai trouvé un homme juste et droit, qui a compris la position de Joseph, et s’y est intéressé… Mathurine arrivera à propos, puisqu’elle apporte la preuve de l’innocence de Marchal… Va donc, mon enfant, et dans quelques jours, je suivrai moi-même cette affaire, jusqu’à ce que je réussisse. 

 – Est-ce que vous allez quitter Toulon? fit tout à coup Michelette. 

 – Oui, mon enfant. 

 – Pour longtemps? 

 – Une semaine au plus. 

 – Et vous allez loin? 

 – À Paris. 

 Michelette se prit à considérer M. Michaud avec une curiosité inquiète. 

 – Mon Dieu! dit-elle, il ne vous est rien arrivé de fâcheux? 

 M. Michaud eut un triste sourire. 

 – Non, mon enfant, répondit-il avec bonté, non, rassure-toi… mais, de ce côté aussi, j’ai une mission à remplir… de ce côté aussi, il y a une grande injustice à réparer… et je poursuivrai mon œuvre sans hésiter… Au revoir donc, mon enfant!… Que Dieu bénisse tes efforts, et bientôt, je l’espère, je te retrouverai heureuse, et sans souci pour l’avenir. 

 Michelette baisa pieusement la main que lui tendait Michaud, et, quand il fut parti, elle monta tristement l’escalier qui conduisait chez le procureur du roi. 

 Le petit père Fichet humait par petites gorgées un excellent moka, complément d’un déjeuner digne de M. de Lussy, c’est-à-dire que midi venait de sonner ou allait sonner, quand plusieurs coups furent frappés à sa porte. 

 – Faut-il ouvrir? demanda Gertrude. 

 – Vois d’abord à quelle figure nous avons affaire, répondit le père Fichet. 

 Gertrude alla ouvrir le guichet que son maître avait fait prudemment pratiquer dans la porte, et elle aperçut la figure d’un homme de soixante ans environ, dont l’air de bonhomie et de rondeur, qui paraissait constituer le fond de sa nature, était assombri, en ce moment, par une expression de tristesse et d’abattement qui lui gagna tout de suite la sympathie de la servante, bien disposée déjà par une mise confortable et cossue. 

 Elle ouvrit donc avec la plus entière confiance. 

 – N’est-ce pas ici que demeure M. Fichet? demanda le nouveau venu, d’un ton qui trahissait la crainte de ne pas trouver l’agent. 

 – C’est ici même, répondit Gertrude de son air le plus aimable, quoique l’arrivée de l’inconnu, en dérangeant son maître dans la dégustation du moka soigneusement préparé par ses mains, dût la priver d’un compliment dont elle était invariablement payée et auquel elle était toujours sensible. 

 – Puis-je lui parler? 

 – Quel nom faut-il lui annoncer? 

 – Oh un nom qui lui est tout à fait inconnu, répondit le nouveau venu; dites-lui, cependant, que c’est M. Michaud. 

 Gertrude laissa M. Michaud dans la pièce d’entrée, et alla l’annoncer à son maître. 

 – Michaud! dit celui-ci, en faisant un effort de mémoire, comme si ce nom lui eût rappelé quelque souvenir. 

 Il ajouta: 

 – Comment est-il? quel est son air, sa mise, sa tournure? 

 Gertrude lui communiqua les observations qu’elle venait de faire. 

 – Ce doit être cela, dit Fichet; attends un instant… 

 Il passa dans son cabinet de travail, ouvrit un carton, en tira un papier, qu’il parcourut rapidement; puis, revenant dans la salle à manger: 

 – Fais entrer, dit-il aussitôt. 

 Gertrude sortit, et revint aussitôt, accompagnée de M. Michaud, qu’elle laissa seul avec le père Fichet. 

 – Veuillez vous asseoir, dit-il au négociant. 

 M. Michaud s’assit, et il allait prendre la parole, quand le père Fichet l’interrompant: 

 – Permettez-moi, d’abord, lui dit-il, de vous demander si vous avez obtenu quelques renseignements au sujet du vol dont vous avez été victime, il y a quelque temps. 

 – Vous savez cela? demanda Michaud avec surprise. 

 – Un vol m’intéresse toujours, monsieur, surtout lorsqu’il s’agit d’une somme considérable, et que le voleur est assez habile pour dérouter la justice; mais, au fait, laissons cela pour le moment, nous y reviendrons plus tard… et arrivons tout de suite à l’affaire pour laquelle vous êtes venu me trouver. 

 M. Michaud parut embarrassé d’entrer en matière. 

 – Il paraît que l’affaire est délicate? observa Fichet. 

 – Des plus délicates, monsieur, car il s’agit de mon honneur. 

 – Voyons, voyons!… de quelle sorte d’honneur? car il y en a plusieurs: nous avons l’honneur du commerçant, l’honneur de l’époux, l’honneur… 

 – C’est mon honneur d’époux qui est en jeu, et c’est sur ce point que je viens vous consulter. 

 Un indéfinissable sourire effleura les lèvres railleuses du petit vieillard. 

 – Monsieur, dit-il, avec une vivacité ironique, mon caractère n’est sans doute pas porté à la confiance, car j’ai toujours redouté pour moi les accidents de ménage, et ma crainte était telle sur ce point, que je n’ai jamais pu me résoudre à renoncer à l’état de célibataire. 

 Souvent femme varie, 

 Bien fol est qui s’y fie… 

 Mais je puis vous affirmer une chose fort rassurante, à coup sûr, c’est que beaucoup de maris sont venus à moi, comme vous le faites aujourd’hui, et je vous atteste que j’ai eu la satisfaction de les renvoyer tous parfaitement convaincus de l’injustice de leurs soupçons et de la vertu de leurs épouses. 

 – Dieu veuille que le même résultat ait lieu pour moi, monsieur, répondit Michaud, car, s’il en était autrement, ma vie serait finie, mon cœur brisé, et je crois pouvoir dire que ma femme elle-même ne survivrait pas à la découverte de l’horrible vérité!… 

 Ces paroles, prononcées avec une gravité triste et digne à la fois, parurent produire une vive impression sur Fichet, qui devint tout à coup sérieux. 

 – Voyons, monsieur Michaud, dit-il, d’un ton bienveillant, je vous écoute avec attention et vous promets de mettre à votre service le peu d’habileté qu’ont pu me donner trente-cinq années d’expérience, de pratique et de lutte. 

 M. Michaud raconta alors, et dans le plus grand détail, les événements qui, dans la nuit du 30 mars, avaient éveillé ses soupçons, portés d’abord sur Lucienne, et depuis peu sur Mme Michaud, l’innocence de Lucienne lui ayant été prouvée par les explications si naïves et si concluantes qu’il avait obtenues de Michelette. 

 – Et vous dites, demanda Fichet, que l’homme qui s’était introduit chez vous y avait laissé un objet? 

 – Que j’ai toujours conservé et que voici, répondit Michaud en tirant de sa poche un portefeuille qu’il remit à Fichet. 

 Celui-ci le prit et l’examina avec curiosité. 

 – Je vois une couronne de comte sur l’écusson, dit-il au bout de quelques secondes. 

 – Il est comte, en effet, répondit Michaud. 

 – Et il se nomme?… 

 – Je ne sais si je dois… 

 – Ah! pas de demi-confidences, si vous voulez que je puisse vous être bon à quelque chose. 

 – Eh bien! il se nomme le comte de Précigny. 

 Le père Fichet fit un mouvement. 

 – Le comte de Précigny! dit-il aussitôt, vous avez affaire à un homme qui sacrifie tout à ses passions, et qui a été trouvé fréquemment dans les tripots les plus mal famés. 

 Le petit Fichet, les regards machinalement fixés sur le petit portefeuille, demeura longtemps absorbé dans ses réflexions. 

 – Monsieur Michaud, dit-il tout à coup en relevant la tête et en fixant sur celui-ci son regard pénétrant, à quelle époque a eu lieu le vol dont vous n’avez pu encore découvrir l’auteur? 

 – Dans la nuit du 30 mars dernier, monsieur, et puissé-je n’avoir eu à déplorer que ce malheur dans cette nuit-là? 

 – En effet, c’est dans cette même nuit que M. le comte de Précigny aurait été reçu par Mme Michaud. 

 Michaud ne répondit pas, et Fichet allait lui adresser une nouvelle question, quand Gertrude entra et lui remit une lettre que l’on venait d’apporter. 

 – Vous permettez? demanda Fichet. 

 Michaud s’inclina. 

 – Ah! c’est que de cinq minutes peut dépendre souvent la réussite ou l’insuccès d’une affaire. 

 Et, en parlant ainsi, il décacheta la lettre et se mit à la parcourir d’un coup d’œil rapide. Mais, à mesure qu’il avançait dans cette lecture, ses traits revêtaient une expression où la surprise le disputait à la joie… 

 Quand il eut fini de la lire, il la plia, la mit près de lui, et regardant M. Michaud avec un sourire: 

 – Je vais bien vous surprendre, lui dit-il, quand je vous apprendrai que cette lettre qui m’arrive, et dont l’auteur vous est inconnu, m’apporte une lueur, je dirai même un commencement de vérité sur l’affaire pour laquelle vous venez me consulter. 

 – D’où vient donc cette lettre? 

 – De Toulon. 

 – Mais j’en arrive. 

 – En vérité! 

 – Il y a une heure. 

 – Et vous y habitez en ce moment? 

 – Sans doute. 

 – Avec Mme Michaud? 

 – Elle y est, en effet… 

 – Bien! bien!… c’est à merveille… et quand repartez-vous pour Toulon? 

 – Dès que ma présence ici ne vous sera plus utile. 

 – Ce soir, par exemple. 

 – Ce soir, si vous le jugez à propos. 

 Fichet se prit à sourire. 

 – Et dans ce cas, continua-t-il, consentiriez-vous à m’accepter pour compagnon de voyage… 

 – Très volontiers. 

 – Je vous préviens que je veux faire connaissance avec Mme Michaud. 

 – Vous descendrez chez moi. 

 – Voilà qui est parler… Cette lettre, qui vient de me parvenir, me donne précisément rendez-vous à Toulon, et, de cette façon, je ferai d’une pierre deux coups. 

 – Alors, quand partons-nous? 

 – À l’instant même… le temps de faire quelques préparatifs, et je vous accompagne. 

 Les préparatifs du petit vieillard furent bientôt faits avec l’aide de l’active et prévoyante Gertrude, et, dix minutes après, M. Michaud et le père Fichet se dirigeaient vers la rue Jean-Jacques-Rousseau, où on leur accordait deux places dans la malle-poste. 

 – Seulement, leur dit un agent, je dois vous prévenir d’une chose. 

 – De quoi? demanda Fichet. 

 – C’est que vous serez trois. 

 – Tant pis! 

 – Je ne puis pas faire autrement. 

 – Et quel est notre compagnon? 

 – Ce n’est pas un compagnon. 

 – Qu’est-ce que c’est donc? 

 – Une compagne! 

 – Alors, tant mieux. 

 – Tiens! tiens! dit le postillon en riant. 

 – Quel âge? demanda encore Fichet. 

 – Très jeune et très jolie. 

 – Et tu nous annonces cela comme une calamité! Où est-elle? 

 – Tenez, la voilà qui arrive… 

 Fichet fit deux pas vers la jeune voyageuse, qui était en effet fort jolie, et dont le costume de voyage était d’une remarquable élégance, mais, au moment où il allait lui parler, il s’arrêta tout court et réprima un vif mouvement de stupéfaction. 

 Cette compagne, l’agent de police la connaissait déjà de longue date… sans qu’elle s’en doutât! 

 Le soir même du jour où Michelette avait rencontré M. Michaud, qui se disposait à partir pour Paris, une scène étrange s’était passée dans les bas-fonds du bagne de Toulon, à cet endroit même où l’on avait creusé les cachots destinés aux natures les plus indisciplinées. 

 C’est là que, depuis l’assassinat du garde-chiourme par Salviat, Blondel avait été enfermé. 

 Une grille épaisse et solide défendait l’accès d’un corridor, de chaque côté duquel s’ouvrait une série de cellules qui ressemblaient assez bien à des sépulcres de pierre. 

 C’étaient des cages en maçonnerie dans lesquelles le jour pénétrait par une meurtrière: deux mètres sur trois mètres cinquante pour l’espace; un promenoir de cinq mètres sur trois, qu’on nomme préau, aéré par un carreau, et dont l’usage n’est concédé qu’à de rares intervalles; un lit de camp en bois, une tablette à hauteur d’appui pour faire table; un baquet… tel était le mobilier de la cellule du forçat. 

 Il y avait quelques jours que Blondel était là… une écuelle pleine d’eau était placée sur la tablette, et à côté un morceau de pain noir!… 

 Blondel n’avait rien mangé depuis le matin. 

 Assis sur le lit de camp, les coudes sur les genoux, la tête dans les mains, il pensait!… 

 Son visage était pâle, un sombre désespoir se peignait sur son front, et son œil lançait de temps à autre de farouches éclairs. 

 Blondel récapitulait tout ce qui s’était passé… l’exécution de Salviat, le triomphe de l’Écossais et de Crampon, et l’absence de nouvelles au sujet de Maurice!… 

 Son cœur battait à se rompre; ses oreilles bourdonnaient, ses ongles entraient avec fureur dans ses chairs, qu’il labourait! 

 C’est qu’au milieu de toutes les pensées qui l’absorbaient, il y en avait une qui les dominait toutes!… une pour laquelle il eût oublié l’Écossais, Crampon, et jusqu’à Maurice lui-même… 

 Le comte de Précigny… 

 Le comte vivait heureux, libre, sans crainte comme sans remords, et narguant ses efforts impuissants; par un hasard impie, cet homme allait pouvoir se soustraire à tous les dangers accumulés, et Blondel et Maurice seraient seuls victimes de son audace. 

 Blondel bondit de sa place à cette pensée, et se mit à parcourir son étroite cellule, avec des mouvements heurtés de bête fauve!… 

 Ah! c’est que ce comte de Précigny avait été son plus implacable ennemi… c’est que dans le passé il y avait du sang entre ces deux hommes, c’est que le forçat avait voué sa vie à la haine de ce misérable qui l’avait rejeté dans cette voie de crimes, au moment où peut-être il allait en sortir… 

 Il y avait bien longtemps de cela… quinze années au moins… mais le forçat n’avait rien oublié, et chaque jour, à chaque heure, ce souvenir venait attiser son désir de vengeance… 

 Blondel n’était pas, en effet, un homme ordinaire!… Il avait débuté dans la vie, avec des qualités qui le désignaient pour une autre destinée, et ses premiers pas n’étaient pas tournés vers le bagne. 

 C’était alors un jeune homme élégant, vif, spirituel, instruit même, appartenant à une famille de bourgeois honorables, dont il avait flatté l’orgueil et l’ambition, en entrant tout jeune dans la marine, avec le grade d’aspirant. 

 Après deux ou trois voyages qui lui avaient fait connaître la plupart des pays civilisés, il était revenu à Toulon, fort développé, et présentant dans toute sa personne les signes éclatants d’une santé robuste et d’un esprit cultivé. 

 Blondel était, en outre, un beau garçon, et, sous son uniforme d’enseigne, les avantages qu’il tenait de la nature lui valurent plus d’une bonne fortune qui achevèrent en peu de temps de lui former l’esprit et le cœur. 

 Le malheur de sa destinée l’amena vers cette époque dans la capitale. 

 Il ne connaissait pas Paris, il n’avait jamais trempé sa lèvre à cette coupe empoisonnée où fermentent toutes les voluptés, et, dès qu’il y eut mis le pied, tous ceux qui voulurent l’observer purent se convaincre qu’il devait infailliblement s’y perdre. 

 Toutefois, un sentiment éloigna momentanément sa chute, et contribua à le maintenir dans le sentier de l’honneur. 

 C’est vers cette époque qu’il avait connu Pauline Cormier. 

 Une jeune veuve charmante, riche, alliée à tout ce qu’il y avait de noble et d’illustre dans la capitale, et qui jouissait, grâce à sa position, d’une liberté dont elle avait jusqu’alors usé avec une modération que l’on n’avait voulu attribuer qu’à la froideur de son caractère. 

 Les deux jeunes gens s’aimèrent dès le premier regard. 

 Pauline avait été à peine mariée à un vieillard qui l’avait faite veuve avant de l’avoir faite mère… Elle n’avait jamais aimé, et son cœur conservait encore toutes les naïvetés charmantes, toutes les délicieuses pudeurs des vierges de seize ans! 

 Quant à Blondel, il avait jeté un peu de sa pensée à tous les pays; son cœur seul était resté intact; il ne comprit réellement l’amour que du jour où il rencontra la jeune femme, et dès ce jour il lui voua sa vie avec un complet oubli de tout autre sentiment. 

 Ils s’aimèrent! 

 Ils se voyaient souvent, loin du monde, loin des curieux et des importuns; et leur amour sembla augmenter même en dépit de l’apaisement que la possession laisse toujours après elle. 

 Malheureusement, ce bonheur devait être de courte durée, par deux causes également puissantes, et qui allaient exercer leur influence d’une manière si fatale sur la destinée de chacun des deux amants. 

 La première de ces causes était la situation même de Blondel. 

 Le jeune enseigne n’était pas riche, et il menait à Paris une existence qui avait dû bien vite épuiser ses faibles ressources; mais l’amour-propre s’en était mêlé. Il vivait dans un monde où la considération s’attache surtout à tout ce qui paraît, et il ne pouvait se résigner à rompre avec ses nobles amis, encore moins à avouer sa pénible position à Pauline, qui l’eût cependant si bien comprise! Il préféra continuer ses folles dépenses, user d’expédients, et arriver, par une pente insensible, à des tentatives criminelles. 

 C’est dans ces circonstances que le malheureux avait commis un faux. 

 Un faux! c’était le bagne… Il n’y pensait pas, alors; mais le réveil l’attendait terrible! 

 D’un autre côté, l’état de Pauline menaçait de devenir inquiétant… 

 Mme Cormier avait un frère – le comte de Précigny – qui n’avait pas tardé à apprendre tous les détails de cette mystérieuse liaison. 

 Le comte était un homme altier, très fier de sa noblesse, et qui n’avait souffert la première mésalliance de sa sœur qu’en raison de la fortune qu’elle avait trouvée dans cet hymen. Dès qu’il apprit qu’elle s’était donnée à un enseigne de marine sans nom et sans ressources, il vint irrité vers Pauline, et menaça de brûler la cervelle à son amant, si jamais il le rencontrait chez elle. 

 Mais, à ce moment déjà, il était trop tard, car Mme Cormier savait, à n’en pas douter, qu’elle portait dans son sein le fruit de cet amour illégitime. 

 C’est sur ces entrefaites que le crime de Blondel fut divulgué, et la malheureuse Pauline connut sa honte en même temps que l’impossibilité de la réparer lui était révélée. 

 Il ne faudrait pas croire, cependant, que cette catastrophe eût diminué l’amour de la jeune veuve; on ne connaîtrait pas le cœur humain, si l’on pouvait concevoir une pareille pensée. 

 Les femmes sont honnêtes sans doute, mais à leur manière. Elles n’ont pas les mêmes idées que les hommes sur la vertu et l’honneur; elles ont une certaine façon d’apprécier les faits, qui semblerait attester qu’elles ont été élevées à une école de morale différente de la nôtre. 

 Certes, le cœur de Pauline se brisa à la nouvelle de l’arrestation de Blondel, que le comte son frère vint lui apprendre, mais elle ne pouvait en un jour arracher de son cœur un sentiment qui y avait poussé des racines si profondes, et la seule pensée qui lui vint fut de plaindre le malheureux que la passion seule avait pu entraîner jusqu’au crime. 

 Pauline savait bien, elle, que Blondel n’était pas encore un homme perdu… elle ne désespéra pas de le voir se relever un jour par le repentir, et il ne lui sembla pas impossible de rêver un amour permis dans l’avenir! 

 Blondel fut donc jeté au bagne de Toulon, et, peu de temps après la jeune veuve mettait au monde un enfant qu’elle s’empressait de cacher à tous les regards! 

 Quelques années se passèrent de la sorte. 

 Pauline habitait Valnoir, et y vivait fort retirée. Elle avait choisi cette propriété de préférence à toute autre, parce qu’elle était éloignée de Paris, et aussi, peut-être, parce qu’elle était rapprochée de Toulon! 

 Elle ne voyait personne, absorbait tous ses soins, toute sa pensée, dans ce bel enfant que le ciel lui avait donné comme pour la consoler, et attendait que Blondel sortît du bagne, pour fuir avec lui vers un pays où nul ne connaîtrait son crime. 

 Elle attendit cinq années. 

 On avait été indulgent pour le jeune enseigne; son intelligence, sa franchise, son repentir, sa jeunesse, avaient touché ses juges, et on avait atténué autant que possible les rigueurs du châtiment. 

 Cinq années s’écoulèrent! 

 Et quand il revint, quand Pauline le revit un soir, dans ce château qu’elle habitait seule, quand il se présenta sur le seuil de sa porte, pâle, hâve, le regard terne, les cheveux blanchis, le visage amaigri, la malheureuse se sentit près de défaillir, et elle courut se jeter dans ses bras, avec des sanglots et des armes. 

 – Ô Georges! Georges!… lui dit-elle avec une douce et tendre pitié… Dieu nous doit des jours heureux, après de pareilles épreuves. 

 Blondel ne put que saisir les mains de la jeune femme et les baiser avec transport. 

 Il avait craint un tout autre accueil, et cet amour si naïf et si pur avait rappelé dans son cœur l’espoir près de s’envoler. 

 – Pauline, dit-il avec force, je le jure par ce qu’il y a de plus sacré au monde, désormais vous n’aurez plus à rougir de moi, et vous verrez si je sais être un honnête homme! 

 À partir de ce jour, ils se revirent souvent; leur amour sembla se réveiller et retrouver de nouvelles ardeurs, et par instants même, ils purent oublier qu’ils avaient souffert… 

 Mais le comte de Précigny était là, qui veillait sur eux, et, comme la fatalité antique, il devait les poursuivre jusqu’au bout de sa haine implacable. 

 Le comte avait vécu pendant ces cinq années au milieu des désordres les plus scandaleux… Il avait des chevaux, des maîtresses, menait un train de millionnaire, et avait, en peu de temps, dévoré la part considérable d’héritage qui lui était échue! 

 Mais, que lui importait à cet homme!… Il savait bien que sa sœur était riche, et qu’elle ne pouvait plus songer à se marier… la fortune de Pauline était donc la sienne; elle ne pouvait aller à d’autres, et elle était quatre fois millionnaire!… 

 Aussi, quand on lui apprit que Blondel était sorti du bagne, et que Mme Cormier le recevait souvent au château de Valnoir; quand on lui fit connaître que l’on y faisait même certains préparatifs qui annonçaient l’intention d’entreprendre un voyage mystérieux, dont on cachait soigneusement le but, le comte comprit que cette fortune qu’il convoitait était sur le point de lui échapper; il quitta brusquement la capitale, et, sans faire part à personne de ses projets, il prit une chaise de poste, et arriva peu après à Toulon. Par un de ces hasards qui passent pour une combinaison du roman, et que l’on n’accueille que difficilement comme un incident ordinaire de la vie réelle, le comte de Précigny rencontra à Toulon un homme qu’il avait eu fort peu d’occasions de voir, mais qui avait été l’ami du mari de sa sœur. 

 C’était M. Michaud l’aîné… le frère du négociant que nous connaissons. 

 M. Michaud revenait d’un long voyage des Indes; il en rapportait une fortune acquise par des dangers noblement affrontés, et il allait retrouver, à Paris, son frère, qui débutait depuis peu de temps dans la carrière difficile des affaires. 

 Le comte renoua connaissance, et il se montra si affectueux, si charmant compagnon, qu’il inspira à M. Michaud l’idée d’aller passer quelques jours à Valnoir, pour y serrer la main à la veuve de celui qui avait été son meilleur ami. 

 Ils arrivèrent le même jour à Valnoir, où personne ne les attendait! 

 Pauline le reçut cependant avec une cordialité du meilleur goût, et la première soirée fut, de tous points, charmante. 

 La jeune femme n’avait jamais trouvé son frère plus aimable, et elle put croire un moment que le passé lui était pardonné. 

 Mais elle devait être cruellement détrompée! 

 Dès le soir même de son arrivée, le comte avait pris à part un domestique qu’il avait à son service, et qu’il avait amené avec lui au château. 

 – Mac-Bell, lui dit-il, dès qu’ils furent seuls, j’attends de toi un service important, et il faut que tu déploies ici toutes les qualités dont la nature t’a doué. 

 – Monsieur le comte est bien bon, répondit Mac-Bell, je ferai tout ce qui pourra lui être agréable. 

 – C’est ainsi que je l’entends. 

 – Que faut-il faire? 

 – Observer ce qui se passe au château, sans en avoir l’air… Savoir qui entre et qui sort… et tâcher de découvrir, si, le soir, on ne reçoit pas ici quelqu’un que l’on renvoie le matin, avant le jour… 

 – Un amant? fit Mac-Bell. 

 – Un amant qui pourrait bien passer pour un voleur, répondit le comte, avec un singulier regard. 

 Mac-Bell comprit-il ce que ces paroles voulaient dire… c’est probable car le lendemain matin, il entrait dans la chambre de son maître, et le saluait avec un sourire de triomphe sur les lèvres. 

 – Eh bien? fit le comte. 

 – Eh bien! repartit le valet, je n’ai plus rien à apprendre. 

 – Que sais-tu donc? 

 – Je sais, monsieur le comte, qu’hier, vers minuit, un homme a pénétré au château par une petite porte qui de la campagne ouvre sur le verger… que du verger il a gagné l’aile gauche, dans laquelle il a disparu. 

 – Et il en est sorti?… 

 – Ce matin. 

 – Seul? 

 – Pas précisément. 

 – Quelqu’un l’accompagnait? 

 – Je le crois. 

 – Une femme? 

 – Ça pourrait bien être. 

 Le comte haussa les épaules. 

 – Et cette femme, appuya-t-il d’un ton ferme, c’était Mme Cormier. 

 – Il me semble bien bien l’avoir reconnue, en effet… répondit Mac-Bell. 

 – Mais, tu les as suivis? 

 – Jusqu’à la porte de sortie. 

 – Et là, que se sont-ils dit? 

 – Deux mots seulement. 

 – Et ces deux mots? 

 – À demain! 

 Le comte releva le front… une satisfaction infernale éclairait son front… ses poings étaient serrés; il laissa échapper un geste de menace. 

 Puis, jetant à l’Écossais un regard où brillait un feu sombre: 

 – Mac-Bell, lui dit-il, veux-tu gagner un billet de mille francs? 

 – Ça ne se refuse jamais, ces choses-là, répondit l’Écossais. 

 – Il n’y a pour toi aucun danger à courir. 

 – Quand il y en aurait, ça serait tout de même. 

 – Alors, tu consens? 

 – Que faut-il faire? 

 – Ce soir, je le dirai… mais d’ici là, continue d’observer, et fais-moi part de tout ce qui pourrait te sembler suspect, ou qui serait de nature à m’intéresser. 

 Les deux hommes se séparèrent, et le comte attendit la nuit suivante, avec une impatience fébrile. 

 La nuit vint… une nuit sombre et sans étoiles… le vent sifflait avec une âpreté plaintive aux angles du château; de lourds nuages passaient dans le ciel; quelques éclairs projetaient, de temps à autre, de sanglantes lueurs sur la campagne déserte. 

 Vers minuit, la porte du verger s’ouvrit, et un homme entra. C’était Blondel! 

 Il avait un ample manteau, et un chapeau à larges bords couvrait son front! 

 En approchant de l’aile gauche du château, il aperçut une forme blanche sur le seuil de la porte… C’était Pauline qui l’attendait… 

 – Quelle imprudence! dit-elle en frissonnant, vous exposer au milieu d’une nuit pareille!… J’étais inquiète… j’ai eu peur… et j’ai quitté ma chambre pour venir au-devant de vous. 

 Blondel se prit à sourire. 

 – C’est la dernière nuit, répondit-il; demain, je pars pour aller vers ce pays où vous devez venir me prendre… là, du moins, nous pourrons nous voir sans contrainte… et nul ne saura que ma Pauline n’a pas craint d’aimer un homme qui a passé cinq années de sa vie au bagne de Toulon. 

 – Oh! taisez-vous! taisez-vous! fit Pauline en pâlissant. 

 Ils montèrent l’escalier avec précaution, de peur d’éveiller quelque indiscret, et une fois arrivés dans la chambre de la jeune femme, ils s’assirent l’une et l’autre à côté d’un berceau où reposait un bel enfant de cinq ans!… 

 Ils étaient heureux des heures d’amour que le ciel leur accordait après les rudes épreuves par lesquelles ils avaient dû passer… Blondel promettait de poursuivre avec courage la réhabilitation dont il avait besoin, et Pauline ne songeait qu’à lui rendre facile le retour vers une vie honorable, qui devait, dans l’avenir, effacer le crime passé! 

 Tout à coup un cri s’éleva au milieu du silence de la nuit… 

 Un cri sinistre, appel désespéré d’un homme aux prises avec la mort, et qui éveilla comme un écho terrible dans tout le château. 

 Les deux amants pâlirent… et, par un même sentiment spontané et irréfléchi, leurs mains se cherchèrent, et restèrent étroitement unies dans une étreinte énergique. 

 – Mon Dieu! que se passe-t-il donc? balbutia Pauline plus morte que vive. 

 – Écoutez! écoutez! fit Blondel, qui s’était levé à demi. 

 On entendait, dans le corridor, les pas chancelants d’un homme qui marchait à tâtons, en s’accrochant de ses doigts crispés aux parois de la muraille… et à mesure qu’il avançait, le bruit de sa respiration haletante venait plus distinct, jusqu’aux deux amants, et les glaçait d’effroi. 

 – À moi! à l’aide!… je meurs!… criait cette voix. 

 Alors, n’écoutant que la pitié qui s’était élevée de son cœur, Blondel allait se précipiter en avant, quand la porte de la chambre s’ouvrit, et un homme, les vêtements déchirés, la poitrine sanglante, les yeux déjà obscurcis par la mort, vint tomber lourdement sur le parquet. 

 C’était M. Michaud!… 

 Il était mort! 

 Pauline jeta un cri et s’évanouit à cette vue… tandis que Blondel s’agenouillait auprès du cadavre pour lui prodiguer des soins désormais inutiles… 

 Cependant, des bruits divers et discordants s’étaient élevés au dehors; des pas nombreux se pressèrent dans le corridor, et bientôt quelques domestiques accoururent, conduits par l’Écossais et le comte de Précigny. 

 – C’est de ce côté qu’il a dû se réfugier! s’écria ce dernier en poussant la porte. 

 Et dès qu’il aperçut le cadavre étendu sans mouvement, et Blondel agenouillé à ses côtés, une expression de joie sauvage illumina sa physionomie tout entière, et il étendit vivement le bras vers le jeune homme. 

 – Eh! le voilà!… tenez! ajouta-t-il d’une voix menaçante et forte… qu’on s’empare de l’assassin… qu’on le livre à la justice… 

 À ces paroles qui le désignaient comme le meurtrier de l’homme qui gisait à ses pieds, Blondel devint affreusement pâle, et jeta autour de lui des regards effarés… 

 – Qui parle d’assassin?… balbutia-t-il interdit. 

 – C’est en vain qu’il veut nier… insista le comte. 

 – Et d’ailleurs, je le reconnais, compléta l’Écossais… Cet homme est Blondel, et il y a à peine quelques mois qu’il est sorti du bagne!… 

 Ce mot produisait son effet ordinaire… chacun frémit et exécuta un mouvement de recul; mais, comme l’homme qu’on leur indiquait les enveloppait d’un regard dans lequel il était impossible de distinguer autre chose que de la stupéfaction et de l’indécision, on rétrécit bientôt le cercle, et le plus hardi alla poser ses mains sur l’épaule du malheureux amant. 

 Il n’en fallut pas davantage pour donner du courage aux autres, et dix bras s’élevèrent aussitôt pour l’arrêter. 

 Il se laissa faire!… 

 Il était anéanti… il semblait qu’il était en ce moment le jouet d’un horrible cauchemar, dont il ne se débarrasserait qu’au réveil… C’était encore, pensait-il, une de ces terribles hallucinations qui troublaient si souvent ses nuits depuis sa sortie du bagne… Il se contentait de passer ses mains frémissantes sur son front et sur ses yeux, comme s’il eût voulu s’arracher à ce rêve épouvantable. 

 On l’entraîna! 

 Pauline était toujours évanouie… et quand elle revint à elle, elle ne vit auprès d’elle qu’une femme étrangère, à laquelle son frère avait appris le rôle qu’elle devait y jouer. 

 Cette femme, répondant à ses questions pressantes, lui apprit qu’un crime avait été, en effet, commis dans le château la nuit précédente, et que l’on avait arrêté le coupable. 

 – Mais n’y avait-il personne là au moment de l’arrestation? demanda Pauline. 

 – Si bien! répondit la femme, il y avait un jeune homme, qui s’est éloigné. 

 – Et mon frère l’a vu! 

 – M. le comte lui a dit quelques paroles, et je crois qu’il l’a engagé à s’éloigner pour quelque temps du pays. 

 Pauline se tut… et, du fond du cœur, elle remercia son frère d’avoir prévu les ennuis auxquels son amant aurait pu se trouver exposé à la suite d’un semblable événement!… 

 Quant à Blondel, il avait été jeté en prison, malgré ses protestations; et, comme tout se réunissait pour l’accuser, comme il fut d’ailleurs chargé par le comte, par l’Écossais et par tout ce qui tenait à la domesticité du château, il fut renvoyé au bagne, et quelques écrivains moralistes se livrèrent à ce sujet à des considérations, sinon profondes, au moins très judicieuses, sur la nécessité de plus en plus prouvée d’une réforme pénitentiaire en France. 

 On s’occupait beaucoup alors de l’établissement du système cellulaire. 

 Blondel repassait, à cette heure, tous les sombres détails de ce passé, et il se les représentait aussi vivants que s’il se fût trouvé au lendemain de cette catastrophe. 

 Il était retourné au bagne, peu de temps après sa sortie… mais, cette fois, il y était entré avec la perspective d’y passer vingt années de sa vie… 

 D’abord, on l’avait envoyé à Brest, puis de là à Rochefort, puis enfin à Toulon… Mais à Brest, à Toulon, à Rochefort, à partir du jour où il remit le pied dans cet enfer, il n’eut plus qu’une pensée, qu’une ambition, qu’un but dans la vie… 

 Sa haine!… 

 Que lui importaient tous les autres sentiments qui font battre le cœur humain!… l’amour… l’honneur… l’espoir d’une réhabilitation… il oublia tout ce qu’il avait été, tout ce qu’il pouvait être… 

 La religion eût pu lui apprendre à accepter avec résignation ces redoutables épreuves, mais il repoussa la religion! 

 Il devint méchant, sceptique, cruel; il vécut replié sur lui-même, en présence d’une pensée unique, ne demandant, n’attendant qu’une chose… La vengeance! 

 Peu à peu, cependant, son exaltation se calma; il comprit que la justice n’avait pu que le condamner, en présence des charges accablantes qui attestaient sa culpabilité… et il cessa de se révolter contre l’arrêt qui l’avait frappé!… Il avait eu aussi des mouvements de colère et de rage contre Pauline, qui, depuis sa condamnation, semblait s’être retirée de lui; mais son image lui était si souvent apparue, dans le silence de ses nuits; il l’avait revue tant de fois, pâle, triste, les joues baignées de larmes, le sein gonflé de sanglots… qu’il avait fini par ne plus la maudire et lui avait pardonné son abandon! 

 Mais le sentiment qui ne le quitta jamais, celui qui survécut implacable à toutes les vicissitudes de sa vie misérable, celui qui ne fit que grandir et se développer à travers les plus douloureuses épreuves qu’il eut à essuyer!… 

 Ce fut la haine!… 

 C’est pour elle qu’il accepta le bagne, pour elle qu’il repoussa l’idée de s’arracher par le suicide aux tortures qui l’attendaient; c’est afin de frapper lui-même le comte de Précigny, qu’il s’échappa vingt fois du bagne, et acquit, par l’audace de ses évasions, une célébrité dont le bruit alla, grâce à l’habileté de Précigny, trouver Pauline jusque dans la solitude qu’elle avait choisie!… 

 Blondel repassait toutes les phases de ce passé, dont le souvenir troublait encore sa raison, à de certains moments, et exaltait sa haine impuissante. 

 Une fièvre faisait circuler son sang plus actif, et son regard se tournait ardent et inquiet vers la porte de son cabanon. 

 Il est évident que notre forçat était en proie à une impatience pleine de trouble, et qu’il attendait quelqu’un qui lui semblait bien lent à venir. 

 Enfin, un bruit de pas se fit entendre dans le corridor, une clef pénétra dans la serrure, et la porte de la cellule s’ouvrit!… 

 Lebuteux entra… 

 Un profond soupir de satisfaction s’échappa de la poitrine de Blondel à cette vue, et sa main se porta vivement à son cœur, comme s’il eût voulu en comprimer les battements trop violents!… 

 Cependant Lebuteux s’était avancé avec précaution, et s’arrêtant à quelque distance du lit de camp sur lequel était assis Blondel: 

 – Tu m’as demandé de revenir ce soir, dit-il d’un ton brusque, et j’ai tenu à savoir ce que tu me voulais. 

 – Je te remercie, répondit Blondel, quoiqu’il y ait dans ta résolution bien plus de curiosité que d’intérêt réel. 

 – Je ne m’en cache pas. 

 – Et tu fais bien, puisque tu vois que j’ai deviné. 

 Lebuteux fit un mouvement d’impatience. 

 – Enfin, que veux-tu? dit-il avec vivacité. 

 – C’est un service que j’ai à te demander. 

 – À moi? 

 – Hésiterais-tu à me le rendre? 

 – Je n’hésite pas… je refuse. 

 – Un ami!… 

 – Un ami qui m’a volé. 

 Blondel se mit à sourire. 

 – Niais que tu es, dit-il alors, tu es toujours le même; et tu n’as pas compris que, si je te demande un service, c’est que je pouvais te forcer à me le rendre. 

 – Toi? fit Lebuteux. 

 – Tu en doutes? 

 – Mais comment? 

 – Je te l’apprendrai, si tu t’obstines à refuser. 

 – Eh bien! dis-le moi tout de suite, en ce cas, car jamais je ne ferai de bonne volonté ce que tu me demandes. 

 – C’est ton dernier mot? 

 – Je t’écoute. 

 Blondel se rapprocha alors de Lebuteux: 

 – Tu as donc oublié, lui dit-il, que je t’ai volé à Paris quelques billets de mille francs? 

 Lebuteux serra les poings avec une sourde colère. 

 – Pourquoi me parles-tu de cela? lui dit-il, en fronçant le sourcil. 

 – C’est pour te rappeler que j’ai eu la délicatesse de t’en laisser la plus forte part. 

 – Enfin, où veux-tu en venir? 

 – À te dire ceci: qu’il y a, à peu de distance de la barrière du Trône, un trésor enfoui par tes soins, et que ce trésor deviendra, si je le veux, la propriété de Lapostole, que j’ai vu rôder deux ou trois fois dans le port de Toulon. 

 Lebuteux pâlit, et il jeta un regard fauve sur son interlocuteur. 

 – Tu ferais cela? murmura-t-il les dents serrées. 

 – Aussi vrai que tu es le bourreau du bagne. 

 – Et pourquoi ne l’as-tu pas fait déjà? 

 – Parce que je réservais ce moyen pour obtenir le service que je réclame. 

 – Ainsi, tu le diras à Lapostole? 

 – Demain, dès que je le rencontrerai; et tu peux être certain qu’il ne manquera pas de prendre immédiatement la poste pour Paris. 

 Lebuteux fit un geste de colère. 

 – Et quel service exiges-tu de moi? dit-il d’une voix tremblante. 

 – Oh? presque rien, répondit Blondel en souriant. 

 – Mais quoi encore? 

 Blondel tira de sa poche une lettre qu’il avait écrite dans la journée, à l’aide d’un bout de fil de fer trempé dans son sang, et la présenta au bourreau. 

 – Tu veux que je me charge de cette lettre? dit ce dernier. 

 – Je veux que tu la mettes toi-même à la poste. 

 – Mais il y a, à ce sujet, les défenses les plus expresses. 

 – Je le sais bien. 

 – Et c’est m’exposer… 

 – Je te donne jusqu’à demain pour réfléchir. 

 Lebuteux se débattait en vain; Blondel était implacable. 

 – Et puis, objecta encore le bourreau, je ne connais personne au dehors, et de pareilles missions ne se confient pas au premier venu. Tu vois donc qu’avec la meilleure volonté du monde il m’est impossible… 

 Lebuteux n’acheva pas, car, au moment où il parlait encore, quelques aboiements se firent entendre, le long du mur extérieur du bagne, et Blondel ayant considéré le bourreau, qui venait de tressaillir, partit d’un éclat de rire homérique. 

 – Voyez-vous cela! s’écria-t-il avec une gaieté ironique, les amours de la barrière du Trône ont donc leur épilogue au bagne de Toulon?… Allons! je vois avec plaisir ce doux exemple de fidélité conjugale. 

 – Mais tu te trompes! voulut dire Lebuteux. 

 – Oh! quand on a entendu la Chienne une fois, on se la rappelle toute sa vie… Eh bien! voilà notre commissionnaire tout trouvé… Quand la vois-tu? 

 – Cette nuit! répondit Lebuteux, qui ne crut pas devoir nier plus longtemps. 

 – C’est à merveille!… Je ne voudrais à aucun prix troubler d’aussi respectables amours… voici le « poulet »… Tu le remettras à la Chienne, et demain, dès la première heure, elle ira le porter à la poste. 

 En parlant ainsi, Blondel tendit à Lebuteux, qui la prit, une lettre dont l’adresse était ainsi conçue: « À M. Fichet, rue de la Femme-sans-Tête, à Paris. » 

 C’est cette lettre que le petit vieillard avait reçue pendant que M. Michaud se trouvait chez lui, et dont le contenu l’avait décidé à se rendre à Toulon, en compagnie de l’honnête négociant. 

 Michaud et l’inconnue occupaient chacun un coin de la malle-poste; et le père Fichet avait choisi, avec intention, la place qui restait au milieu. 

 Dès que la voiture eut franchi les barrières de Paris, et qu’elle se trouva en pleine campagne, sur la route de Toulon, il se retourna avec une amabilité de bon aloi, vers sa voisine de gauche, et lui adressant son plus gracieux sourire: 

 – Madame va à Toulon? lui demanda-t-il, d’une voix insinuante et polie. 

 – Oui, monsieur, répondit la jeune femme, qui avait baissé son voile. 

 – Vous habitez peut-être cette ville? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous êtes de Paris, alors? 

 – Oui, monsieur. 

 Le père Fichet se tut un moment; le laconisme des réponses de sa voisine attestait son peu de bonne volonté d’engager une conversation, et elle parut même s’accoter dans son coin, comme si elle eût eu l’intention de se renfermer dans un mutisme complet. 

 – Il y a eu ces jours-ci, à Toulon, reprit le père Fichet, un instant après, une scène dramatique qui a dû mettre toute la ville en émoi… C’était là une de ces émotions violentes comme les aiment les jeunes femmes de ce temps-ci, et elles ont pu trouver à satisfaire leur goût… Vous avez dû en entendre parler? ajouta le petit vieillard, en se tournant vers Michaud. 

 – Oui… en effet, répondit ce dernier; vous voulez parler d’une exécution capitale? 

 – C’est cela même… Mais, cette fois, c’était une exécution autrement importante et terrible que toutes celles que vous avez vues ou que vous pourrez voir, car celle-là a eu lieu au bagne. 

 La voyageuse eut, à ces mots, un imperceptible tressaillement. 

 – Oui, continua Fichet, un forçat que l’on a guillotiné, entendez-vous? un forçat qui a joui d’une certaine célébrité; qui a passé sa vie dans les prisons et dans les bagnes, et qui a sucé pour ainsi dire le crime avec le lait dans un village où l’assassinat est une tradition, le village de Saint-Georges. 

 – Saint-Georges! répéta la jeune femme en tournant vivement la tête vers Fichet. 

 – Un village de Picardie, répondit celui-ci avec calme. 

 Il y eut un moment de silence, pendant lequel la jeune femme se tut, évidemment en proie à une grande agitation; tandis que Fichet affectait à son tour la plus profonde indifférence. 

 Après une longue hésitation, la voyageuse se décida à prendre la parole: 

 – Et sait-on le nom de ce malheureux? dit-elle d’une voix où il était facile de démêler une certaine émotion. 

 – On le sait, répondit Fichet. 

 – Mais vous-même, monsieur? 

 – Je le sais aussi. 

 – Puisqu’il est si célèbre, reprit la jeune femme, je serais curieuse de le connaître. 

 – Eh bien! on le nomme Eugène Salviat. 

 La jeune femme comprima un cri, et, se détournant brusquement elle posa son mouchoir sur son visage, pour cacher son trouble. Alors, se penchant légèrement vers elle: 

 – N’est-ce pas, mademoiselle Marcelle, lui dit Fichet, que cela a dû être un curieux spectacle? 

 Marcelle, car c’était bien elle, bondit en entendant prononcer son nom par cet homme. 

 – Vous me connaissez? répliqua-t-elle stupéfaite. 

 – Vous, un peu; mais je connaissais surtout monsieur votre frère; j’ai eu l’honneur de me rencontrer quelquefois avec lui, et je puis même me flatter d’avoir contribué à lui faire reprendre à Toulon la place qu’il avait eu le tort de quitter un peu précipitamment. 

 – Que dites-vous! s’écria Marcelle. 

 Et regardant son interlocuteur, avec un mélange de curiosité et d’effroi: 

 – Qui êtes-vous donc? ajouta-t-elle aussitôt. 

 – Agent de police, mademoiselle, pour vous rendre mes devoirs, si jamais vous m’en fournissez l’occasion. 

 Marcelle ne répondit pas et se retourna lentement, non plus avec dédain cette fois, mais avec une véritable terreur. 

 La conversation devait évidemment s’arrêter là; et la jeune femme n’eut aucune envie de la reprendre. 

 Le voyage s’acheva donc sans nouvel incident, Marcelle gardant le silence, Fichet causant avec M. Michaud du ton de la plus parfaite bonhomie. 

 À une demi-lieue de Toulon, la malle-poste s’arrêta, et M. Michaud et le père Fichet en descendirent pour gagner la bastide du négociant. 

 Marcelle vit partir l’agent avec bonheur, et se sentit soulagée d’un poids immense en se retrouvant seule dans la voiture. 

 La nuit commençait à tomber, et M. Michaud, qui en partant avait annoncé le jour et l’heure de son retour, trouva Mme Michaud et Lucienne qui l’attendaient au seuil de la maison. 

 Cependant, à mesure que le malheureux époux approchait de sa demeure, l’inquiétude l’avait repris avec une intensité nouvelle. 

 Le moment allait venir, en effet, où tous ses doutes seraient fixés, et c’est avec une appréhension pleine d’angoisse qu’il vit de loin sa femme debout et l’attendant sur le seuil de la porte. 

 Toutefois, il fit un effort sur lui-même et se remit bientôt de cette émotion passagère, et, quand il atteignit son habitation, son visage ne gardait plus aucune trace des cruels soucis dont il était torturé. 

 Il présenta M. Fichet à sa femme, comme un ancien client et ami que le hasard lui avait donné pour compagnon de voyage, et qui avait bien voulu accepter l’hospitalité chez eux pour quelques jours. 

 Puis, après quelques compliments échangés de part et d’autre, Mme Michaud annonça aux deux voyageurs que le dîner allait être prêt dans une demi-heure, et demanda à Fichet s’il voulait se rendre, en attendant, dans la chambre d’ami qui lui était destinée, ou s’il préférait se reposer dans un bosquet du jardin. 

 – Je n’accepterai ni l’une ni l’autre de ces deux propositions, si vous voulez bien me le permettre, répondit Fichet; mais je profiterai de cette demi-heure pour me rendre à Toulon, afin d’être tout à vous, madame, une fois débarrassé de l’importante affaire qui m’amène, et dont la moindre négligence pourrait compromettre le résultat. 

 – Faites donc comme vous l’entendrez, monsieur, lui dit gracieusement Mme Michaud. Mais n’oubliez pas que nous vous attendons avec impatience. 

 M. Michaud avait déjà donné ordre d’atteler; de sorte que Fichet partait quelques minutes après. 

 En quelques instants, on eut franchi la distance qui séparait la bastide de Toulon. 

 Fichet fit arrêter la voiture à l’entrée de la ville, et pria le domestique d’attendre là son retour. 

 Il fut près d’une demi-heure parti, et le cocher remarqua que, lorsqu’il revint, il avait l’air radieux. Cinq minutes après, il rentrait à la bastide Michaud, où l’on ne tarda pas à se mettre à table. 

 Pendant le dîner, Fichet fit beaucoup causer Mme Michaud, qu’il observa minutieusement dans tout ce qui peut trahir une femme, et révéler à la fois son caractère et l’état de son âme, c’est-à-dire dans le geste, dans le regard, dans l’accent, dans le sourire, et surtout dans l’expression de ses traits lorsqu’elle adressait la parole à M. Michaud. 

 Et, comme le petit vieillard était extraordinairement habile, et particulièrement physionomiste, au bout d’un quart d’heure son opinion était formée, et il ne doutait plus de la culpabilité de Mme Michaud; mais il doutait moins encore de ses remords, de l’honnêteté de son cœur et de son immense affection pour son mari. 

 Le dîner achevé, on allait se lever de table, quand un domestique entra sans avoir été appelé. 

 – Qu’y a-t-il? lui demanda M. Michaud. 

 – Quelqu’un demande à parler à monsieur. 

 – Son nom? 

 – M. le comte de Précigny. 

 À ce nom, il y eut un moment de silence général; chacun en avait reçu une sensation particulière. 

 Une rougeur s’était répandue sur les traits de Mme Michaud. 

 Lucienne avait paru embarrassée; M. Michaud avait laissé échapper un mouvement de colère; et les petits yeux du père Fichet avaient pétillé d’une joie secrète. 

 – Faites passer M. le comte dans le salon, et dites-lui que je vais le rejoindre à l’instant, dit M. Michaud à son domestique. 

 Et, comme il allait se lever, Fichet l’arrêta du geste. 

 – Pardon, mon ami, lui dit-il avec vivacité, mais vous savez que le but de mon voyage était de renouveler connaissance avec M. le comte de Précigny, et, si vous le voulez bien, c’est moi qui aurai l’honneur de le recevoir. 

 – Vous?… dit Michaud. 

 – Eh! sans doute, mon ami; M. le comte peut seul me donner les renseignements dont j’ai besoin, vous ne l’ignorez pas, et j’ai hâte d’être éclairé sur le fait que vous connaissez. 

 – À votre aise alors!… fit Michaud. 

 Le père Fichet salua ses hôtes, et passa immédiatement dans le salon, où avait été introduit de Précigny. 

 À la vue du petit vieillard, le comte se leva étonné, et il allait demander l’explication d’une si étrange réception, quand le père Fichet s’avança vers lui en souriant, et s’inclinant avec une exquise politesse: 

 – Ce n’est pas moi que monsieur le comte s’attendait à voir? dit-il du ton le plus aimable. 

 – Que signifie cette plaisanterie?… interrompit le comte avec hauteur. 

 – Ce n’en est pas une, monsieur de Précigny, répliqua Fichet… seulement vous ne comprenez pas, et je vous dois quelques explications… Vous avez reçu une lettre tout à l’heure, n’est-il pas vrai? 

 – Sans doute… fit le comte. 

 – Cette lettre vous priait de passer chez M. Michaud. 

 – Et c’est pour cela que je suis venu. 

 – Eh bien! c’est moi qui vous ai adressé cette invitation. 

 – Vous!… et dans quel but? 

 – Je désirais causer quelques instants avec M. le comte. 

 Le comte se redressa avec fierté, et laissant tomber un regard de dédain sur son chétif interlocuteur, il allait prendre son chapeau et se diriger vers la porte, quand le père Fichet lui saisit résolument le bras. 

 – M. le comte, lui dit-il, d’un ton où vibrait une certaine autorité, il s’agit d’un fait grave qui s’est passé dans la nuit du 30 mars, chez M. Michaud, rue Saint-Antoine, à Paris, et sur ce fait j’ai désiré vous interroger sans témoins… 

 De Précigny s’arrêta. 

 Cette voix, les deux petits yeux brillants de Fichet, le souvenir terrible qu’il évoquait ainsi, tout lui faisait une loi de prendre garde, et de s’observer… 

 Il eut un regard moins dédaigneux pour la personne du vieillard, et un sourire où perçait déjà moins d’ironie effleura ses lèvres. 

 – La nuit du 30 mars!… répéta-t-il… comme s’il eût cherché à se rappeler… je ne vous comprends pas, monsieur, et je m’étonne… 

 – De quoi donc? 

 – Que M. Michaud s’en préoccupe, je l’admettrais volontiers, mais vous… 

 – Oh! moi, je connais mieux encore que mon ami tous les détails de la nuit dont je vous parle. 

 – Vraiment!… 

 – De sorte que je puis, aussi bien que lui, vous interroger ou répondre à vos questions. 

 – C’est possible, monsieur, dit le comte; seulement, je vous ferai remarquer que je ne désire nullement m’entretenir avec vous sur ce sujet. 

 – Je suis désolé d’insister, mais je prendrai alors la liberté de vous dire que cela est nécessaire. 

 – En vérité, monsieur! dit le comte avec un sourire ironique. 

 – J’ajouterai même indispensable. 

 – Si bien que, bon gré mal gré, il me faudra absolument subir votre interrogatoire!… 

 – C’est cela même. 

 – Et à quel titre m’imposerez-vous cette obligation? 

 – À titre d’agent de police, monsieur le comte. 

 À ce mot, M. de Précigny eut un tressaillement et demeura quelques instants sans pouvoir trouver assez de sang-froid pour répondre; enfin, reprenant le ton de hauteur et de raillerie méprisante qu’il avait abandonné un instant: 

 – Je regrette vivement, dit-il, de n’avoir pas su plus tôt à quel personnage j’avais affaire, et c’est votre faute si je ne vous ai pas traité avec toute la distinction à laquelle vous avez droit. 

 Fichet se mit à sourire de cet air fin et discret qui rendait sa physionomie si spirituelle. 

 – Monsieur le comte, répliqua-t-il, connaissez-vous dans la société une position plus étrange que celle des hommes qui ont pour mission de protéger les honnêtes gens contre les fripons de toutes espèces?�� Que cela nous attire la haine des voleurs, rien de plus rationnel; mais ce qui est bizarre, absurde, inexplicable, c’est que nous y gagnons en même temps le mépris des honnêtes gens, qui seraient à coup sûr fort embarrassés d’assigner une cause raisonnable à leur mépris. 

 – Il se peut qu’on ait tort et que vous méritiez les plus grands honneurs, répliqua le comte, mais ce n’est pas pour me convertir à l’adoration de l’agent de police que vous m’avez fait rester, je pense, et vous me permettrez… 

 Il fit un mouvement pour sortir. 

 – Pardon! monsieur le comte, continua le père Fichet, mais puisqu’il faut vous le dire, je suis venu ici pour rechercher la vérité au sujet de ce qui s’est passé dans la nuit du 30 mars chez M. Michaud, et, je vous le répète, j’ai quelques explications à vous demander; soyez donc assez bon pour vous asseoir là et m’accorder seulement dix minutes d’attention. 

 Le comte comprit que c’était un véritable interrogatoire qu’il allait avoir à subir, et reconnut sans doute qu’il était imprudent de chercher plus longtemps à l’éviter; il vint donc s’asseoir en face de Fichet, et changeant tout à coup de ton avec lui: 

 – Voyons, dit-il avec une bonhomie assez bien jouée, puisque vous le désirez, et que cela peut être utile à la justice, causons, monsieur Fichet, et dites-moi quelles sont les explications que je puis vous donner. 

 L’agent s’inclina, comme s’il eût voulu remercier le comte de cette condescendance, puis il reprit: 

 – Vous n’ignorez pas, dit-il, que, dans cette nuit du 30 mars, un vol considérable a été commis chez M. Michaud? 

 – Je l’ai appris, et j’en ai été fort affligé, répondit le comte, car j’estime infiniment M. Michaud. 

 – M. Michaud a fait sa déclaration, la police s’est mêlée de cette affaire, et en rassemblant tous les incidents qui pouvaient nous éclairer, nous avons eu la preuve que cette même nuit vous vous étiez introduit dans la demeure de M. Michaud. 

 – Pour voler, sans doute? 

 – Au contraire. 

 – Comment? 

 – Sans doute, puisque vous avez laissé chez M. Michaud un portefeuille contenant un billet de mille francs. 

 – Est-il possible?… 

 – Le portefeuille est entre mes mains; il porte votre chiffre, surmonté de votre couronne de comte. 

 M. de Précigny garda le silence. 

 – Cependant, reprit Fichet, une somme de deux cent mille francs ayant été enlevée de la caisse de M. Michaud, il faut de toute nécessité admettre que quelqu’un l’a volée; or, toutes les investigations ont abouti à ce résultat, qu’il n’y a que deux personnes que l’on puisse soupçonner. 

 – Et ces personnes? demanda le comte. 

 – C’est vous, et M. Paul Mercier. 

 – Moi! dit le comte avec hauteur. 

 – Remarquez que je ne dis pas que vous soyez soupçonné; je déclare, au contraire, que vous êtes au-dessus d’un pareil soupçon, et j’en dis autant pour M. Paul Mercier; mais je vous fais observer que, logiquement, les soupçons ne peuvent se porter que sur vous deux; que vous serez nécessairement appelé devant le juge d’instruction, pour avoir à donner des explications sur le fait de votre présence chez M. Michaud, dans la nuit du vol, et que mon instruction n’a d’autre but que de vous éviter le désagrément de jouer un pareil rôle dans cette affaire. Pour me résumer, et appelant carrément les choses par leur nom, voici la question entre vous et moi à cette heure: votre présence chez M. Michaud dans la nuit du 30 mars étant prouvée, pouvez-vous lui donner un autre motif que celui que lui attribuerait naturellement la justice, c’est-à-dire le vol? 

 Le comte parut hésiter un moment… on eût dit qu’il voulait laisser croire à un combat intérieur de générosité, et ce ne fut qu’en faisant un effort sur lui-même qu’il reprit, peu après: 

 – Oui, monsieur, dit-il enfin, si j’étais réduit à cette nécessité de me soustraire à une accusation infâme, ou de révéler un secret que j’eusse voulu ne jamais faire connaître, je serais à même de donner la raison de ma présence chez M. Michaud dans cette nuit fatale. 

 – Eh bien! poursuivit l’agent, réfléchissez: vaut-il mieux pour vous laisser aller l’affaire jusqu’au juge d’instruction, comparaître devant ce magistrat sous une inculpation, que vous détruirez immédiatement, c’est entendu, mais qui ne se sera pas moins attachée à votre nom, et qui restera dans les archives de la justice… vaut-il mieux, dis-je, laisser aller les choses à cette extrémité, ou couper court à cette fâcheuse affaire en me confiant, à moi, qui n’en garderai aucune note, le motif qui vous avait amené la nuit et en secret chez M. Michaud? 

 – Sans contredit, ce dernier parti est le meilleur, repartit le comte, surtout si vous voulez me jurer de ne révéler à personne le secret que je consens à vous confier et que je ne ferai connaître moi-même que pour ma défense, s’il en est besoin. 

 – Je vous jure, et rappelez-vous bien mes paroles, dit alors Fichet; je vous jure que, non-seulement je ne trahirai pas ce secret, mais que j’apporterai même tous mes soins à ce qu’il reste enseveli dans le plus profond mystère. Et maintenant rien ne s’oppose plus, je crois, à ce que vous me fassiez votre confidence. 

 – Assurément, monsieur Fichet; mais, si je vous ai bien apprécié, cette confidence est désormais inutile, et vous avez déjà deviné tout ce que je pourrais vous dire. 

 – Rien n’est plus trompeur que les apparences, monsieur le comte, et j’ai eu si souvent l’occasion de m’en apercevoir dans l’exercice de mes fonctions que je me défie singulièrement de ma pénétration. 

 – C’est que, dit le comte, c’est un peu embarrassant à dire. 

 – Vous pouvez vous éviter cet ennui. 

 – Comment?… 

 – Vous avez, n’est-ce pas, la preuve du secret que vous voulez me confier? 

 – Sans doute. 

 – Cette preuve, il faudrait toujours la remettre entre mes mains, car si, comme simple particulier, je puis m’en rapporter à votre parole, comme agent, cette preuve de confiance et de savoir-vivre m’est interdite, et mon devoir me commande de ne croire que sur pièces, et les preuves matérielles en main… 

 – Je comprends cela. 

 – Eh bien! ne me dites rien et donnez-moi tout de suite ces preuves, que je dois toujours connaître. 

 Le comte réfléchit un instant. 

 – Vous avez parfaitement raison, dit-il ensuite… Mais, puisque nous parlons de preuves, permettez-moi de vous dire à mon tour que rien n’établit encore, à mes yeux, que vous soyez un agent de police, et non l’ami de M. Michaud. 

 – C’est trop juste, dit Fichet, et cette preuve, la voici. 

 Et tirant une carte de la poche de son vêtement, il la remit à M. de Précigny, qui y jeta un coup d’œil. 

 – Hésitez-vous encore, monsieur le comte? dit Fichet. 

 – Non, répondit M. de Précigny; seulement, je dois vous dire que mes témoignages, à moi, sont à deux cents lieues d’ici. 

 – À Paris? 

 – Justement; et j’avoue qu’il m’en coûte un peu de franchir une telle distance, pour les aller chercher et vous les rapporter. 

 – N’y a-t-il pas d’autre obstacle? 

 – Pas d’autre. 

 – En ce cas, ce n’en est pas un, si vous voulez avoir confiance en moi jusqu’au bout. 

 – Que voulez-vous donc faire? 

 – Rien de plus simple: vous me donnez la clef du meuble où est renfermé… quoi donc? 

 – Un portefeuille rempli de lettres. 

 – Fort bien, dit Fichet, dont le petit œil noir étincela d’une joie secrète. 

 Il ajouta: 

 – Je remets la clef à un agent d’une probité reconnue, un de ces hommes, je puis vous l’affirmer, qui marcheraient sur des tas d’or, sans être même tentés d’y toucher; il court à Paris, et, quelques jours après, me rapporte le portefeuille. Que dites-vous de mon idée, monsieur le comte? 

 – Je la trouve excellente. 

 – Et vous consentez! 

 – Voici ma clef. 

 Et le comte tendit en même temps à Fichet une clef que celui-ci fit aussitôt disparaître dans sa poche. 

 À vrai dire, M. de Précigny n’avait pas le moindre soupçon. L’intimité qui régnait entre M. Michaud et Fichet, intimité établie par la présence de l’agent dans la maison du négociant, lui donnait toute sécurité à cet égard, et il ne pouvait douter que toutes ces démarches ne fussent faites en vue d’éviter un scandale, dont M. Michaud devait à bon droit redouter l’éclat. 

 Le vol n’était évidemment qu’un fait secondaire, et il était certain que les soupçons devaient bien plutôt se porter sur le caissier que sur un homme qui appartenait à une famille honorable, et dont le nom et le titre semblaient éloigner toute pensée de crime! 

 – Et maintenant, reprit bientôt l’agent, qui ne voulait pas s’arrêter en si bon chemin, veuillez me dire, monsieur le comte, dans quelle pièce se trouve le portefeuille que l’on doit, vous rapporter. 

 – Dans ma chambre à coucher, répondit de Précigny. 

 – Il ne manque plus, alors, qu’un mot de monsieur le comte à son domestique, pour donner ordre à celui-ci de conduire mon agent à la chambre, et de le laisser prendre son portefeuille dans le meuble dont il aura la clef sur lui. 

 – Je vais écrire cette lettre ce soir même; elle sera à la poste demain, dès le matin, et à Paris avant votre homme. 

 Voilà qui est convenu. 

 – Et mon interrogatoire est fini? 

 – Je me félicite, monsieur le comte, de vous avoir trouvé si obligeant, et croyez bien que tout le monde gagnera à une solution qui épargnera je l’espère, la honte d’un grand scandale à une maison dans laquelle vous êtes reçu en ami. 

 Sur ces mots, M. de Précigny salua l’agent et se retira. 

 Quelques instants plus tard, Fichet sortait lui-même de la bastide, et se rendait à pied à Toulon. 

 La nuit était tout à fait venue; de lourds nuages couvraient le ciel; Fichet traversa la ville d’un pas rapide, et arriva, au bout d’une demi-heure, près des remparts, en face d’une cabane très misérable, dont la toiture s’était depuis longtemps effondrée sous les efforts combinés de la pluie et du vent. 

 Toutes les maisons environnantes étaient plongées dans l’obscurité la plus profonde; seule, la cabane était éclairée au dedans. 

 L’agent la considéra un moment avec attention, plongea son regard à travers la vitre, et, satisfait sans doute de ce rapide examen, il frappa à la porte. 

 À peine les deux coups eurent-ils retenti, que la porte s’ouvrit, et Fichet se trouva en face d’un vieillard vif, alerte, et dont les yeux, enfoncés dans l’orbite, brillaient d’un éclat surnaturel. 

 Ce vieillard regarda attentivement l’agent de police, comme s’il cherchait à se rappeler ses traits; puis, se frappant le front: 

 – M. Fichet! s’écria-t-il avec l’expression de la plus profonde surprise. 

 – Oh! oh! vous avez la mémoire bonne, père Caron, lui dit Fichet. 

 – Toujours bonne; elle n’a rien oublié, dit le bonhomme en secouant tristement la tête. 

 – Dois-je prendre cela pour un reproche? 

 – Du tout, monsieur Fichet; vous avez fait votre devoir; plût à Dieu que j’eusse fait le mien aussi! 

 – Allons, allons, père Caron!… il ne faut pas se laisser aller ainsi… que diable!… il y a une fin à tout. 

 – Une fin! oui… Oh! quand viendra-t-elle?… Si vous saviez… 

 Fichet sourit. 

 – Père Caron, reprit-il aussitôt, je ne vous ai pas perdu de vue depuis que vous êtes sorti du bagne, et toutes vos pensées, tous vos désirs, tous vos sentiments me sont connus, comme si j’eusse toujours vécu près de vous. 

 – Est-il possible! s’écria le père Caron stupéfait. 

 – Si vous en doutez, la question que je vais vous adresser va vous en convaincre tout de suite. 

 Le vieillard attendit avec anxiété. 

 – Père Caron, reprit Fichet, voulez-vous faire une bonne action? 

 Le vieux forçat libéré bondit. 

 – Si je le veux!… si je le veux! s’écria-t-il hors de lui. 

 Puis, saisissant la main de l’agent: 

 – Ah! oui, dit-il, vous lisez dans mon cœur et dans mon esprit… Une bonne action!… oh! dites, dites, monsieur Fichet, que faut-il faire? où faut-il aller? Rien ne me coûtera, ni le danger, ni la fatigue. 

 – J’en suis convaincu, mais il n’y a ni danger, ni fatigue; seulement, il faut partir pour Paris. 

 – Quand cela? 

 – Cette nuit même. 

 – Je suis prêt, dit le vieillard en courant prendre un bâton. 

 – Oh! pas à pied, dit Fichet en souriant, mais dans une bonne chaise de poste, qui vous transportera commodément et vous aura ramené ici dans huit jours. 

 – Et que faudra-t-il faire à Paris? 

 – La chose du monde la plus facile: vous rendre avec cette clef à l’adresse que je vais vous donner tout à l’heure, et prendre, dans un meuble qui vous sera désigné, un portefeuille que vous viendrez m’apporter à la bastide de M. Michaud. 

 – Je la connais; et c’est tout? 

 – C’est tout; venez… en route, je vous expliquerai le reste… 

 Le père Caron éteignit sa lumière, sortit avec Fichet, ferma la porte de sa cabane et disparut bientôt à travers les rues de Toulon. Pendant ce temps, M. de Précigny regagnait le Valnoir, l’air sombre et préoccupé… 

 Bien qu’il n’eût conçu aucun soupçon sérieux de la présence du père Fichet à la bastide Michaud, cependant, une certaine appréhension vague s’était emparée de lui, et c’est avec des tressaillements singuliers, qu’il avançait vers le château de sa sœur; on eût dit qu’en dépit de l’assurance qu’il cherchait à se donner, il redoutait quelque danger mystérieux dont il ne parvenait pas à deviner la nature. 

 Cependant, il savait que Salviat avait été exécuté, et que Blondel restait seul désormais pour lutter contre l’Écossais et Crampon. De ce côté donc il pouvait respirer à l’aise, et attendre patiemment les événements. 

 Quelle vraisemblance, d’ailleurs, que l’on pût s’arrêter à le soupçonner capable d’avoir commis un vol, dans la maison de Michaud… C’était insensé… et pourtant!… 

 Si on ne s’arrêtait pas là, si quelque hasard imprévu amenait le père Fichet à la découverte de la vérité! 

 Tout était possible. 

 Le terrain était brûlant sous ses pieds; et plus d’une fois déjà, il avait songé à quitter la France… Mais, passer à l’étranger… quand il avait là l’héritage de sa sœur, qui l’attirait et le retenait. 

 Sa sœur… 

 Depuis que Maurice avait disparu, le comte se disait que rien ne devait plus l’attacher à ce monde… et qu’il obtiendrait facilement d’elle tout ce qu’il lui demanderait… Madame Cormier était riche… sa fortune avait doublé depuis dix années, passées dans les larmes et la solitude!… C’était là un lot alléchant, et le comte de Précigny souriait d’avance, à l’idée que cette fortune tout entière lui reviendrait!… 

 Cet homme était insatiable, il lui fallait de l’or, toujours… à tout prix. 

 Mais Blondel?… mais le père Fichet?… une fois débarrassé de ces dernières inquiétudes, il n’avait plus rien à craindre… et quel sort serait le sien!… 

 En ce moment il arrivait au château de Valnoir… 

 Comme il allait passer la grille du parc, il vit Maxime de Brescé venir à lui. 

 Il s’arrêta. 

 Maxime ne le voyait pas… il était sombre aussi, et sur son visage pâle, sur ses traits fatigués, dans ses yeux abattus, on lisait facilement l’expression d’une préoccupation poignante. 

 Le comte lui prit le bras au moment où il allait passer. 

 Maxime frissonna. 

 – Ah! c’est vous, mon ami, lui dit-il, en le reconnaissant. 

 – Et qui donc voulez-vous que ce soit? 

 – Je ne sais… 

 – Eh! eh! mon cher Maxime, je ne vous comprends plus; on vous a débarrassé de votre plus mortel ennemi; vous n’avez plus rien à craindre, votre position est complètement nette de tout danger, et vous voilà plus soucieux, plus triste qu’auparavant… 

 – On le serait à moins… repartit Maxime avec amertume. 

 – Que se passe-t-il donc? 

 – Tenez… lisez… lisez cette lettre, que je viens de recevoir. 

 Et d’une main tremblante de colère, le vicomte tendit à son ami une lettre qu’il venait de tirer de sa poche. 

 Cette lettre ne contenait que quelques lignes… mais ces quelques ligues étaient significatives… voici ce qu’elles disaient: 

 « Mon cher Maxime, 

 « J’ai appris que vous habitiez le château de Valnoir… ingrat!… et moi, je suis logée à l’hôtel de la Marine , à Toulon… Vous avez fui comme une ombre, sans dire seulement si vous reviendriez; mais je connais vos mœurs et votre courtoisie de gentilhomme, et je suis certaine que vous préférerez que je vous donne rendez-vous chez moi à l’hôtel, plutôt que chez le procureur du roi. 

 « Votre amie aujourd’hui… votre femme dans quelques jours, 

 « MARCELLE. » 

 – Oui! oui! c’est catégorique, dit le comte en remettant sa lettre à Maxime, cette femme y tient… Et vous y allez? 

 – Vous le voyez… 

 – Mais que comptez-vous faire? 

 – Je ne sais. 

 – Vous ne voulez pas l’épouser, au moins? 

 Maxime fit un geste violent: 

 – Ah! tenez, s’écria-t-il avec colère, le jour où l’on a arraché de mes mains le pistolet à l’aide duquel je voulais me faire sauter la cervelle, ce jour-là a été un jour fatal. 

 – Allons! fit de Précigny, il ne faut pas voir ainsi les choses en noir. 

 – Depuis ce jour… poursuivit le vicomte de Brescé, depuis, surtout, cette nuit terrible où ma main criminelle a comprimé les lèvres d’un malheureux vieillard, à qui j’ai donné la mort… je n’ai eu ni une heure, ni une minute, ni une seconde de repos… Cette existence est intolérable, voyez-vous, et il faut qu’elle finisse! 

 – Que ne passez-vous à l’étranger? 

 – J’y ai songé. 

 – Eh bien! réfléchissez-y encore, mon ami; calmez-vous, surtout… envisagez votre position plus sérieusement, et qui sait! vous trouverez peut-être un moyen de vous tirer d’affaire. 

 Le comte serra la main de Maxime, et ce dernier allait s’éloigner, quand une idée subite lui traversa l’esprit. 

 – J’oubliais! dit-il tout à coup, j’ai laissé au salon une dame qui vous attend. 

 – Moi? dit le comte étonné. 

 – Vous-même. 

 – Et a-t-elle dit son nom? 

 – Elle paraît vous connaître beaucoup; elle a une quarantaine d’années, et porte des vêtements de deuil. 

 Le comte ne répondit pas… Mais le signalement qu’il lui donnait lui avait suffi, et il s’était dirigé en toute hâte vers le château. 

 Quant à Maxime, il continua sa route vers Toulon. 

 L’Hôtel de la Marine était situé sur le port, et c’était l’un des meilleurs et des plus fréquentés de la ville. Marcelle y avait retenu un appartement somptueux au premier étage, et elle finissait de souper quand on lui annonça que M. le vicomte de Brescé demandait à lui parler. 

 Marcelle était encore en costume de voyage, mais les deux nuits qu’elle venait de passer en malle-poste n’avaient nullement altéré ses traits. 

 Un peu de pâleur sur son front, un reste de langueur dans ses beaux yeux, et c’était tout. 

 Quant au reste, c’était toujours l’élégante et charmante lorette dont tout le Paris gentleman avait envié la possession à Maxime; et, après qu’elle eut jeté un rapide coup d’œil à son miroir, réparé légèrement le désordre de sa splendide chevelure, elle fit signe au domestique de l’hôtel qu’il pouvait introduire le noble visiteur. 

 Maxime entra. 

 Pendant le court trajet qu’il venait de fournir, du château à Toulon, le vicomte avait suivi le sage conseil que lui avait donné de Précigny: il avait réfléchi. 

 L’air vif du soir avait rafraîchi son sang; son irritation et sa colère s’étaient calmées peu à peu, et, quand il pénétra dans la ville, son plan était fait, et il savait comment aborder Marcelle. 

 Aussi, dès que le domestique eut fermé la porte du salon derrière lui, il s’avança, le front riant et le visage épanoui, vers la jeune femme, il lui prit la main, et la baisa avec une véritable courtoisie de gentilhomme. 

 – Combien je vous sais gré, lui dit-il, d’un ton à la sincérité duquel il était facile de se méprendre, de n’avoir pas douté de moi, et d’être venue me chercher jusqu’ici… Vraiment, vous me croirez si vous voulez, mais, quand votre lettre m’est parvenue, je songeais à vous écrire. 

 Marcelle répondit par un joyeux éclat de rire: 

 – Allons!… ce n’est pas mal, dit-elle avec enjouement, et je vous félicite de prendre si héroïquement votre parti. 

 – Vous ne croyez donc pas à ma sincérité? 

 – Votre sincérité n’est pas plus réelle que votre amour. 

 – Cependant… 

 – Et pour la mettre à l’épreuve, je n’ai qu’une question à vous adresser. 

 – Laquelle? 

 – Quand nous marions-nous? 

 – Quand vous voudrez. 

 La demande avait été faite sur un ton ironique; la réplique arriva si nette, si claire et si ferme, que Marcelle en demeura un moment interdite, et que son regard sembla vouloir pénétrer jusqu’au cœur du vicomte. 

 – Tiens! tiens! dit-elle finement, est-ce que vous deviendriez raisonnable? 

 – Il faut bien faire une fin! répondit Maxime. 

 – Et vous ne redouterez pas celle-là? 

 – Je la désire, au contraire. 

 – Faut-il vraiment vous croire? 

 – Essayez. 

 Marcelle marchait d’étonnement en étonnement… Elle ne croyait pas un mot de ce que lui disait Maxime, et cependant il parlait avec tant d’assurance et de résolution, qu’il devait bien y avoir quelque chose de vrai dans ses paroles. 

 – Voyons! reprit-elle presque aussitôt, en observant avec attention la physionomie de son interlocuteur, vous ne parlez pas sérieusement, n’est-ce pas? 

 – Pourquoi donc? 

 – Mais vous vous êtes prononcé avec tant d’énergie, qu’en vérité je m’étonne de voir un si prompt changement. 

 – C’est bien simple, cependant, et cela s’explique de soi-même. 

 – Comment? 

 – Le seul obstacle qui s’opposa à notre mariage, c’était votre Eugène… En dépit de ma bonne volonté, il m’était impossible d’accepter un forçat pour beau-frère… Mais, depuis quelques jours, la position a bien changé… l’obstacle ayant été guillotiné! 

 Marcelle se tut. 

 Malgré elle, elle avait frémi au souvenir évoqué par le vicomte, et elle lui jeta un regard douloureux et triste. 

 Mais la jeune femme était d’une nature particulièrement mobile… et cette compression dura à peine le temps de la remarquer. 

 Elle reprit, peu après: 

 – Ainsi, dit-elle… c’est décidé… vous m’épousez? 

 – Si vous y consentez, répondit Maxime. 

 – Je serai vicomtesse?… 

 – Quand vous voudrez… 

 – Clara et Pinson vont en crever de jalousie. 

 – Il y a bien de quoi. 

 – D’ailleurs, vous ne serez pas aussi malheureux que vous pourriez le supposer… et croyez bien que, malgré un passé un peu léger, je ne ferai pas trop mauvaise figure dans le monde où vous m’introduirez… 

 La conversation dura encore quelque temps sur ce ton… Maxime était charmant… les dernières appréhensions de la jeune femme s’envolaient une à une, et elle se livrait avec un complet abandon à l’espoir qu’elle venait de concevoir!… 

 Minuit sonna au milieu des plus délicieux projets d’avenir. 

 – Déjà… fit Marcelle, aussi éveillée que si elle avait passé les deux nuits précédentes dans un excellent lit. 

 – Faut-il que je me retire?… demanda Maxime à voix basse. 

 Marcelle se prit à sourire. 

 – Mais certainement! répondit-elle, et il me semble même que vous avez bien prolongé cette première visite… Songez, mon ami, que, dès ce moment, je cesse d’être votre maîtresse, pour devenir votre fiancée… 

 Maxime eut beaucoup de peine à se contenir… mais il ne vouait pas faillir à son rôle, et il eut la force de s’incliner avec un grand sérieux: 

 – Soit!… dit-il, je pense que vous avez raison, et, quoi qu’il m’en coûte… je vous laisse… mais je vous reverrai demain? 

 – Sans doute. 

 – J’ai même à ce sujet une proposition à vous faire. 

 – Laquelle? 

 – Vous n’avez connu, jusqu’à présent, que la flottille d’Asnières. 

 – C’est vrai… 

 – Voulez-vous que je vous montre une vraie flotte? 

 – Ce sera charmant… 

 – J’ai dans le port un clipper… Les environs de Toulon sont ravissants… nous irons déjeuner en rade… 

 – Et nous mangerons des crabes? 

 – Nous mangerons ce que vous voudrez… Acceptez-vous?… 

 – Est-ce que ça se demande? 

 – Nous reviendrons le soir. 

 – Nous reviendrons quand vous voudrez… 

 – Alors, c’est convenu, et je vous dis à demain… 

 – À demain!… à demain! dit Marcelle. 

 Maxime prit congé de la jeune femme, en lui baisant galamment la main, et sortit aussitôt de l’hôtel. 

 – Allons! se dit-il, dès qu’il se trouva sur la rue, le comte m’a souvent dit que j’étais un caractère indécis et sans force… Cette fois, du moins, il ne pourra m’adresser le même reproche… Marcelle ne se doute de rien… j’ai admirablement joué mon rôle… et demain, j’espère qu’il ne sera plus question de la vicomtesse de Brescé!… 

 Et ayant allumé un cigare, il reprit le chemin du château de Valnoir. 

 Cependant, une scène d’un tout autre genre, mais non moins intéressante, s’était passée de ce côté. 

 Au portrait que lui avait fait Maxime de Brescé, le comte ne doutait pas que la dame mystérieuse dont il lui avait annoncé l’arrivée ne fût sa sœur, et il se demandait avec inquiétude quel motif avait pu arracher madame Cormier à la capitale. Avait-elle appris la mort de son fils, et venait-elle chercher dans la solitude de Valnoir un adoucissement à ses cruelles douleurs?… C’était possible, mais il était possible aussi que quelque révélation inattendue fût venue l’enlever à sa torpeur et à son insensibilité habituelles, et le comte cherchait, dans ce cas, quel moyen il opposerait à cette situation nouvelle… 

 En entrant au salon, et en apercevant Mme Cormier, il s’arrêta un moment stupéfait!… 

 C’est qu’en effet, son visage, loin d’être abattu et triste, respirait, au contraire, une résolution et une énergie qu’il ne lui avait jamais connues. 

 – Vous, ma sœur, ici!… s’écria enfin le comte de Précigny, après les premiers moments de surprise… 

 – Oui, monsieur le comte, répondit Mme Cormier, avec un calme sous lequel on sentait quelque chose comme un grand parti pris. 

 – Mais qui vous amène? 

 – J’avais hâte de vous voir. 

 – Moi!… 

 – Cela vous étonne? 

 – Mais quel intérêt?… 

 – Un très grand, monsieur le comte, celui de notre honneur. 

 – Que signifie?… 

 – Vous allez me comprendre. 

 Mme Cormier s’assit, et fit un signe à son frère, qui prit place à ses côtés. 

 Pauline était sourdement émue; son front se creusait, par instants, de plis profonds, et son œil avait de temps à autre des éclairs inattendus; il était facile de voir qu’elle mettait tous ses efforts à contenir les battements de sa poitrine, dans laquelle grondait une sombre agitation. 

 Quant au comte, il attendait anxieux, s’expliquant avec peine cette attitude singulière de sa sœur, et ne trouvant pas dans son esprit troublé, le sens de ce mystère… ou le mot de cette énigme. 

 Mme Cormier reprit: 

 – Vous savez sans doute, dit-elle d’une voix ferme, et qui n’admettait pas la possibilité d’une protestation, vous savez que mon fils a été récemment victime d’un second assassinat? 

 Le comte s’inclina, sans trouble. 

 – Je l’ai appris avec une profonde douleur, répondit-il. 

 – Eh bien! monsieur le comte, je suis accourue ici pour vous dire qu’on est sur la trace des assassins. 

 – Ah! fit de Précigny, un peu déconcerté. 

 Mais se remettant aussitôt: 

 – On s’est donc emparé d’eux? se hâta-t-il d’ajouter. 

 – Quelques-uns, du moins, sont entre les mains de la justice, et, si mes renseignements sont exacts, ils doivent être en ce moment au bagne de Toulon. 

 – Quels sont donc ces misérables? 

 – Ils sont quatre. 

 – On sait leurs noms? 

 – L’un se nomme Mac-Bell. 

 – Mac-Bell!… répéta involontairement le comte. 

 – Il vous est connu? 

 – Nullement. 

 – N’avez-vous pas eu autrefois un valet de ce nom? 

 – C’est possible. 

 – Le second, poursuivit Pauline Cormier, sans insister davantage, s’appelle, dit-on, Crampon. 

 – Après? 

 – Le troisième, Lebuteux… 

 Et comme Mme Cormier s’était prise à hésiter tout à coup. 

 – Vous ne nommez pas le quatrième? fit le comte avec un violent intérêt. 

 – Le quatrième, monsieur le comte, répondit sa sœur, le quatrième porte un nom qu’un mot peut sauver du déshonneur! 

 Le comte pâlit. 

 – Ah! dit-il… et ce nom? 

 Mme Cormier tira un portefeuille de sa poche, se leva et marcha au comte, avec une gravité solennelle: 

 – Monsieur le comte, lui dit-elle, en lui présentant le portefeuille, il y a là trente mille francs, et il ne vous faut que quelques jours pour passer à l’étranger! 

 Le comte recula de trois pas, et le regard fixé sur sa sœur, toujours calme et froide, on eût dit qu’il était pétrifié. 

 – Mais… balbutia-t-il enfin, je ne vous comprends pas. 

 – Faut-il me faire mieux comprendre? dit madame Cormier. 

 – Expliquez-vous! 

 – Faut-il vous dire que je sais tout? 

 – Vous! 

 – Que l’on m’a raconté la part odieuse que vous avez prise dans cette épouvantable tentative. 

 – On m’a calomnié! 

 – Que vous avez soudoyé les assassins qui voulaient tuer Maurice… comme, jadis, vous avez inventé quelque infernale machination pour envoyer mon amant au bagne. 

 – C’est faux! 

 – Vous niez? 

 – On a menti! 

 – Eh bien! puisque vous vous obstinez à repousser cette accusation inattendue, il faut que les morts parlent pour vous confondre… et ils parleront!… 

 En parlant ainsi, Mme Cormier alla ouvrir la porte d’une chambre voisine du salon. 

 Aussitôt, un jeune homme parut. 

 – Venez donc!… lui dit la malheureuse mère, venez! et, malgré votre pâleur et l’air de souffrance de votre visage, peut-être bien que M. le comte vous reconnaîtra. 

 Le jeune homme s’approcha de Précigny, qui, en le voyant venir, se mit à trembler et s’appuya contre la muraille. 

 Quand il fut arrivé tout près de lui, le comte jeta un cri: 

 – Maurice! dit-il avec épouvante. 

 – Et maintenant, dit madame Cormier, en se tournant vers son frère, j’espère bien, monsieur le comte, que demain vous aurez quitté la France. 

 Le lendemain, vers dix heures du soir, à l’endroit où finit le port de Toulon, et où commence la rade, une sentinelle veillait, allant et venant d’un pas régulier, l’arme au bras, et jetant de temps à autre un regard distrait tantôt sur la ville, tantôt sur la mer. 

 Le ciel était légèrement voilé; mais, à travers la brume transparente, la lune laissait percer ses rayons obliques et pâles, qui mettaient comme une aigrette d’argent au front de chaque lame. 

 Une brise fraîche et pure passait dans l’air; un silence profond régnait de tous côtés, interrompu seulement par ce bruit doux et monotone du flot qui vient mourir sur la grève. 

 C’était comme une heure de recueillement et de paix. 

 Tout à coup la sentinelle s’arrêta, et apprêtant son arme, par un mouvement machinal, elle jeta son regard ardent et fixe à quelque distance, sur la rade. 

 L’onde venait de tressaillir, et l’on voyait sourdre à la surface comme un bouillonnement mystérieux. 

 Le soldat se pencha en avant, et attendit quelques secondes à peine. 

 Puis, une tête sortit de la mer; un corps nu se dessina sur les flots, et deux bras vigoureux se mirent à nager dans une direction opposée au port. 

 – Qui vive! s’écria la sentinelle, en abattant son arme. 

 Aucune voix ne répondit. 

 – Qui vive! répéta le soldat, d’un ton plus énergique, et avec l’accent de la menace. 

 Et, comme le même silence répondait à cette injonction, il visa et fit feu. 

 La fumée de la poudre l’enveloppa un moment, après le coup de feu; mais, quand cette fumée fut dissipée, et qu’il regarda de nouveau, à l’endroit où, un instant auparavant, il avait aperçu le nageur nocturne, il ne vit plus rien. 

 Tout avait disparu, et la mer avait repris son mouvement monotone et régulier. 

 L’homme sur lequel on venait de tirer ainsi n’était autre que Blondel. 

 Interpellé par la sentinelle, il avait vu l’arme s’abattre de son côté, l’étincelle jaillir, et, avec l’agilité d’un nageur exercé, il avait plongé sous les flots, pour reparaître, quelques minutes après, à une distance considérable, et loin de toute atteinte. 

 Une fois là, il se mit à faire force de bras, pour gagner du terrain; longea, pendant quelque temps encore, la plage déserte; et, quand il se fut assuré que le coup de feu n’avait point donné l’éveil, il se rapprocha peu à peu de la côte, et se dirigea vers une crique que deux anfractuosités de rocher cachaient à tous les regards. 

 Un quart d’heure plus tard, il abordait. 

 Toutefois, au moment de prendre pied, il éprouva comme un tressaillement, et se retourna sur lui-même. 

 Chose singulière! 

 À une faible distance, il avait cru entendre le bruissement de l’eau, mêlé au souffle d’une poitrine haletante. 

 Il eut presque peur… Il se demanda si le nageur inconnu qui venait à lui n’était point un gardien lancé à sa poursuite. Et, dans ce cas, il se consulta sur le parti qu’il avait à prendre. 

 Il était sans armes, et une lutte eût été dangereuse. Et puis, Blondel ne voulait pas rentrer au bagne en ce moment; il s’était échappé depuis le matin; il avait pu se cacher jusqu’au soir, et se soustraire ainsi à toutes les recherches. Il avait autre chose à faire, que d’aller reprendre sa double chaîne et sa place dans son cachot. 

 Cependant, l’homme continuait d’avancer; encore vingt brasses, et ils allaient se trouver en présence. 

 Alors, il prit résolument son parti, et attendit, décidé à s’inspirer de la circonstance. 

 Mais deux secondes à peine s’étaient écoulées, que deux cris d’étonnement s’échappaient en même temps des lèvres des deux nageurs, qui venaient de se reconnaître. 

 – Monsieur de Brescé! fit Blondel avec joie. 

 – Blondel! s’écria Maxime, en prenant pied. 

 Et, après le premier moment donné à la stupéfaction: 

 – Vous vous êtes donc évadé du bagne? reprit de Brescé. 

 – Ce matin, monsieur le vicomte; mais, si vous voulez bien me permettre de vous parler avec franchise, je crois pouvoir vous dire qu’en ce moment, vous suivez un chemin qui y mène directement. 

 – Moi! 

 Maxime recula avec effroi, et regarda son interlocuteur, qui souriait. 

 – Ah! c’est que vous ne savez pas, poursuivit Blondel, d’un ton ironique, que depuis quelques heures, je vous suis de l’œil avec le plus vif intérêt. 

 – Comment cela? 

 – Oh! c’est bien simple… Après m’être échappé, je me suis réfugié à quelques centaines de pas du port, dans une petite crique connue de moi seul. On est, là, dans l’eau jusqu’aux aisselles; on a les pieds nus sur des pointes de rocher. C’est très incommode, mais c’est sûr, et l’on n’a pas eu encore l’idée d’y aller chercher ceux qui s’évadent. Je savais trouver là des objets que j’y avais déposés à d’autres époques, et qui peuvent être utiles au moment d’une évasion: quelques cordes, des clous, des favoris, des moustaches, et même une longue-vue, pour les besoins de l’observation… Donc, je me tenais dans cette position assez gênante, depuis le matin, quand vers dix heures, un clipper des plus élégants… 

 – Vous l’avez vu? s’écria Maxime. 

 – Comme je vous vois. 

 – Et sur ce clipper?… 

 – Étaient M. le vicomte de Brescé et Mlle Marcelle Salviat. 

 – Après? après? fit Maxime. 

 – Après? continua Blondel; je vous ai observé toute la journée… Vous comprendrez qu’il n’était pas naturel de vous voir en compagnie de la sœur d’Eugène, n’est-ce pas? et je me suis bien douté qu’il y avait quelque chose là-dessous. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Eh! parbleu, ce que j’ai deviné tout à l’heure, en vous voyant arriver dans cet équipage… 

 – Mais, enfin… 

 Blondel se redressa sérieux et menaçant: 

 – Marcelle Salviat connaissait seule votre secret, monsieur le vicomte, dit-il d’une voix haute et ferme, et à cette heure… la malheureuse est au fond de la rade… N’est-ce pas cela? 

 Maxime ne répondit pas… il était atterré… 

 Toutes ses tentatives tournaient contre lui… il avait craint Marcelle; maintenant, il avait à redouter Blondel. 

 Ce dernier se mit à hausser les épaules: 

 – Ah! vous n’êtes pas, au moins, un criminel endurci, dit-il avec une ironique compassion, car votre attitude seule vous ferait condamner… Eh bien! rassurez-vous, monsieur le vicomte, et si vous avez réellement quelques remords de l’action que vous avez commise, le hasard vous a ménagé le moyen de la réparer. 

 – De la… réparer!… balbutia Maxime interdit. 

 – Sans doute… car ce que vous ignorez, vous, et ce que j’ai vu, moi, c’est qu’au moment où votre clipper sombrait, une chaloupe s’est détachée du stationnaire, et est allée à son secours… À l’heure qu’il est, peut-être y a-t-il quelque espoir de sauver Marcelle!… 

 Et sur ces paroles, Blondel s’éloigna, laissant le vicomte étourdi, haletant, en proie à la plus horrible des anxiétés… 

 Un quart d’heure après, Blondel gravissait la pente d’une colline qui domine la ville et le port, et s’asseyait fatigué… et le front courbé sous le poids de pensées inconnues! 

 Blondel n’était pas las de la lutte… las de la vie!… 

 Il sentait que son âme perdait son énergie, il avait compris que le bagne le tuerait inévitablement, et il ne voulait pas mourir entre les murs de ce hideux sépulcre… 

 À cette heure suprême, il n’y avait cependant en lui aucune amertume contre la société… Il n’avait plus qu’une mission, un dernier devoir à accomplir… et cela fait il était décidé à rendre à Dieu cette vie misérable, qui avait été si rudement agitée… 

 D’un dernier regard, il embrassa la terrible silhouette que le bagne dessinait à l’horizon… et pendant quelques instants il resta ainsi absorbé dans cette contemplation muette et sombre… 

 Que le lecteur nous permette, à nous aussi, de revenir pour quelques secondes dans cette habitation du crime, où se sont passées les principales scènes de ce drame. 

 Au moment de clore cette deuxième période de notre récit, et avant d’entrer dans la troisième et dernière partie qui nous conduira à CAYENNE, jetons un dernier regard sur ces malheureux réprouvés, que la justice frappe avec raison sans doute, mais au milieu desquels nous trouvons bien souvent des repentirs sincères et de touchants épisodes qui laissent croire à une réhabilitation possible. 

 Nous avons consacré, plus haut, un chapitre aux célébrités du bagne, nous ne pouvons résister au désir de raconter deux ou trois faits pris dans un autre ordre d’idées, et qui consolent un peu, et relèvent cette triste humanité. 

 Nous empruntons une partie de ce qui suit au livre que nous avons cité plus haut, et dans lequel nous avons déjà puisé de si utiles renseignements: 

 Durant mon séjour à Rochefort, dit M. Maurice Alhoy, j’aimais à me promener dans les sombres avenues du jardin public. Assis sur la terrasse qui domine le port, je regardais les couples de forçats qui charrient de lourds fardeaux et achètent, à la sueur de leur front, l’avantage d’échapper quelques heures à l’air méphitique du bagne. J’avais remarqué une jeune fille qui passait et repassait devant moi, et plongeait ses regards avec une curiosité avide sur le bâtiment de la CORDERIE. 

 La jeune fille portait le costume vendéen. 

 Elle s’assit sur un banc adossé aux charmilles, et là resta rêveuse. Je m’approchai, je la reconnus: je l’avais vue la veille chez la concierge du jardin, et j’avais appris le but de son voyage. La jeune fille allait se marier, et son père était au bagne. 

 Eutrope était le prétendu de la paysanne; il connaissait le crime de son beau-père futur. 

 Habitant le même village, il savait tout ce qu’il pouvait perdre en considération en épousant la fille d’un condamné! mais Tiennette était aimée, et la passion cachait à Eutrope les conséquences de ce mariage. Il voulait épouser la jeune fille, mais il désirait qu’on ne parlât plus de ce père, qui était mort aux yeux de la loi, qui n’avait aucun droit sur sa fille, et dont il fallait éloigner le souvenir. 

 Tiennette aimait son père, et son affection pour lui se doublait par le mépris dont les autres frappaient l’auteur de ses jours; elle voulait qu’il signât le consentement à son mariage et qu’il lui donnât sa bénédiction. 

 Eutrope avait longtemps combattu le désir de Tiennette; il se refusait encore à la démarche qu’elle désirait faire, et ce n’était qu’avec regret qu’il avait entrepris le voyage de Rochefort. 

 Eutrope était un garçon de bonne mine, qui avait des manières franches et ouvertes, et dont l’abord prévenait au premier coup d’œil; il ne tarda pas à venir se joindre à nous. 

 Je servis alors d’interprète aux sentiments de Tiennette. Je dis à Eutrope qu’un père n’est jamais coupable aux yeux de sa fille; qu’il n’y avait point de lois, point de juges, point de jury, point de cour prévôtale, qui puissent dégager des liens de la nature, et que la piété filiale de Tiennette devait être pour lui un gage précieux des vertus de son épouse. 

 Tiennette ne disait rien, mais ses regards étaient attachés sur le visage d’Eutrope; elle épiait tous ses mouvements, comme pour saisir un acquiescement à ses désirs. 

 Eutrope m’écoutait les yeux baissés; dès que j’eus fini de parler, sans répondre, sans faire la moindre objection, il prit la main de Tiennette, et les deux amants s’acheminèrent vers le bagne. Je les suivis, et la jeune fille, qui, apparemment, regardait ma présence comme un appui contre l’hésitation d’Eutrope, m’encourageait du regard à ne pas les quitter. 

 Cependant, le vieux forçat était malade depuis plusieurs jours; il n’était plus au bagne; il avait été conduit à l’hôpital. 

 Nous traversâmes silencieusement la cour, nous montâmes les degrés de l’escalier. 

 À l’entrée des salles, un tremblement violent agita la jeune fille; ses joues étaient pâles, son cœur devait être bien serré. Eutrope et sa fiancée furent introduits jusqu’au lit du forçat. Un garde-chiourme me repoussa, et je ne pus suivre que de loin les détails de ce tableau. 

 Au pied du lit du condamné se tenait Eutrope; la jeune fille approcha, avec un mouvement de crainte qu’elle ne pût comprimer. Le condamné leva sa tête affaiblie, tourna un regard éteint, et laissa échapper un sourire entre ses dents dont la blancheur contrastait avec son teint bruni. 

 Le garde-chiourme avait conduit les deux jeunes gens; il était resté comme témoin à cette scène. 

 Une bonne sœur de charité soutenait le malade; il prit la plume qu’on lui présenta, regarda l’acte dressé d’avance, et soutenu, il apposa au bas son nom déshonoré. Puis, étendant vers Tiennette ses bras décharnés, il l’attira sur son cœur; le mouvement qu’il fit donna une secousse à sa chaîne, dont Eutrope avait pris un anneau qu’il regardait d’un œil hébété; Tiennette saisit ce moment pour glisser furtivement sa main sous le drap. Un regard qu’elle prolongea sur le garde-chiourme, qui se détournait, trahit, heureusement pour moi seul, l’offrande que la jeune fille laissait à son père!… 

 Après une demi-heure d’entrevue, Eutrope, qui semblait mal à son aise, fit signe à Tiennette; la jeune fille donna le baiser d’adieu à son père. En se retirant un des anneaux de la chaîne qui retenait le moribond sur le lit de souffrance froissa la robe de la Vendéenne; une larme mouilla ces fers rouillés. 

 Les deux fiancés sortirent lentement, tête baissée. 

 Près de la porte, Tiennette porta un dernier coup d’œil sur le vieillard, et peut-être, en ce moment, son cœur demandait-il au ciel d’abréger les tortures de son père, en l’appelant, de l’asile où l’on souffre, dans celui où l’on pardonne!… 

 Quand les deux amants eurent descendu l’escalier des salles, la jeune fille sauta au cou d’Eutrope. 

 – Cette démarche, lui dit-elle, nous portera bonheur! 

 Les deux jeunes gens entrèrent ensuite dans la chapelle de l’hospice civil, y firent une courte prière, me saluèrent avec reconnaissance, et montèrent dans une carriole qui les conduisit dans leur village. 

 Oui, Dieu a dû te bénir, pauvre fille, qui n’as pas abandonné l’auteur de tes jours, qui n’as pas cru que tout était rompu entre lui et toi, parce qu’il était coupable, et tes enfants rendront à la vertu l’hommage dont tu n’as pas craint d’honorer un père criminel!… 

 On ne saurait lire ces lignes sans attendrissement. Le fait suivant n’est pas moins saisissant. 

 Quand on se livre à l’étude spéciale des classes réprouvées, à chaque instant un trait saillant se révèle, qui se met en opposition avec tous les actes précédents d’une nature qu’on croit connaître, et le problème distinct qu’on se flattait d’avoir trouvé devient tout à coup insoluble. 

 Qui dira pourquoi, parmi ces nombreuses fibres du cœur qui semblent détendues et que rien ne peut faire vibrer, il s’en trouve une qui, touchée par hasard ou avec intelligence, se met à résonner, pour ainsi dire, une âme qu’on croit morte aux nobles instincts? 

 Au nombre des ouvriers libres du port de Toulon, se trouvait, il y a quelques années, un Génois. Cet homme, comme la plupart de ses semblables qui vivent presque en communauté de travail avec les condamnés de la petite fatigue, laissait percer le sentiment de commisération que lui inspirait la position des coupables. 

 Parmi les forçats avec lesquels il était en rapport journalier, il en était un qu’il avait pris en plus grande pitié. Souvent, il lui arrivait de partager avec lui ses vivres; plus d’une fois, la gourde qui contenait le vin de l’ouvrier libre s’était placée sur les lèvres du condamné. Quand venait l’heure où l’ouvrier regagnait son logis en ville, le Génois offrait au forçat le morceau de pain qu’il avait ménagé pendant toute la journée, et il ajoutait ce supplément à la modique ration du bagne. 

 Le condamné trouvait un adoucissement à sa peine, dans cette sympathie que manifestait pour lui l’ouvrier. Les heures étaient moins longues, quand le Génois était au travail; les pensées étaient aussi moins tristes, car l’ouvrier parlait au condamné de ses affaires; il l’entretenait des détails de son ménage. Cela brisait un peu la monotonie de cette vie incessamment la même, que mène l’homme des chiourmes. 

 Le Génois était père de famille. Chaque année, sa femme allait passer au pays quelque temps, et y portait les économies de l’ouvrier. 

 Déjà, plusieurs fois, aux premiers jours d’automne, le Génois avait dit au forçat: 

 – Compagnonne est partie pour l’Italie. 

 La compagnonne est le nom familier que les riverains de la Méditerranée donnent à leur femme, qui partage leur vie active et laborieuse. Une nouvelle année s’écoula. 

 L’équinoxe était venu; la femme du Génois avait coutume de partir avant cette époque, que redoutent les passagers, et l’ouvrier n’avait pas annoncé l’absence de sa femme au forçat. 

 Celui-ci l’interrogea et il lui apprit que la compagnonne n’avait plus besoin au pays: elle n’avait plus d’économies à y porter… 

 Il y avait à peu près six mois que l’ouvrier, cédant à un mouvement d’ambition, avait risqué ses épargnes dans une spéculation de cabotage, faite de moitié avec un patron de barque de Livourne. Le petit navire avait péri, et il ne restait plus au Génois que ses bras pour toute ressource. 

 L’ouvrier eût trouvé encore du courage dans sa position d’homme libre, et dans l’assurance qu’il avait de ne pas manquer de travail dans le port; mais sa femme n’avait pas eu la force morale de supporter le sinistre qui l’avait frappée dans sa petite fortune. La compagnonne était tombée malade; elle avait fait des dettes, les créanciers réclamaient leur prêt; un propriétaire parlait même de faire vendre quelques modestes meubles pour se payer d’un loyer de vingt écus… 

 Et l’ouvrier, abattu et pensant à chaque heure à la maladie de sa femme et aux embarras du ménage, ne cessait de répéter: Povera compagnonne! 

 Un incident vint un moment distraire le Génois de ses tristes préoccupations. 

 Le condamné, qui, jusqu’alors, avait paru prendre son supplice en patience, et qui jamais n’avait fait entendre une plainte sur sa position, fut saisi tout à coup d’une profonde aversion pour cette vie qu’il traînait en expiation de sa faute. Le découragement sembla l’atteindre, et plus d’une fois il s’exposa à la bastonnade, à laquelle il n’échappa que parce qu’on tint compte de ses bons antécédents. 

 La pensée de la fuite devint fixe chez lui, et il obtint du Génois qu’il favorisât son évasion en lui apportant un costume d’ouvrier. 

 Le condamné avait bien mûri son plan. 

 Il s’était assuré d’une cache dans le port, où il resterait deux ou trois nuits à l’abri des recherches. Le temps écoulé, il savait comment gagner une retraite qui lui avait été révélée par un camarade qu’elle avait longtemps protégé. 

 Le forçat indiqua au Génois la position de cette demeure secrète, et il lui fit promettre de venir lui faire visite, le cinquième jour qui suivrait son évasion. 

 Toutes les circonstances servirent à souhait le condamné. Il s’évada, gagna un lieu solitaire dans les profondes gorges des vaux d’Ollioules. Il descendit, à l’aide d’une corde, dans une grotte naturelle, lieu de refuge des nombreux malfaiteurs qui, à des époques éloignées, infestèrent ces contrées. 

 Le forçat était depuis quelques heures en possession de son asile, quand le sol résonna sur sa tête. 

 Un homme gravissait ces escarpements, dont il semblait avoir une connaissance exacte. 

 Le signal convenu fut donné; la pierre qui cachait l’entrée de la grotte tourna sur elle-même, l’échelle de corde fut tendue, et le nouveau venu descendit. 

 C’était le Génois, qui venait accomplir sa promesse. 

 L’ouvrier, oubliant sa misère, avait apporté quelques pièces de monnaie au fugitif. 

 Le condamné les prit en souriant, et il dit au Génois: 

 – Merci, mon ami! vous avez fait pour moi ce que vous avez pu; à mon tour je vais faire pour vous ce que je pourrai. J’ai compté sur vous pour m’aider… Je ne puis rester ici; je suis encore dans le département du Var; il faut marcher vers Marseille, car j’aime mieux être repris dans le département des Bouches-du-Rhône. 

 – Il faut espérer, dit le Génois, que vous ne le serez pas plus là qu’ici; car, si vous deviez être pris, autant vaudrait pour vous être découvert maintenant. 

 – Non pas, fit le forçat; cela ferait aussi bien mon affaire, mais cela ne ferait pas la vôtre. Le forçat ne vaut ici que soixante et quinze francs, l’ami; plus loin, il en vaudra cent. 

 Le Génois ne comprenait rien au langage du fugitif; le forçat fut obligé de lui révéler sa pensée entière. 

 Jamais le bagne ne l’avait effrayé; jamais l’amour de la liberté n’avait inquiété sa vie de captif; forçat il s’était habitué à sa position, et jamais la pensée de s’évader ne lui serait venue, s’il n’avait pas eu l’espoir de faire une spéculation pour l’ouvrier. Dans les fers, le forçat ne pouvait, avec quinze ou vingt centimes de pécule, venir au secours du Génois malheureux, mais, évadé, son corps acquérait une valeur positive, valeur qui se capitalisait par l’éloignement; et, quand son corps vaudrait cent francs, alors il pourrait dire au Génois: 

 – Prends-le, livre-le, donne-le aux autorités, tu recevras cent francs; avec cet argent, tu payeras ton propriétaire, et ta femme ne manquera plus de bouillon ni de tisane. 

 Le Génois dut se trouver bien surpris d’entendre un pareil langage; il dut croire que la joie de retrouver la liberté avait dérangé les organes du fugitif; mais cependant, il fallut qu’il finît par comprendre l’acte de dévouement du condamné, quand celui-ci le menaça de l’attacher à lui avec une corde, et de le ramener ainsi à la première résidence de gendarmerie. 

 – On verra, dit-il, garrottés ensemble, un honnête homme et un forçat; on ne pourra pas croire que c’est le forçat qui ramène l’honnête homme, et il faudra bien, bon gré, mal gré, qu’on dise: C’est l’honnête homme qui a pris le forçat… 

 L’éloquence du condamné persuada sans doute l’ouvrier, et au souvenir de la compagnonne une transaction se fit entre les scrupules du Génois et la bonne volonté du fugitif, que le plaisir d’une bonne action séduisait plus que la liberté. 

 Le commissaire eut bientôt connaissance des nobles motifs de cette évasion; et, après quelques jours, le fugitif avait repris, par une faveur spéciale, sa place aux travaux de la petite fatigue. 

 Une histoire plus singulière est celle que nous trouvons consignée à quelques pages plus loin. 

 Un jour, dit l’auteur, un petit vieillard, vêtu d’une blouse, coiffé d’une perruque blonde, et s’appuyant sur un bâton, se présente à la porte royale du port de Toulon, et demande avec instance, à un planton, qu’on veuille bien le conduire près du commissaire du bagne. 

 À ce moment, l’administrateur rentrait à ses bureaux. 

 M. Renault s’étant fait connaître, l’étranger demande à lui parler en particulier; et, quand le commissaire et lui furent dans un endroit écarté, le vieillard dit qu’il était forçat évadé et que de lui-même il venait reprendre sa chaîne. 

 Le commissaire regarda avec étonnement cet homme, dont la figure exprimait la bonhomie, et une certaine candeur qui contrastait avec la position qu’il réclamait. 

 – Vous n’êtes pas du bagne de Toulon? dit M. Renault. 

 – J’étais à ce bagne, dit le vieillard. 

 Le commissaire le regarda encore; ses yeux et sa mémoire ne retrouvèrent pas des traits ni une individualité de connaissance. 

 – Il y a douze ans que je suis administrateur des chiourmes de Toulon, ajouta M. Renault, et je n’ai point souvenir de vous. 

 – Ni moi non plus, monsieur Renault, je ne vous connais pas; dit le vieillard: mon évasion est bien antérieure à votre arrivée… Il y a quarante-sept ans que j’ai rompu le ban. J’avais alors vingt-quatre ans, et j’en ai maintenant soixante et onze. 

 Interrogé sur le motif qui le forçait à prendre une résolution si désespérée et à quitter le monde, où l’œil le plus exercé aurait été dans l’impossibilité de reconnaître en lui un évadé, le vieillard raconta que depuis vingt ans, il était à la tête d’une maison de commerce, dans une petite ville de Provence; que ses affaires étaient en bon état et qu’il jouissait de l’estime de ses concitoyens; mais, par fatalité, depuis quelques années, il s’était associé avec un de ses proches parents; il l’avait rendu dépositaire du secret de sa faute, de sa fuite… et, à l’occasion d’une discussion d’intérêt, dans laquelle il s’agissait d’une somme de cent écus, son parent l’avait menacé de le dénoncer à la gendarmerie… comme forçat évadé. 

 – J’ai mieux aimé m’exécuter moi-même, dit le vieillard à M. Renault; je serais mort de honte d’être pris par la force armée au milieu de ceux qui me connaissent, et je suis venu tout doucement, à petites journées, me constituer prisonnier… J’ai un petit bagage à l’auberge; permettez-moi d’aller le prendre, et demain, à la pointe du jour, je vous promets de me trouver à la porte du port. 

 Le commissaire n’était pas fâché d’avoir un peu de temps devant lui, pour aviser au parti à prendre en cette occasion. Il reçut donc la parole du petit vieillard qui s’éloigna. 

 L’administrateur fit alors des recherches sur ses vieilles matricules, et en remontant bien haut sur les contrôles, où plusieurs générations de criminels étaient inscrites depuis l’époque de l’évasion qu’il recherchait, il trouva le nom du réfractaire. Mais il y avait prescription depuis longtemps acquise. 

 Le lendemain, le vieillard était au rendez-vous; le commissaire lui fit connaître le bénéfice de la loi qui le libérait. 

 Le pauvre homme n’avait pas accompli l’acte de son désespoir sans un ébranlement moral: la fièvre le saisit… Le lit de l’hospice le reçut pendant quelques jours et, quand il revint à la santé, le commissaire obtint de lui qu’il retournât au pays où il avait acquis une bonne renommée. 

 – À l’époque où vous fûtes condamné, lui dit-il, aucun journal n’enregistrait les arrêts de la justice; tous les témoins et les juges sont morts; la matricule du bagne est ici, ce n’est donc qu’à l’administrateur qu’on pourrait demander des renseignements, si la haine vous poursuivait encore… J’y veillerai: je vous promets de dire à tous les curieux que votre nom n’existe pas parmi ceux des condamnés. Si on vous accuse, niez, et votre parent aimera mieux se réconcilier avec vous que de passer pour un calomniateur. 

 Ces paroles mirent du baume au cœur du vieillard; il remercia avec attendrissement le bienveillant administrateur, et retourna continuer sa carrière d’honnête homme. 

 Avant de reprendre notre récit, finissons par un dernier trait qui contient bien, lui aussi, son utile enseignement. 

 L’histoire du forçat Petit est célèbre dans les annales du bagne, et il doit, – qui le croirait? – une grande partie de sa popularité aux nombreux actes de charité qu’il a accomplis dans le cours de sa vie excentrique. 

 Un jour, il entre dans une modeste auberge de village, et à peine y est-il attablé qu’il voit arriver des agents du fisc, accompagnés d’huissiers chargés d’opérer la vente mobilière chez la cabaretière en retard de payements d’impôts; la somme due par cette femme s’élevait, avec les frais, à quelques centaines de francs. L’exécution judiciaire fut immédiate. Petit en fut témoin; on le contraignit même à céder, comme faisant partie des objets saisis, la chaise sur laquelle il était assis. 

 L’évadé du bagne assista jusqu’au dénoûment à cette scène d’expropriation, triste drame de la misère; il vit la douleur des pauvres gens que la loi dépouillait; et, quand la vente fut terminée, l’huissier fit sur les lieux mêmes son compte avec le percepteur, et remit à celui-ci ce qui lui était dû par l’aubergiste. 

 Quelques heures s’écoulèrent, – nous prions le lecteur de remarquer que nous n’inventons rien; nous nous contentons de citer un livre qui est dans de nombreuses bibliothèques, – quelques heures s’écoulèrent; l’hôtelière ne pouvait se consoler des désastres dont elle avait été victime, et elle pleurait amèrement. Tout à coup, la fenêtre s’ouvre avec fracas; un homme paraît, il escalade la fenêtre, jette aux pieds de la femme éplorée un sac contenant la somme produite par la vente de son mobilier, et disparaît. 

 Cet homme, c’était Petit! 

 Il avait suivi jusqu’à son domicile le percepteur des contributions; il s’était introduit chez lui, et, au moment où le comptable mettait dans sa caisse l’argent de la saisie, le forçat s’empara d’un sac d’argent et de plusieurs rouleaux, d’or, et laissa le fonctionnaire muet de stupéfaction. 

 Le sentiment de pitié qui inspira Petit dans cette circonstance se manifestait d’habitude vis-à-vis des gens de sa profession; il semblait s’être créé lui-même grand-maître d’une chevalerie errante d’un nouveau genre. 

 Le but n’en était malheureusement pas louable. 

 Plus d’une fois, on le vit rêveur au pied du mur élevé d’une prison; ou bien, il en parcourait tous les abords, comme un homme de guerre qui cherche à se rendre compte des forces d’une place d’armes. Le but de sa promenade ou de sa pensée était la délivrance de quelque prisonnier, ou même l’enlèvement complet d’une bande de malfaiteurs retenue sous les verrous. Il arrivait encore que Petit, dans ses caravanes solitaires, se plaçât sur le passage des convois de condamnés, et que, sans avoir eu aucune relation antérieure avec ces hommes, il cherchât, à ses risques et périls, à leur rendre la liberté par une ruse qui souvent eut du succès. 

 En fait de ressources et d’expédients, Petit était surhumain. 

 Dans le Midi de la France, on conduisit un jour devant les magistrats un homme qu’on avait trouvé vagabondant; cet homme s’exprimait en anglais et ne comprenait pas un mot de français. On fit venir un interprète, et l’on sut que c’était un matelot anglais, qui traversait une partie de la France à pied, pour aller rejoindre sa corvette à Livourne. On le relâcha. 

 C’était Petit. 

 S’il était habile à déguiser son nom et à se faire passer pour ce qu’il n’était pas, il ne l’était guère moins quand il était reconnu et bien emprisonné: c’est alors qu’il mettait en usage toute son adresse d’esprit et de corps. 

 Une classe de voleurs, dit M. Lavergne, se compose de jeunes hommes d’une imagination brillante, ayant le don des langues, celui de la persuasion, en un mot, des comédiens consommés. Ils sont toujours à la hauteur du rôle que les circonstances leur imposent, et dans le cours de leur vie, qui se heurte enfin et se brise sous la guillotine, ils ont joué tous les personnages de la comédie et du drame. 

 L’histoire du galérien Petit est, sous ce rapport, le chef-d’œuvre du genre. 

 Durant son séjour à Toulon, il a été réellement un homme que la meilleure compagnie pouvait avouer, c’est-à-dire que, subitement transporté de son banc dans le premier salon de la capitale, il eût été remarqué par ses manières distinguées, son esprit fin et délicat, et sa gracieuse figure. 

 Tout en lui respirait un gentilhomme. 

 Affectueux avec ses égaux, il était pour ses supérieurs et maîtres si attentif et si exact dans ses devoirs, qu’il faisait presque oublier sa chaîne, et qu’on eût payé la rançon de sa liberté. 

 Cependant, avec cette constitution de femme, cette voix flûtée, une main de sultane, Petit était un monstre qui a eu des moments de grandeur et de véritable générosité. Le commissaire Regnaud considérait la personne de Petit comme la plus gracieuse enveloppe que la nature ait pu donner au crime incarné. Nul forçat des temps présents et passés n’a eu autant de ressources que Petit pour plaire, endormir ses gardiens et s’évader. 

 C’est lui qui, exposé au carcan à Paris, annonçait le jour où il arriverait au bagne de Toulon, et le jour où il s’évaderait… et, au jour dit, il partait pour le Piémont, travesti en matelot. 

 C’est encore lui, qui, repris à Abbeville, prévient le maire de cette ville que, le lendemain, il quitterait sa prison, parce qu’elle ne lui semblait pas une habitation convenable; l’autorité s’amusa de cette bravade, et ne s’en inquiéta pas; cependant les verrous s’ouvrirent, ainsi que Petit l’avait prédit; le prisonnier gagne une chambre où le geôlier plaçait du linge, il empaquette les chaînes qu’il porte aux jambes, escalade plusieurs murs élevés, tombe dans un jardin, franchit sa clôture, et quoique forcé de sauter à pieds joints, il sort de la ville, et, le lendemain, se débarrasse de ses fers, qu’il a l’audace de venir vendre en plein marché. 

 Est-ce du roman?… est-ce de l’histoire?… il est vraiment permis de douter… et pourtant, tout ce que nous racontons là est de la plus parfaite authenticité… 

 Une autre individualité remarquable, et qui a laissé, elle aussi, son nom sur le livre sanglant des chiourmes, c’est le galérien Salvador. Son véritable nom était Jean Férey. 

 On pouvait comparer Salvador à Mandrin, par le courage et la résolution, avec cette différence qu’il ne se servit jamais de ses armes que pour se défendre. Il avait la vivacité de conception et la promptitude d’exécution de Cartouche… Il s’échappa trente-deux fois de prison, et neuf fois des bagnes. 

 Grand et de proportions parfaites, il portait avec aisance tous les costumes; sa figure était marquée d’une certaine distinction; il donnait à volonté à sa physionomie une expression de fermeté et de douceur qui le servait admirablement dans ses nombreuses aventures. 

 Salvador dut sa chute à un profond sentiment d’orgueil blessé, et peut-être aussi à un de ces grands ébranlements que certaines constitutions ne peuvent éprouver sans que le moral n’en ressente la réaction. 

 Salvador était négociant dans une ville de la France; il était marié; à un retour de voyage, entrepris pour ses intérêts, il trouva sa maison déserte; sa femme avait pris la fuite avec un jeune commis… les magasins avaient été dévalisés, la caisse pillée. 

 La pensée d’être le jouet de l’opinion publique, toujours cruelle en pareille circonstance, éloigna Salvador du commerce des hommes; il fuit la ville. On troubla sa retraite par des menaces de poursuites commerciales. Il s’irrita contre ceux qui réclamaient, à juste titre, leur bien, et il se fit un prétexte à ses yeux, de cette persécution, pour faire une guerre imparable au bien de tous!… 

 Il n’aspira plus, dès lors, qu’à une célébrité honteuse! 

 Il est condamné, à Paris, à dix ans de fers pour vol avec effraction à l’aide de fausses clefs. Il s’évade, mais est repris. Cinq ans se passent; un nouveau vol avec complicité lui vaut une nouvelle condamnation de douze années. 

 Arrêté, après avoir lutté contre douze agents de police, blessé, meurtri de coups et prêt, en apparence, à rendre le dernier soupir, il est conduit à la Force; on le place dans une infirmerie qui donne sur la rue Pavée; sa gaîté le suit sur le lit de souffrance, il se distrait par l’espèce d’autorité qu’il exerce sur ses confrères. Il établit et distribue des primes aux voleurs les plus adroits. 

 Cependant ses blessures étaient profondes, son mal empirait; le médecin l’avertit que sa mort était prochaine… le moribond semblait résigné à son triste sort!… 

 Le lendemain, il n’y avait plus de Salvador!… 

 Il roulait dans une chaise de poste sur la grand’route, en compagnie d’une dame mystérieuse qui avait facilité son évasion… Le captif avait fait un trou au mur de l’infirmerie, et avait gagné la rue par escalade, ou plutôt au moyen de ses draps. 

 Pris en Suisse après un grand vol, et condamné à la peine de mort, il touchait au terme de son existence; il regrettait d’autant plus la vie, qu’il était parvenu à creuser une profonde excavation qui s’étendait jusqu’au-dessous des murs de sa prison; mais on avait jugé prudent, depuis la lecture de son arrêt, de le garrotter étroitement. 

 La veille de l’exécution, le captif affecte le plus profond repentir, la résignation la plus absolue; il va même jusqu’à promettre d’importantes révélations. 

 C’est toujours l’extrême ressource des condamnés. 

 Le juge se rend près de lui. 

 Salvador lui promet et commence la confession de toute sa vie. 

 Puis tout à coup, il pousse un grand cri qu’il s’efforce en vain de retenir. 

 – Qu’avez-vous? dit le magistrat. 

 – Ce n’est rien, excusez-moi, répond Salvador, mais les gardiens ont tellement serré les chaînes de mes jambes, que les fers entrent dans mes chairs… 

 Le magistrat se baisse, et détache les liens des jambes de Salvador. 

 Le condamné reprend alors son récit, émeut son auditeur… lui-même verse des larmes, et de nouveau sa physionomie prend une expression de douleur! Le juge comprend que les entraves des bras torturent Salvador, et tous ses fers tombent… 

 La conférence se prolonge, la nuit approche; le juge, fatigué mais curieux de connaître jusqu’à la fin les détails d’une vie si agitée, se retire en promettant de revenir le lendemain. Il permet que le prisonnier passe la nuit sans ses liens; une garde nombreuse veillait, de lourdes portes fermaient le cachot profond et bien voûté, et le lendemain, dans ce cachot, quand il vint avertir le prisonnier de l’arrivée du juge, le guichetier ne trouva que les hardes de Salvador, qui, pour pénétrer dans le trou qu’il avait creusé, avait été obligé de s’y glisser sans vêtements… 

 On croirait vraiment que Salvador avait deviné la scène de Buridan et de Marguerite de Bourgogne. 

 La dame mystérieuse qui accompagnait souvent Salvador appartenait, dit-on, à une famille distinguée. Un ancien magistrat, qui a gardé mémoire de Jean Férey, m’a appris que cette compagne, qui le suivait dans sa vie errante, était sa femme, et qu’ayant sacrifié à son tour le séducteur au mari, malgré la position honteuse qu’il s’était faite, elle lui était revenue, et avait montré, depuis ce jour, un dévouement sans bornes à l’homme sur la destinée duquel elle avait eu une si fatale influence. 

 Pendant une de ses fréquentes captivités, Salvador, qui avait l’art de séduire les geôliers et les gendarmes, implora et obtint la faveur de souper dans sa prison avec sa consolatrice. La dame apporte au prisonnier des comestibles qu’on visite, et, entre autres choses, une salade de céleri. 

 Le lendemain, Salvador avait scié les barreaux de sa fenêtre, et il était parti. 

 Les côtes de céleri cachaient des limes… 

 Salvador affectait quelquefois une bizarrerie moqueuse dans sa manière de braver la société. Par exemple, pendant les longs séjours qu’il a faits dans les prisons, il n’a jamais souffert qu’un condamné marchât à l’exposition dans un costume négligé ou malpropre; il voulait qu’il se présentât au carcan avec élégance, et on l’a vu vendre ses propres habits pour contribuer à la toilette de ses confrères. 

 Salvador gardait à ses complices une fidélité à toute épreuve; il était renommé parmi eux pour sa discrétion et pour son adresse à éloigner tous les soupçons de la police. 

 Dans un vol de marchandises, il fut aidé par un commis de magasin: arrêté bientôt après, il fut conduit sur le lieu même du délit. Tout indiquait qu’il n’avait pu enlever les objets sans avoir eu des intelligences avec des employés de la maison. On les fait rassembler tous, et Salvador est amené; le magistrat épie ses regards, persuadé qu’il se porteront sur son complice: mais Salvador entre sans regarder personne et voulant empêcher le coupable de se trahir lui-même. 

 – Je ne connais aucun de ces messieurs, dit-il, je ne vois personne ici qui m’ait aidé! 

 Cette vie de luttes incessantes contre la société et ses lois finit par briser l’énergie de Salvador. – Conduit au bagne de Rochefort, il voulut que celui-ci fût son tombeau. 

 Il renonça à briser ses fers. 

 Il semblait même fatigué de la supériorité qu’il conservait sur ses compagnons… il était las de la vie; sa renommée lui pesait… il voulut en finir. 

 Un jour qu’il était exposé à une punition, trouvant que le châtiment dû à son insubordination ne répondait pas à la sévérité qu’il espérait, il prit une lame de couteau, et, comme s’il eût voulu n’avoir que la mesure du sang qu’il fallait prendre à un autre pour donner le sien en échange, il fit une légère blessure à un surveillant. 

 La peine de mort fut prononcée, et Jean Férey, ou Salvador, alla au supplice le sourire sur les lèvres… 

 On a connu, sur les côtes de Bretagne, un pêcheur que l’extrême misère avait poussé à commettre un vol avec effraction, c’est-à-dire, avec bris d’une vieille porte vermoulue et mal close, qui protégeait un pain noir de quelques livres. 

 Le pêcheur avait un enfant en bas âge qui souffrait de la faim; il s’était rendu coupable pour donner à cet enfant du pain qui ne lui appartenait pas. Le bagne de Brest avait reçu cet homme pendant cinq ans. 

 Le temps de sa libération était venu; l’enfant avait grandi, et c’était une jeune fille, quand le père recouvra la liberté; son intelligence précoce l’avait soutenue depuis la perte de sa mère; elle savait tresser des papiers, et autres objets de ménage avec des plantes marines et des écorces de certains bois propres à ces contrées. 

 La jeune fille avait une nombreuse clientèle; mais, quand son père reparut au pays, elle fut enveloppée dans le dédain qui pesait sur lui: la fermière qui la recueillait l’engagea à chercher un gîte ailleurs; la vente des objets qu’elle fabriquait tomba tout à coup; personne n’avait plus besoin de panier, quand c’était la fille du forçat qui en proposait. 

 Heureusement, le ciel avait inspiré l’enfant, et, quelque temps avant la réprobation qui l’atteignait, elle avait pensé au sort de son père, qui allait devenir libre; elle avait eu mémoire de son ancien métier de pêcheur, de l’habileté qui le distinguait, et elle était parvenue à acheter une petite barque qui devait servir d’instrument de travail à ce vieillard. 

 Le préjugé fut si acharné contre le Breton sorti du bagne, que bientôt il n’eut plus d’asile: le propriétaire de la baraque qu’il habitait prétendit que le séjour d’un libéré jetait un sort à ses bestiaux. Le locataire sortit. Sa fille soutenait son courage, ou plutôt c’est elle qui lui donna le moyen de supporter cette vie amère. Grâce à elle, le père possédait un bateau; il peut devenir un asile à son père: il y passera ses nuits et ses jours; à l’aide d’une corde l’enfant le halera quand il en sera besoin. 

 La jeune fille ayant mis ainsi son père hors du contact des hommes et à l’abri des injures, se sent comme inspirée de la cause première qui l’a conduit à une faute; désormais, elle veut, par sa franchise, faire repentir ceux qui ont été cruels envers lui, et éveiller dans les bons cœurs un sentiment de pitié. Sa vie, à elle, ne sera pas toujours solitaire, car elle a besoin du monde; c’est en disant toujours et partout la vérité, que la sympathie s’éveillera. 

 L’enfant couvre sa tête d’un bonnet de laine dont la couleur rappelle la coiffure d’une catégorie de criminels; elle se rend, les jours de marché, à la ville la plus voisine; elle offre les produits de sa petite industrie, et dit en langue du pays: « Je vends afin de nourrir mon père, qui fut coupable pour m’empêcher de mourir de faim. » 

 Nous ne finirions pas ce chapitre, si nous voulions exhumer tous les récits touchants que l’histoire des bagnes offre à l’intérêt du lecteur. Il est temps de reprendre notre drame au point où nous l’avons laissé, et de retourner au château de Valnoir, où nous devons retrouver la plupart de nos personnages. 

 Le même soir, vers neuf heures environ, Maurice était étendu sur un divan, dans une chambre du château de Valnoir, où il était arrivé la veille avec madame Cormier… Il était seul, encore mal remis des blessures qu’il avait reçues et des secousses qui l’avaient ébranlé, et il songeait aux horribles dangers auxquels il avait échappé, et l’espoir commençait à renaître dans son cœur! 

 En ce moment, la porte de sa chambre s’ouvrit, et madame Cormier entra. 

 Il fit un mouvement pour se lever, mais sa mère courut à lui, et le baisant au front, avec une douce effusion de tendresse: 

 – Ne bouge pas, lui dit-elle, d’une voix caressante, le médecin a ordonné un repos de quelques jours, et c’est à ce prix seul que tu peux éviter les suites de tes blessures… Ah! c’est maintenant surtout, que je veux veiller sur toi… car, après t’avoir retrouvé, je mourrais, vois-tu, s’il fallait te perdre de nouveau. 

 – Pauvre mère!… fit Maurice en serrant tendrement les mains de madame Cormier sur ses lèvres. 

 – D’ailleurs, reprit cette dernière avec un doux sourire, tu sais bien que tu n’as pas besoin, désormais, de t’occuper de toi-même, et c’est moi que cela regarde! 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Cela veut dire, monsieur, que l’on a pensé à vous, aujourd’hui… Cela t’étonne? 

 – Oh! non… un doute, de ma part, serait presque de l’ingratitude; car, depuis le jour où vous m’avez si miraculeusement arraché de cet horrible coupe-gorge, vous n’avez plus vécu que pour moi. 

 – Et, comme je te voyais toujours triste et préoccupé, quoique rendu à la vie, je me suis demandé quelle pourrait être la cause de cette tristesse, que rien ne pouvait dissiper. 

 – Et cette cause, vous croyez l’avoir trouvée? 

 – J’en suis sûre, mon enfant. 

 – C’est impossible, dit Maurice, en secouant doucement la tête. 

 – Et pourquoi donc? 

 – Parce que c’est un secret, et que je ne l’ai confié à personne. 

 Madame Cormier se prit à sourire. 

 – Maurice, lui dit-elle alors, te rappelles-tu le jour où tu m’as vue pour la première fois?… 

 – Oh! oui, ma mère, s’écria le jeune homme, je me le rappelle, comme si c’était hier. 

 – Eh bien!… tu n’étais pas seul, ce jour-là… 

 – En effet… 

 – Quelqu’un t’accompagnait… 

 – Lucienne!… 

 – Lucienne, tout court?… fit madame Cormier avec une douce malice. 

 – Mademoiselle Lucienne! reprit Maurice en rougissant. 

 Madame Cormier jouit un instant de son embarras, puis elle lui prit les mains, et se penchant vers lui: 

 – Mon enfant, continua-t-elle, je suis allée, aujourd’hui, chez M. Michaud. 

 – Vous! 

 – Sans doute. 

 – Mais, M. Michaud demeure à Paris!… 

 – Oui; seulement, il a une maison de campagne à une demi-lieue de Toulon et à cinq minutes de Valnoir. 

 – Si près d’ici!… s’écria Maurice, dont la pensée prit aussitôt le chemin de la bastide. 

 – En es-tu fâché?… 

 – Et vous y êtes allée?… 

 – Il y a une heure. 

 – Et vous y avez vu M. Michaud? 

 – Certainement, et je lui ai même parlé… 

 – Mais vous ne le connaissiez pas?… 

 – C’est la première fois que je le voyais… 

 – Alors, quel motif puissant?… 

 – Tu ne devines pas!… 

 – Je cherche. 

 – Et trouves-tu? 

 – Je n’ose… Oh! parlez… parlez… ne me laissez pas dans cette incertitude. 

 – Eh bien! continua madame Cormier, après quelques secondes d’hésitation, tu vas me gronder, peut-être… mais j’allais demander à M. Michaud et à M. Paul Mercier la main de mademoiselle Lucienne… 

 – Que dites-vous! 

 – La main de mademoiselle Lucienne, continua madame Cormier, pour un mauvais fils qui a des secrets pour sa mère!… 

 Maurice se jeta éperdu dans ses bras. 

 – Oh! ma mère! ma mère! s’écria-t-il. 

 Puis, la regardant avec quelque inquiétude: 

 – Et qu’a-t-on répondu? 

 – On a interrogé mademoiselle Lucienne qui a beaucoup rougi et qui a dit oui. 

 – Chère Lucienne! 

 – Enfin, j’attends M. Michaud qui doit venir s’entendre avec moi au sujet de certains arrangements… Voici même l’heure à laquelle il doit arriver; il faut donc que je te quitte pour mettre en ordre quelques papiers; mais, comme tu aurais pu t’ennuyer, si je t’avais abandonné à toi-même, j’ai pensé à te laisser en compagnie d’une personne qui, je dois l’avouer, ne s’est pas beaucoup fait prier pour venir… 

 – Et cette personne? demanda Maurice haletant. 

 Il achevait à peine ces mots, qu’une jeune fille s’élançait d’un cabinet voisin, et venait s’agenouiller à ses pieds et présenter son front pur à ses chastes baisers. 

 C’était Lucienne! 

 – Vous! vous! s’écria Maurice hors de lui. Oh! ce n’est pas un rêve, n’est-ce pas? le réveil ne doit pas m’enlever ces douces réalités?… Oh! parlez-moi, Lucienne, ma bien-aimée, que j’entende votre voix, comme je sens vos cheveux sous mes baisers, comme je vois vos yeux sous mes regards!… C’est vous?… c’est bien vous? 

 – Oui, Maurice, oui, c’est bien moi, dit Lucienne émue et rougissante, mais heureuse autant qu’un cœur de seize ans peut l’être; oui, je vous suis rendue, et nous pouvons désormais nous aimer sans contrainte. Oh! mon ami, si vous saviez comme j’ai souffert, depuis notre cruelle séparation!… Songez donc… je n’avais aucune nouvelle de vous; on me disait les choses les plus affreuses; et je vous ai cru mort… C’est horrible! je pleurais, je priais Dieu!… Et il m’a entendue, puisque vous voilà… Mais, n’importe, voyez-vous! je suis comme vous, moi aussi: il y a des instants où je crois rêver, où j’ai peur de me réveiller, où je tremble qu’un incident inattendu ne vienne remettre en question ce bonheur, déjà si chèrement acheté! 

 Maurice ne répondait pas; il lui semblait qu’une puissance inconnue l’avait enlevé à ce monde de misère et de douleurs, et l’avait transporté tout à coup vers des sphères ignorées… mondes de félicité éternelle, où l’on vit d’amour sous les regards de Dieu! 

 Malheureusement, cette extase devait être de courte durée, et il devait bientôt retomber de toute la hauteur de ses rêves! 

 En ce moment, en effet, la porte par laquelle Mme Cormier venait de s’éloigner s’était ouverte, et un homme parut sur le seuil. 

 C’était M. de Précigny. 

 Le comte était pâle; une sombre résolution se lisait dans ses regards. Il s’avança vers Maurice. 

 À sa vue, ce dernier fit un mouvement, et Lucienne jeta un cri. La jeune fille voulut même faire quelques pas vers la porte, mais le comte la contint du geste. 

 – Restez, lui dit-il d’une voix ferme et en fermant la porte, si vous tenez à ses jours, ne faites point un pas de plus. 

 Lucienne demeura glacée à sa place. 

 Cependant, Maurice s’était soulevé à demi et considérait M. de Précigny avec une sorte de stupeur: 

 – Vous! vous, monsieur! s’écria-t-il après un moment d’hésitation. 

 – Cela vous étonne? dit le comte d’une voix sourde et en jetant sur le jeune homme un regard étrange. 

 – Deux choses m’étonnent, monsieur, repartit ce dernier: c’est, d’abord, de vous trouver encore ici, quand, hier au soir, vous avez pris congé de ma mère, en lui promettant de quitter la France dans la nuit même; c’est, ensuite, de vous voir pénétrer chez moi à la façon des malfaiteurs. 

 – Pour peu que vous soyez doué de réflexion, dit le comte, vous devez penser que, pour en agir de la sorte, je dois avoir des raisons puissantes. 

 – Je ne tiens pas à les connaître. 

 – Mais moi je tiens à vous les dire, car elles vous intéressent autant que moi. 

 – Parlez donc, monsieur, mais hâtez-vous! 

 – Soit! fit le comte. Et d’ailleurs, ce ne sera pas long… Il y a, en ce moment, à la porte du château de Valnoir, une chaise de poste qui doit m’emporter loin d’ici, et qui, avant demain soir, m’aura conduit hors de France. Mais ce départ, que l’on m’impose, ruine à jamais mon avenir, comme votre existence brise toutes les espérances que j’avais conçues. Or, je ne veux pas que cela soit, entendez-vous? Je veux vivre comme j’ai vécu jusqu’à ce jour; je veux la fortune que j’avais rêvée, et que vous êtes venu m’enlever. 

 – Et que puis-je y faire? interrompit brusquement Maurice. 

 Le comte tira un papier de sa poche et le présenta au jeune homme. 

 – Vous pouvez signer cet écrit, lui dit-il. 

 – Qu’est-ce donc que cela? 

 – Une renonciation, à mon profit, sur toute la fortune de votre mère. 

 – Et vous avez cru que je ferais cela? 

 – Je le crois encore. 

 – Mais ce serait une lâcheté! 

 Maurice prit le papier des mains du comte, et le déchira en morceaux. 

 Le comte pâlit de rage. 

 – C’est votre dernier mot? dit-il à Maurice. 

 – C’est mon dernier mot, répondit ce dernier. 

 Le comte saisit alors un pistolet, qu’il arma avec le plus grand sang-froid. 

 – Le mien est renfermé là, dit-il. 

 – Oh! le misérable! s’écria Maurice. 

 – À moi! au secours! balbutia Lucienne, la gorge serrée par l’épouvante. 

 Le comte sourit. 

 – Remarquez, poursuivit-il, que tout se réunit pour m’assurer l’impunité; votre mère me croit déjà hors de France, tous les domestiques m’ont vu partir, et je puis être loin d’ici avant que l’on ne vienne. Je vous interroge une fois encore: acceptez-vous la condition que je vous offre? 

 – Je refuse! répondit Maurice. 

 – Allons! dit le comte en l’ajustant, c’est vous qui l’aurez voulu. 

 Au même instant, un coup de feu partit, suivi presque aussitôt d’un cri aigu. 

 Mais, chose étrange! ce fut le comte, et non Maurice, qui jeta ce cri, – le comte, qui laissait tomber son arme et regardait avec une expression de souffrance et de terreur sa main mutilée et ensanglantée. 

 En même temps, et avant qu’il eût pu se remettre, un homme s’élançait par la fenêtre et s’avançait droit à lui. 

 – J’ai tout vu du haut de ce marronnier, monsieur le comte, dit-il en lui montrant du doigt l’arbre qui s’élevait à peu de distance de la fenêtre, et c’est de là que j’ai visé. Avouez que je n’ai pas été trop maladroit, quoique si mal placé. 

 Le comte s’était retourné, à ces paroles, et avait reculé effaré… 

 – Blondel! s’écria-t-il avec une sorte de terreur superstitieuse… toujours lui!… 

 – Toujours, monsieur le comte! répondit Blondel avec un enjouement ironique, et il est certain que je dois vous gêner en ce moment… 

 – Eh bien!… répondit le comte hors de lui, c’est ce que nous verrons; et, puisque le hasard te met une dernière fois sur mon chemin, il faut que j’en finisse, que je te tue… comme un misérable… 

 Et, sur ces mots, il se baissa rapidement, pour ramasser de la main gauche, qu’il avait libre, son pistolet, qui était toujours à terre. Mais, au moment où il allait toucher l’arme, le talon de Blondel lui broya la main, et il se releva avec un cri de douleur. 

 – Croyez-moi, monsieur le comte, lui dit celui-ci d’un ton méprisant, n’essayez pas de lutter avec moi, vous ne seriez pas de force!… 

 Et il poursuivit, en donnant un coup de pied au pistolet, qu’il envoya à l’autre extrémité de la pièce: 

 – Peut-être croyez-vous que c’est par maladresse ou par générosité que je vous ai envoyé une balle sur la main au lieu de vous la loger dans la tête; eh bien! détrompez-vous; si j’ai agi ainsi, c’est que j’ai voulu vous laisser la vie pour vous faire jouir d’une petite surprise que je vous ai ménagée!… 

 En parlant de la sorte, il marcha à la porte, qu’il ouvrit, et livra passage à Mme Cormier, qui était accourue au coup de feu et se précipita vers Maurice. 

 – Mon Dieu! que se passe-t-il? s’écria-t-elle épouvantée. 

 Mais, en voyant Maurice lui sourire, elle se retourna vivement vers les autres acteurs de cette scène, et tressaillit en reconnaissant Blondel et Précigny… 

 – Que faites-vous donc ici, monsieur le comte? dit alors Mme Cormier à ce dernier. 

 – Vous le voyez, madame, dit Blondel, il venait assassiner Maurice. 

 – Je ne répondrai pas à cette absurde accusation, répliqua le comte, mais je dirai certaines vérités, que j’aurais voulu tenir secrètes, et que je vais révéler, puisqu’on m’y contraint… 

 Puis, regardant l’un après l’autre, Maurice et Lucienne, avec une expression de cruauté cynique: 

 – Vous vous aimez, dit-il aux deux jeunes gens, eh bien! cela devait être, car jamais union n’aura été mieux assortie; et je vous en convaincrai facilement, en vous faisant connaître quels sont vos titres à l’estime l’un de l’autre. 

 Se tournant alors vers Maurice: 

 – Vous connaissez votre mère, ajouta-t-il, mais on vous a laissé ignorer le nom et la position de votre père, et l’on a eu tort, car ils sont dignes de figurer sur le contrat… 

 Et désignant aussitôt Blondel du doigt: 

 – Tenez, continua-t-il d’un ton incisif et mordant, il est en ce moment vêtu comme le premier venu, comme vous et moi, et cependant, il y a quelques heures à peine, il portait la livrée du bagne, d’où il vient de s’évader. Votre père, jeune homme, est un forçat du bagne de Toulon!… 

 – Que dit cet homme? s’écria Maurice en regardant alternativement Blondel et Mme Cormier avec l’expression d’un profond désespoir. 

 – Oui, un forçat!… répondit Blondel; il a dit vrai, un forçat… envoyé au bagne par ce misérable pour un crime dont cet homme lui-même s’était rendu coupable. 

 – Une telle calomnie est facile à inventer, mais il faudrait la prouver, dit le comte avec une hauteur dédaigneuse. 

 – C’est fait!… répliqua Blondel, et vous ne tarderez pas à l’apprendre. 

 Le comte haussa les épaules. 

 – Quant à mademoiselle Lucienne, poursuivit-il, animé par une implacable ardeur de vengeance, je puis vous édifier sur les détails de ce qui s’est passé chez M. Michaud pendant la nuit du 30 mars… et vous donner à ce sujet quelques explications… 

 – Que nous serons bien aises de connaître!… dit tout à coup une voix. 

 Chacun se retourna, et l’on vit entrer alors M. Michaud, accompagné d’un petit vieillard qui s’avança avec le plus grand calme au milieu de la pièce. 

 C’était le père Fichet. 

 – Que voulez-vous dire? lui demanda M. de Précigny. 

 – Je veux dire, répondit Fichet, en ouvrant une tabatière d’écaille, dans laquelle il puisa délicatement une prise de tabac, je veux dire qu’une somme de deux cent mille francs a disparu de la caisse de M. Michaud, le 30 mars dernier, et que vous êtes accusé de ce vol. 

 Le comte releva le front. 

 – Vous m’avez déjà parlé de ces ridicules soupçons, répondit-il, et, je vous ai, ce me semble, prouvé la fausseté de cette accusation. 

 – C’est-à-dire que, jusqu’à présent, vous n’avez absolument rien prouvé du tout, repartit Fichet. 

 – Cependant, ne vous ai-je pas confié ma clef à l’aide de laquelle vous pouviez vous procurer les preuves de ce que j’avançais… 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien!… vous avez envoyé à Paris? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Et votre agent vous a rapporté le portefeuille que je vous avais signalé? ajouta M. de Précigny avec une inquiétude qui allait toujours croissant. 

 – Le voilà, répondit Fichet. 

 Et, mettant la main à sa poche, il en tira un petit portefeuille de maroquin vert. 

 – En ce cas, dit le comte, dont les traits s’épanouirent tout à coup, ouvrez ce portefeuille, et vous saurez, et tout le monde saura enfin ce que j’allais faire chez M. Michaud dans la nuit du 30 mars. 

 Il s’opéra, à cette injonction, un mouvement singulier parmi les assistants, et Maurice et Lucienne, M. Michaud et Blondel, attendirent avec une curiosité haletante ce qu’allait répondre l’agent. 

 Celui-ci eut un imperceptible sourire, et darda ses deux petits yeux sur Précigny. 

 – Monsieur le comte, lui dit-il, en retournant le carnet qu’il tenait à la main, réfléchissez bien à ce que vous m’ordonnez de faire… J’ignore ce qu’il y a dans ce portefeuille, mais êtes-vous bien sûr de ne pas commettre là quelque indélicatesse, quelque action honteuse, plus infâme qu’un crime, en ce qu’elle répond à la plus noble confiance par la plus lâche trahison? 

 – Je suis le seul juge de mes actes, monsieur, s’écria durement le comte; ouvrez donc ce portefeuille et montrez à tout le monde ce qu’il contient. 

 – Vous le voulez? 

 – Je le veux. 

 – Vous n’éprouvez aucun remords? 

 – C’est mon affaire et non la vôtre. 

 – Qu’il soit donc fait suivant votre désir! dit Fichet. 

 Et il ouvrit le portefeuille avec une lenteur calculée, jetant à la dérobée un regard sur M. Michaud, dont les traits pâles et contractés trahissaient la plus profonde souffrance. 

 – Eh bien! dit le comte avec un calme dédaigneux, lisez ces lettres. 

 – Quelles lettres? demanda Fichet. 

 – Eh! les lettres de Mme Michaud, répliqua le comte avec emportement; ces lettres ont au moins le mérite de la clarté et ne laisseront aucun doute sur le véritable état de son cœur. 

 Fichet laissa retomber ses bras le long de son corps, comme un homme en proie à la plus profonde stupéfaction. 

 – Ma foi! s’écria-t-il comme anéanti, dans le cours de ma carrière, j’ai eu occasion de rencontrer des gens bien habiles, mais je déclare que je n’ai jamais vu jusqu’à ce jour un comédien de votre force. 

 – Un comédien, moi! qu’est-ce à dire, monsieur! 

 – C’est-à-dire, monsieur le comte, que vous avez deviné avec beaucoup de tact la seule chance de salut que vous ayez en ce moment; que votre invention, si elle ne brille pas par la délicatesse, est au moins fort bien trouvée, et que vous jouez votre comédie avec un art auquel tout le monde se laisserait prendre. 

 – Une comédie! s’écria Précigny avec colère, mais lisez, lisez donc, monsieur! 

 – Eh! vous voyez bien que je ne suis pas votre dupe, répliqua Fichet, cessez donc de me demander la lecture de lettres qui n’existent pas et qui n’ont jamais existé, vous le savez mieux que moi. 

 – Mais ce portefeuille… 

 – Le portefeuille, le voilà, monsieur le comte; je l’ai ouvert, examiné, fouillé en tous sens, et je n’y ai rien trouvé. 

 Et il montrait le portefeuille ouvert et vide. 

 M. de Précigny le lui arracha violemment des mains, l’examina lui-même, d’une main agitée par la fièvre… 

 Mais le portefeuille était bien vide… et il finit par le jeter à terre avec fureur. 

 – Trahi!… s’écria-t-il, ce portefeuille a été spolié par ceux qui ont juré ma perte, et dont vous êtes l’instrument. 

 Le père Fichet sourit ironiquement. 

 – On ne trouve que ce qui existe, monsieur le comte, dit-il, mais ce qui existe se trouve toujours, et si vous en voulez la preuve, la voici!… Il tira en même temps deux papiers de sa poche. 

 – Voici sur un de ces papiers, poursuivit-il en redevenant sérieux, les numéros des billets de banque volés chez M. Michaud, qui en avait pris note, et ces numéros correspondent parfaitement avec ceux des billets donnés par M. de Précigny à un bijoutier de la rue de la Paix en payement d’une parure offerte par lui à une fort jolie actrice, Mlle B… Que dites-vous de cela… monsieur le comte?… Croyez-vous encore pouvoir nous donner le change sur le motif réel de votre présence chez M. Michaud dans la nuit du 30 mars, et, en face d’une preuve aussi accablante, persistez-vous dans le conte aussi odieux qu’absurde d’une liaison entre vous et Mme Michaud? 

 Le comte était atterré. 

 – Je suis vivement désolé de vous fatiguer de tous ces détails, continua le vieillard, mais ce n’est pas tout… cet autre papier est une déclaration de Mac-Bell, dit l’Écossais… 

 Le comte tressaillit à ce nom. 

 – Oh! dit Fichet, c’est que j’ai des connaissances un peu partout; vous voyez que cela sert à quelque chose. Mac-Bell, monsieur le comte, avait pour compagnon de chaîne un nommé Crampon, qui vient de mourir, et qui, au moment de rendre l’âme, a révélé un projet d’évasion et un complot contre la vie de Blondel, de complicité avec l’Écossais. 

 – Que m’importent ces misérables! s’écria le comte. 

 – Attendez, monsieur le comte! Mac-Bell a été interrogé; forcé d’avouer, il a obtenu qu’on lui fît grâce du surcroît de peine qu’il avait encouru, à la condition de révéler un crime et d’en empêcher peut-être l’accomplissement. C’est alors qu’il m’a rapporté, dans le plus grand détail, l’assassinat commis autrefois sur le frère de M. Michaud, et plus récemment, la tentative de meurtre dont M. Maurice a failli être victime!… 

 – Eh! qui donc ajoutera foi aux paroles d’un pareil homme? dit le comte. 

 – La justice, monsieur, qui n’hésitera pas à vous croire capable d’un meurtre, quand elle saura le nouveau crime que vous venez de tenter à l’instant même, et le vol accompli par vous chez M. Michaud. 

 Le comte de Précigny courba la tête, il était frappé de stupeur… 

 Il sentait bien qu’il était perdu… qu’il n’y avait plus d’espoir… et, s’il eut eu une arme entre ses mains, il se serait tué plutôt que d’accepter cette honte!… 

 En ce moment on entendit sur la route un galop de chevaux, accompagné d’un cliquetis qui éveilla son attention et lui fit tourner la tête dans cette direction. 

 Ce qu’il vit alors lui causa une telle émotion, qu’il devint d’une pâleur livide, et sentit ses jambes fléchir sous lui. 

 – Ce sont deux compagnons de route avec lesquels nous allons reprendre ensemble le chemin de Paris, lui dit Fichet. 

 Au même instant, deux gendarmes parurent. 

 – Emparez-vous de cet homme! leur dit l’agent, en leur désignant Précigny, et, comme mesure de précaution, mettez-lui d’abord les poucettes!… 

 – Eh bien! monsieur le comte, dit alors Blondel en s’approchant de lui, ne vous avais-je pas dit que vous porteriez un jour la livrée du bagne? Quant à moi, je vous ai dit aussi que je n’y retournerais pas, et vous allez voir si je tiens ma parole. 

 – Veillez sur lui! cria Fichet aux deux gendarmes. 

 – C’est inutile, dit Blondel, avec un calme parfait. 

 Puis, s’approchant de Maurice: 

 – Maurice, ajouta-t-il d’un ton pénétré, j’ai été coupable, très coupable sans doute; mais la plus grande partie de mes fautes, de mes crimes, de la peine honteuse que j’ai subie, revient, je vous le jure, à cet homme que la justice divine et humaine frappe enfin aujourd’hui… Vous allez entrer dans la vie, Maurice, et je ne veux pas que vous y soyez poursuivi par l’horrible pensée d’un père rejeté de la société, marqué du sceau de l’infamie, objet de honte, de mépris et d’exécration pour tous; je ne puis donc faire qu’une chose pour vous, je ne puis conquérir, non votre affection, mais votre pitié, que par un sacrifice, un seul, et ce sacrifice, je l’accomplis avec joie, avec bonheur… Adieu donc, Maurice!… Adieu!… et pensez quelquefois à votre père!… 

 – Que veut-il donc faire? s’écria Fichet inquiet. 

 – Peu de chose, monsieur Fichet, répondit Blondel… tenez!… 

 Et, tirant de sa poche une bonbonnière, il prit un petit pois noir, de la grosseur d’une tête d’épingle, le posa sur ses lèvres, et l’avala! 

 L’effet en fut foudroyant. 

 Blondel fit un soubresaut, roula les yeux avec une effrayante rapidité, devint livide, tomba en arrière de toute sa hauteur, et demeura sur le parquet, dans une immobilité complète. 

 – Mort! dit Fichet en l’examinant avec attention. 

 – Mort!… mort!… répétèrent en même temps Mme Cormier et Maurice, qui se précipitèrent sur son corps. 

 Dix minutes après, une chaise de poste, escortée par deux gendarmes, emportait sur la route de Paris le petit père Fichet et le comte de Précigny. 

 Le lendemain de ces événements, qui firent grand bruit dans Toulon, un fait des plus étranges, et dont on n’eut jamais l’explication, se passa au château de Valnoir. 

 Le cadavre de Blondel était resté étendu sur un lit, où l’avait fait déposer Mme Cormier; et, jusqu’au matin, la mère et le fils se succédèrent auprès du malheureux forçat, éloignant avec une insistance particulière tous ceux qui, par intérêt ou par curiosité, tentaient d’en approcher. 

 Le matin, un homme de l’art vint constater le décès; il pénétra dans une chambre obscure, éclairée par une mauvaise chandelle, et, intimidé par la présence de Mme Cormier, peu intéressé d’ailleurs par l’état du misérable condamné qui gisait là, il jeta à peine un coup d’œil sur le lit, et disparut. 

 Quelques heures après, les ensevelisseurs vinrent, et Maurice présida à tous ces tristes apprêts. 

 Puis, bientôt on apporta une bière en faible volige, confectionnée à la hâte et le cadavre y fut enfermé. 

 Tout cela s’était passé dans cette même chambre, sous les yeux de Mme Cormier et de son fils. 

 Vers deux heures de l’après-midi, un corbillard vint, et presque en même temps, une voiture de voyage qui devait, pour quelques semaines, emporter à Nice les hôtes si éprouvés du château de Valnoir. 

 La voiture partit, et, peu après, le corbillard prit le chemin du cimetière. 

 Mais, quand le funèbre véhicule atteignit le terme de son trajet, et que l’on voulut faire glisser la bière jusqu’au fond de la fosse, un soubresaut inattendu la fit s’entrouvrir tout à coup, et jeta sur le sol ce qu’elle renfermait. 

 Chose étrange! 

 À ce moment, il n’y avait plus, dans cette bière, qu’une sorte de mannequin ayant à peine forme humaine. 

 Le cadavre de Blondel avait disparu! 

 Chacun des assistants se regarda avec stupéfaction, et l’on se demanda l’explication de ce fait inouï. 

 Nul ne put la donner. 

 On en parla longtemps dans le pays; bien des gens pensèrent que Blondel n’était pas mort; qu’il avait fait mine de s’empoisonner, et n’avait avalé qu’une boule d’opium! 

 Mais on ne sut jamais rien de précis à ce sujet. 

 Ceux de nos lecteurs qui se sont intéressés à notre héros voudront bien sans doute nous suivre dans la dernière partie de notre récit, où ils trouveront certainement le mot de cette énigme! 

 À douze lieues de Cayenne, à huit lieues en mer, surgissent trois petites îles groupées de manière à former un triangle parfait. 

 Ce sont les îles du Salut. 

 Mais, outre ce nom générique, chaque île a son nom particulier: l’une s’appelle l’île Royale, l’autre l’île Saint-Joseph , et la troisième l’île du Diable . 

 C’est dans cette dernière que nous allons retrouver une partie des personnages que nous avons vus figurer dans ce récit. 

 C’était le soir. 

 On était à cette heure où le soleil, en s’abîmant dans la mer, semble en faire jaillir tout un monde fantastique de forêts de pourpre, de rochers d’or et de lacs d’azur. 

 Une luxuriante végétation couvrait le sol, d’où s’élancent ces arbres auxquels il faut un climat spécial, tels que le papayer, le bananier, le palmier, le cocotier, etc.… 

 De loin en loin se déroulaient des parties de terrain cultivées, dans lesquelles on remarque les produits de ces zones privilégiées, des pastèques, du pourpier, des patates, des aubergines; à quelque distance de chaque champ cultivé, s’élevaient une ou plusieurs baraques grossièrement bâties, les unes en bois et en fer, les autres en pierre sèche, d’autres, enfin, creusées dans la roche par la nature même, et auxquelles la main de l’homme n’avait ajouté qu’une porte à l’entrée et une ouverture étroite pour le passage de la fumée. 

 En ce moment, un nègre vint se placer debout, à l’entrée d’une de ces habitations naturelles, et ses regards se portèrent alternativement sur la mer et sur un point de l’horizon, tandis qu’il prononçait à voix basse quelques mots dans sa langue natale. 

 La chaleur étouffante qui pesait sur l’île motivait parfaitement la légèreté de son costume, qui se composait d’un simple caleçon de toile bleue; il y avait déjà quelques minutes qu’il était là, plongé dans cette contemplation immobile, lorsqu’un homme sortit brusquement de la roche et vint à lui. 

 Cet homme, d’une taille élevée, était misérablement vêtu: une barbe noire, longe et épaisse, avait envahi tout son visage, et ses cheveux, également noirs et longs, ne laissaient guère de visible que le front et les yeux, où brillait un feu sombre. 

 – Que fais-tu là, Tombouctou? demanda cet homme au vieux nègre. 

 Tombouctou, c’était le nom que les forçats avaient donné à ce dernier, montra du doigt le ciel d’abord, puis un point noir qui se détachait en vigueur sur le fond éclatant de l’horizon. 

 – Eh bien! qu’est-ce que cela signifie? demanda le nouveau venu. 

 – Maître, dit le nègre, grand orage, tonnerre et éclairs, tout à l’heure, là-haut, et là-bas, sur le grand lac, petit bateau va être bien ballotté et, peut-être, aller au fond. 

 Celui auquel Tombouctou donnait le nom de maître, regarda attentivement le point que lui montrait le nègre et reconnut que c’était un bâtiment. Puis, jetant les yeux au ciel, où se formaient quelques nuages, écoutant le ressac de la mer, dont les vagues commençaient à moutonner avec violence: 

 – Oui, murmura-t-il, il y a des gens qui tout à l’heure, sans doute, vont courir de grands dangers, et pourtant, que ne donnerais-je pas pour être à leur place et braver la mort avec eux! 

 – Pourquoi? demanda Tombouctou en regardant son maître avec un étonnement naïf, nous très heureux ici, plus de fers aux pieds, plus de travail; nous libres, avec grand air, promenade, bons fruits et bons légumes; banane bien sucrée, bon piment rouge, orange, sapotille, ananas, coco; nous bien plus heureux que les blancs libres en France. 

 – Rentrons et laissons faire l’orage, dit le maître de Tombouctou; que nous importe que l’orage se déchaîne, que le bâtiment et ses hommes disparaissent dans l’abîme! 

 – C’est vrai, dit le nègre, nous pas craindre tonnerre; rocher trop dur. 

 Il suivit son maître et ferma soigneusement la porte derrière lui, sans doute pour empêcher le tonnerre d’y pénétrer. 

 D’autres forçats, également préoccupés de la tempête qui se préparait et du danger que courait le bâtiment que tous avaient aperçus au large, s’étaient réunis et causaient assis à l’ombre d’un immense bananier. 

 – En voilà qui pourront bien faire le plongeon tout à l’heure! disait l’un d’eux, un grand gaillard vigoureusement découplé, dont la physionomie annonçait à la fois l’audace et une certaine bonhomie, et dans lequel nous retrouvons notre ancienne connaissance, Maclou le carrier. 

 – Qu’est-ce que ça peut te faire? répondit un camarade qui formait son pendant pour la richesse de la carrure et le développement musculaire, mais dont les traits annonçaient une férocité sombre et implacable, tu es bien sûr que ta famille n’est pas là, puisque tu ne t’es jamais connu ni père ni mère; et tu n’as pas à craindre que ton ami Blondel s’y trouve, puisqu’il a remercié son boulanger. 

 Et il se mit à rire aux éclats. 

 – C’est donc bien drôle la mort d’un homme? dit le carrier eu fronçant le sourcil. 

 – Quelquefois, répondit l’autre. 

 – Oui, reprit Maclou, je comprends, quand on se rappelle avoir reçu une tripotée comme celle que t’a donnée Blondel au « Petit Pot », n’est-ce pas? 

 L’Écossais, – c’était lui, – jeta un regard sinistre sur Maclou, qui répondit à cette menace par un ricanement ironique, et les deux adversaires allaient peut-être s’élancer l’un sur l’autre, quand un troisième, se levant brusquement et se jetant entre eux: 

 – Allons! dit-il, tout ça, c’est de l’histoire ancienne; ce qui est passé est passé, n’en parlons plus et pensons à l’avenir. 

 – L’avenir! dit le carrier, à quoi ça nous avancerait-il d’y penser? Nous sommes ici à perpétuité, et je ne vois guère que la fièvre jaune qui puisse nous délivrer. 

 – Merci! je n’y tiens pas, dit un autre. 

 – Tu te trouves donc bien ici? insista l’Écossais. 

 – Ce n’est pas précisément là ce que j’avais rêvé. 

 – Alors, qu’espères-tu? 

 – Un hasard. 

 – Pauvre niais! voyons, de quel côté comptes-tu t’évader? est-ce par Cayenne? 

 – C’est trop bien gardé. 

 – Est-ce par la Guyane hollandaise, le point le plus rapproché de nous? 

 – Quatre-vingts lieues! je ne suis pas assez bon nageur pour ça. 

 – Tu vois donc bien qu’il n’y a ni expédient ni hasard possibles; ce n’est pas comme en terre ferme, comme à Toulon. Là, au moins, on pouvait rompre les fers les mieux attachés, tromper les gardiens les plus vigilants, franchir tous les murs et tous les obstacles; mais la mer, mon vieux, la mer, voilà un gardien qu’on ne peut ni tromper, ni séduire, ni vaincre; voilà une chaîne qu’on ne peut pas rompre comme le fer et l’acier; voilà un espace qu’on ne peut pas franchir. Tu vois donc bien qu’ici il n’y a pas de hasard possible. 

 – Pourtant, objecta le carrier, supposons que le bâtiment vienne à échouer sur l’île du Diable… 

 – Au fait, il a raison… avec un bâtiment, on pourrait… 

 – Oui, mais regardez! le vent porte celui-ci vers la Guyane hollandaise, et il faut donc, pour cette fois, renoncer à cet espoir. 

 C’était pourtant ce rêve insensé qui tenait en éveil toute la population de l’île du Diable; c’était là ce qui les fixait tous, soit par groupes, soit isolés, sur le seuil de leurs cases… 

 Leur attention fut bientôt détournée par un autre spectacle, au moins aussi intéressant pour eux. 

 Un canot venait d’aborder à l’île, amenant une nouvelle escouade de condamnés… On était alors au début de cette colonie, et chaque semaine des forçats nouveaux étaient ainsi versés sur l’une des trois îles du Salut. 

 Chacun courut au rivage, curieux de connaître ces compagnons dont les uns devaient passer un certain laps de temps sur ce coin de terre, où les autres devaient demeurer jusqu’à leur dernière heure. 

 Ils étaient une douzaine environ, parmi lesquels on distinguait le célèbre forçat Collin, avec ses béquilles; leur débarquement s’était fait dans le plus grand calme, lorsqu’au moment où le dernier touchait le rivage un cri de rage se fit entendre tout à coup, et un homme s’élança sur lui avec violence. 

 – Eh bien! eh bien! s’écria le nouveau venu en se dégageant de l’étreinte frénétique qu’il n’avait pu éviter, c’est donc des bouledogues qui poussent dans ce pays-ci! 

 Et, se hâtant de prendre la pose d’un homme versé dans les mystères de la savate: 

 – Maintenant, ajouta-t-il, quand monsieur voudra… 

 Mais il avait eu le temps déjà de dévisager son adversaire, et il venait de pousser un cri d’étonnement en le reconnaissant: 

 – De quoi! de quoi! dit-il avec enjouement, c’est Lebuteux qui veut faire du mal à son petit Lapostole!… et c’est à coups de poings que tu entends pratiquer l’hospitalité!… Allons, voyons, qu’est-ce que tu me veux, vieux restant de Toulon! 

 – Ce que je veux! répondit le bourreau du bagne, pâle de colère, les poings crispés et les dents serrées… ah! tu demandes ce que je veux! 

 – Tiens! encore faut-il qu’on s’explique. 

 – Je veux te tuer. 

 – Ça, c’est une idée… mais nous différons là-dessus de manière de voir… Cependant, je serais bien aise de savoir pourquoi tu veux me tuer. 

 – Tu le sais bien, brigand! 

 – Des m’amours ! ça n’est pas gentil; mais, foi de Lapostole, aussi vrai que la colère te rend hideux, je ne sais ce que tu veux dire. 

 – Ah! tu ne sais pas!… et mon trésor, canaille! 

 Lapostole se mit à rire. 

 – Eh bien! nieras-tu que tu aies été me l’enlever? reprit Lebuteux. 

 – Non, je ne nie pas. 

 – Ah! tu avoues, dit Lebuteux en faisant un pas vers lui. 

 – Oui, j’y ai été, mais… 

 – Eh bien? 

 – Eh bien! mon vieux, nous avons été volés tous deux. 

 – Comment? 

 – J’ai vu la cage, mais elle était vide, les oiseaux avaient été dénichés. 

 – Dis-tu vrai? 

 – Que trop vrai! répondit Lapostole avec un soupir; je suis arrivé trop tard à l’appel, et quand je me suis présenté à la caisse, elle était nettoyée. 

 – Ah! ce n’est pas toi, dit Lebuteux d’une voix sourde, et en roulant autour de lui un regard sinistre. 

 Ce regard tomba sur un individu dont la case s’élevait à côté de celle de Lebuteux, et qu’on voyait sans cesse avec lui au travail, à la pêche, à la chasse. 

 C’était un individu l’une quarantaine d’années, de petite taille, à la figure maigre et aux membres grêles. 

 Il détourna involontairement la tête devant le regard sombre et pénétrant du bourreau. 

 – Oh! je saurai la vérité!… murmura celui-ci, je la connaîtrai… et si c’est toi… enfin, suffit… ça ne sera pas long. 

 Puis, changeant tout à coup de ton et de physionomie: 

 – Viens donc, Lousteau! dit-il à son compagnon habituel, nous allons relever mes filets; ils doivent être pleins de crabes. 

 Lousteau parut le suivre un peu à regret, et se détournant tout à coup, au moment où Lebuteux ne pouvait le voir, il échangea un regard d’intelligence avec l’Écossais, accouru comme les autres au débarquement des nouveaux condamnés. 

 – C’est drôle, dit tout bas Lapostole en regardant s’éloigner le frêle Lousteau, voilà une balle qui ne m’est pas inconnue, mais j’ai beau chercher… et puis, Lousteau! je n’ai jamais entendu ce nom-là. Mais c’est pas ça, il s’agit de chercher un domicile. 

 – Veux-tu que je t’aide? dit une voix à son oreille. 

 Lapostole se retourna et resta stupéfait à l’aspect de Maclou. 

 – Tiens! tiens! dit-il, toi aussi, mon vieux, tu as repris du service? 

 – Que veux-tu? repartit le carrier, j’ai été sollicité avec tant d’instances… 

 – Que tu n’as pu refuser; c’est comme moi… pincé au demi-cercle… et transvasé!… mais je ne serais pas fâché d’être piloté dans ce pays… et renseigné sur tous les petits moyens à mettre en usage pour se rendre la vie agréable… 

 – Eh bien! suis-moi d’abord chez moi… tu y passeras cette première nuit, si tu le veux, et demain je t’aiderai à construire ta case… pour ce qui est du bâtiment, ça me connaît!… 

 Lapostole serra avec effusion la main du carrier, et se mit en marche avec lui. 

 – C’est égal, dit-il tout à coup, il y a une chose qui me trotte par la tête. 

 – Laquelle? 

 – Lebuteux. 

 – Eh bien? 

 – Comment a-t-il su que l’on a volé son argent, puisqu’il était à Toulon?… 

 – Tu ne sais donc pas?… dit le carrier, il a filé un beau jour, et, quand il a trouvé la place nette, il en a éprouvé un tel saisissement qu’il est tombé en syncope sur le lieu même, d’où il fut relevé le lendemain par les soins paternels de deux gendarmes. Huit jours après, il faisait sa rentrée dans la troupe de Toulon, où il reprenait l’emploi des traîtres. 

 – Il aime trop l’argent, conclut Lapostole sentencieusement, ça lui jouera quelque mauvais tour… 

 Comme il achevait ces mots, il s’arrêta tout court, ferma les yeux et baissa la tête… 

 – Qu’est-ce que c’est donc que ça? dit-il d’un ton effaré. 

 Maclou partit d’un éclat de rire. 

 – Ça, répondit-il, c’est le tonnerre; et tu peux te vanter d’avoir de la chance, car tu arrives juste pour jouir d’un orage, mais là, d’un orage comme tu n’en as jamais vu en France… 

 En effet, en très peu de temps le ciel s’était couvert; de gros nuages noirs s’avançaient rapidement de tous les points de l’horizon, comme des bataillons qui se précipitent l’un sur l’autre, et de ces masses amoncelées jaillissaient, à chaque instant, des éclairs aussitôt suivis de roulements de tonnerre, auxquels succédait un silence d’une solennité imposante et sinistre. 

 Une nuit profonde avait presque subitement succédé au jour, mais les éclairs étaient si éblouissants et se succédaient si rapidement, qu’on ne perdait pas de vue le navire voguant au large, qui semblait sortir des ténèbres, pour se montrer au bout d’une vague, illuminé et flamboyant comme un de ces fantastiques vaisseaux dont parlent les légendes de la mer. 

 Tous les forçats de l’île du Diable contemplaient cet effrayant et splendide spectacle!… 

 Mais tout à coup les nuages crevèrent au-dessus de leurs têtes, et l’eau se mit à ruisseler avec une telle violence que chacun se précipita à la recherche d’un abri. 

 Lapostole s’élança à la suite du carrier, et, tout en courant, il fit la remarque que l’Écossais évitait les nouveaux débarqués, et se dirigeait tout seul vers sa case, sans retourner la tête, comme s’il eût craint d’être obligé d’offrir l’hospitalité chez lui. 

 Mac-Bell avait, en effet, son idée, en agissant ainsi. 

 Arrivé chez lui, il ferma avec précaution toutes les issues de sa case, qui paraissait bâtie avec un soin et une solidité tout particuliers; il alluma ensuite une lampe, alla prendre dans un coin une bouteille et deux verres, qu’il déposa sur une petite table; et, ces préparatifs faits, il s’approcha de la porte et prêta l’oreille avec attention, pendant les intervalles où l’orage cessait de se faire entendre. 

 Au bout de dix minutes environ, un hurlement lamentable s’éleva à quelque distance dans la campagne. 

 Le hurlement recommença, en se rapprochant peu à peu; puis, quelques aboiements se firent entendre: 

 – C’est elle, c’est la Chienne! s’écria-t-il. 

 Il entr’ouvrit la porte et bientôt un homme s’y présenta et pénétra brusquement dans l’intérieur. 

 Mac-Bell repoussa la porte derrière lui, et alla au nouveau venu, qui n’était autre que le personnage que nous venons de voir sous le nom de Lousteau… Mais alors, seulement, il remarqua l’air d’agitation empreint sur ses traits. 

 – Eh bien! lui dit-il vivement, qu’as-tu donc aujourd’hui? – Ferme la porte! dit la Chienne avec un regard inquiet. – On t’a donc suivie? 

 – Je ne pense pas. 

 – Eh bien! alors? 

 – Ferme la porte, te dis-je, et, après, je t’expliquerai ce qui se passe. 

 Mac-Bell tira un verrou, et adapta une barre de fer au travers de la porte. 

 – Es-tu rassurée! dit-il en revenant vers la Chienne. 

 – Oui, oui… nous pouvons causer, répondit celle-ci. 

 – Et boire… ajouta l’Écossais en lui montrant la bouteille et les deux verres pleins sur la table. 

 La Chienne dévora du regard la bouteille, comme un avare eût fait de son trésor. 

 Elle s’approcha de la table; Mac-Bell en fit autant, et tous deux s’assirent en face l’un de l’autre. 

 – Voyons! pourquoi trembles-tu ainsi? lui demanda l’Écossais en remplissant son verre. 

 La Chienne prit le verre, et le reposa vide sur la table. 

 – C’est que je connais Lebuteux, dit-elle alors, et j’ai vu ce soir qu’il soupçonnait quelque chose. 

 – Il a des doutes? 

 – Sur moi. 

 – Pourquoi ce changement subit? 

 – J’avais réussi à lui faire croire que Lapostole seul avait pu faire le coup, et tout le confirmait dans cette pensée; d’abord la menace que lui avait faite un jour Blondel de signaler sa cachette à Lapostole; puis la certitude où il était, que Blondel seul connaissait l’existence de son trésor; enfin, l’impossibilité de porter ailleurs ses soupçons… Mais, voilà que cet imbécile de Lapostole tombe tout à coup parmi nous… Tu as vu la scène qu’ils ont eue, et qui, malheureusement, a amené une explication où tout s’est éclairci. Si nous avions eu la chance que Lebuteux eût un couteau sur lui, il l’aurait tué, et nous n’aurions rien à craindre; tandis qu’à présent… 

 – Bah! fit l’Écossais, ça se passera; ses soupçons ne portent que sur toi, mais quand il se sera assuré que tu n’as pas même vingt francs, que tu n’as pu en cacher trente mille dans ta case, et que si tu les avais laissés en France, tu n’aurais pas fait la sottise de te déguiser pour nous suivre à Cayenne; quand il aura fait ces réflexions, alors il te rendra toute sa confiance, et ne soupçonnera jamais que son trésor a pu passer de la barrière du Trône dans l’île du Diable. 

 – Ah! dit la Chienne, tu es un habile homme, pour avoir pu soustraire ainsi trente mille francs aux regards si pénétrants et aux recherches si minutieuses de nos gardiens! 

 – La chose n’était pas commode, en effet; car trente billets de banque forment un paquet assez volumineux; mais j’ai imaginé un truc qui les a tous mis dedans. 

 – Comment as-tu fait? 

 – As-tu remarqué que j’avais une entorse en arrivant à Toulon? 

 – Oui. 

 – Que cette entorse a duré pendant toute la traversée? 

 – J’ai vu ça. 

 – Et qu’enfin, aussitôt arrivé ici, j’en ai été débarrassé, ainsi que des linges et des cataplasmes qui m’enveloppaient le pied? 

 – Eh bien? 

 – Eh bien! pas plus d’entorse au pied que dans mon œil; les cataplasmes et les linges enveloppaient les trente billets de banque. 

 – Quand je te dis que tu as plus d’esprit à toi seul que quarante brutes comme Lebuteux! s’écria la Chienne avec admiration. 

 La Chienne vida un troisième verre d’eau-de-vie, et, cinq minutes après, son enthousiasme pour Mac-Bell ne connaissait plus de bornes. 

 – Voyons, voyons! reprit celui-ci, tu m’as parlé, n’est-ce pas, d’une autre cachette dont Lebuteux t’a révélé l’existence? 

 – C’est vrai! dit la Chienne. 

 – C’est à Toulon? 

 – Oui. 

 – Tu la connais? 

 – Parfaitement. 

 – Et tu me la montreras? 

 – Lebuteux s’était engagé à me la faire connaître, si je consentais à le suivre jusqu’ici… et, depuis, il m’a tout dit… 

 – Eh bien! dès ce moment, il faut songer à quitter l’île du Diable… Nous nous évaderons ensemble, nous passerons à l’étranger, et nous vivrons là, sans que rien puisse venir troubler nos amours. 

 La Chienne eut un sourire enivré! C’était horrible! 

 Le tonnerre continuait de gronder avec force; la pluie tombait à torrents… le désordre des éléments répondait bien à de pareilles amours! 

 Tout à coup, cependant, les deux amants tressaillirent et prêtèrent l’oreille. 

 Deux coups venaient d’être frappés à la porte de la case. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça? dit la Chienne, retrouvant tout à coup quelque sang-froid à travers son ivresse. 

 Les coups redoublèrent. 

 – Ouvre! ouvre! dit en même temps la voix de celui qui frappait. 

 Mac-Bell fit un mouvement d’épaules… 

 – C’est Jacques! dit-il à la Chienne, notre surveillant… n’aie pas peur… 

 Et il courut ouvrir. 

 Un homme se précipita aussitôt dans la pièce. 

 C’était Lebuteux. 

 À son aspect, la Chienne se leva d’un bond, comme obéissant à un choc électrique, chancela un instant sur ses jambes, puis resta immobile et droite, l’œil fixe et lucide; son ivresse venait de se dissiper comme par magie. 

 – Ah! tu viens passer la nuit chez l’Écossais! s’écria Lebuteux en lui jetant un regard dont l’expression fit frémir celle-ci; c’est donc pour ça que tu voulais rester dans ta case! C’est bien, nous allons régler ce petit compte-là tout à l’heure; suis-moi! 

 – Je ne veux pas! s’écria la Chienne, retrouvant tout à coup son audace, et si tu fais un pas de plus vers moi, je te brise le crâne!… 

 Elle s’était emparée d’une bouteille, et en menaçait le bourreau. Mais ce dernier était trop irrité pour reculer, et brandissant une hachette qu’il tenait cachée sous ses habits, il fit un mouvement pour s’élancer sur la Chienne, à laquelle il eût porté un coup mortel peut-être si Mac-Bell ne se fût jeté au-devant de lui. 

 – Ah! tu veux la défendre, toi! s’écria Lebuteux au comble de la fureur, tu veux faire le galant chevalier, eh bien! tiens!… pare celui-là. 

 Il s’était rué sur l’Écossais la hache levée, mais celui-ci, plus rapide que la pensée, s’était jeté au-devant de lui, au moment où il avait le bras levé, l’avait saisi par les reins et l’avait envoyé rouler à terre avec une telle force que le pauvre diable, malgré la vigueur de sa constitution, y resta immobile et comme mort. 

 La Chienne n’osait avancer, et regardait de loin… 

 – Tu l’as tué! dit-elle avec une inquiétude qui prenait sa source dans un tout autre sentiment que celui de la pitié. 

 – Je ne crois pas, répondit Mac-Bell, un peu inquiet lui-même; mais, d’ailleurs, à qui la faute? 

 Il s’approcha de Lebuteux, tout en se tenant sur ses gardes dans la crainte de quelque ruse, et après s’être armé de la hachette, que celui-ci, dans sa chute, avait laissé échapper de ses mains: 

 – Non, dit Mac-Bell en se penchant, il n’est qu’étourdi. 

 En effet, celui-ci reprenait déjà ses sens; il se releva presque aussitôt; mais, affaibli, ébranlé par la terrible secousse qu’il venait d’éprouver, voyant d’ailleurs son arme entre les mains de son ennemi, il ne tenta pas de recommencer la lutte. 

 – Qu’es-tu venue faire ici? demanda-t-il à la Chienne. 

 – Si tu avais commencé par là, lui dit Mac-Bell, nous nous serions expliqués tranquillement au lieu de faire des sauts de carpe qui laissent toujours des souvenirs désagréables. 

 – Enfin, pourquoi vient-elle ici la nuit? insista de nouveau Lebuteux avec un calme sous lequel on sentait s’agiter la plus violente colère. 

 L’Écossais allait répondre, quand la porte, que l’on avait laissée, entr’ouverte, s’ouvrit tout à fait, et livra passage à un nouveau forçat. 

 C’était celui à la barbe et aux cheveux noirs que le nègre Tombouctou appelait son maître. 

 – Fous! misérables insensés que vous êtes, dit-il en se croisant les bras, que faites-vous ici? à quoi passez-vous votre temps! à quoi usez-vous votre énergie et votre volonté?… au lieu de vous déchirer comme des brutes, n’avez-vous rien de mieux à faire? 

 – Ah çà! monsieur le comte de Précigny, lui répondit l’Écossais, où en veux-tu venir avec ton sermon en trois points? 

 – À vous adresser cette question, répondit le comte: voulez-vous être libres?… 

 – Cette bêtise! s’écria Lebuteux; seulement, vous savez bien que ce n’est pas possible. 

 – Tout est possible à l’homme qui ne se laisse pas abattre. 

 – Comment!… dit l’Écossais en se rapprochant, tu aurais un moyen?… 

 – Infaillible pour des hommes énergiques; êtes-vous décidés à tout braver pour recouvrer la liberté? 

 – Oui. 

 – Eh bien! avant un mois nous ne serons plus ici… 

 Et prenant un siège, le comte s’assit, et expliqua à ses compagnons une partie du plan qu’il avait conçu. 

 Le bâtiment que nous avons vu tout à l’heure occuper si vivement l’attention de tous les condamnés de l’île du Diable, et qu’on s’attendait sans cesse à voir sombrer dans la terrible tempête dont il subissait les assauts, ce bâtiment contenait quatre personnes qui ont joué un rôle important dans cette histoire, et pour lesquelles nous sommes obligés de faire quelques pas en arrière. 

 Ce coup d’œil rétrospectif nous reporte, encore une fois, à la bastide Michaud, cinq années après les événements que nous avons racontés au chapitre trente-quatrième, et qui se sont accomplis chez Mme Cormier. 

 Le jour commence à décroître, et dans une large allée du jardin, nous pouvons remarquer deux jeunes couples se promenant et parlant à voix basse, vrais couples d’amoureux qui se sont tout dit et qui ont toujours mille aveux à se faire, mille secrets à se confier. 

 Ces deux couples, le lecteur l’a deviné, peut-être, sont Joseph et Michelette, Maurice et Lucienne. 

 Joseph est encore un peu pâle, ou un peu triste de la vie de souffrances et d’humiliations qu’il a traversée, mais Michelette dissipe peu à peu toutes les ombres qui obscurcissent son front, et lui fait oublier une à une les tortures du passé en lui montrant les joies du présent et les promesses de l’avenir. 

 Et, en effet, que peuvent-ils désirer de plus dans le présent, et quel plus brillant avenir peuvent-ils rêver? 

 Désespéré de la part involontaire qu’il a eue dans les malheurs dont le pauvre Joseph a été accablé, pensant qu’il ne saurait jamais assez faire pour réparer ses torts et cicatriser les plaies encore saignantes du pauvre condamné, M. Michaud, sans enfants et libre de disposer à son gré de sa fortune, a reconnu à Joseph, par acte notarié, tous les droits d’un fils, l’a marié à Michelette, et se retirant des affaires pour jouir enfin des richesses qu’il a si honorablement amassées, il lui a cédé sa maison de commerce, en l’associant avec son premier commis Paul Mercier, dont il lui assure ainsi le précieux concours et la haute expérience. 

 Voilà donc Joseph, la veille encore au dernier degré de la misère et de l’abjection, relevé enfin de la honte qu’il subissait si injustement, et, par un de ces hasards dont la Providence est si prodigue, mis à la tête d’une des premières maisons de Paris et déjà riche de plusieurs millions. 

 – Michelette! disait-il à sa jeune femme, au moment où nous le retrouvons sous les ombrages de la bastide Michaud, sais-tu quelle est la pensée qui me saisit, la terreur qui s’empare de moi, tous les matins à mon réveil? Il me semble toujours que je fais un rêve délicieux et je n’ose ouvrir les yeux, je n’ose regarder autour de moi, de peur d’y retrouver l’horrible tollard, l’immense salle vaguement éclairée, les fers qui nous accouplaient et que le moindre mouvement faisait retentir d’une façon si lugubre… Quel souvenir, mon Dieu! 

 – Mais, dit Michelette en souriant à travers les larmes qui lui viennent aux yeux, est-ce que je ne suis pas toujours éveillée la première pour te sourire et te prouver que ton bonheur n’est pas une illusion, que le songe, c’est cet odieux passé pour toujours disparu, et qui bientôt, je l’espère, se sera effacé de ta mémoire. 

 – Non, non, s’écria Joseph, je ne veux pas l’oublier! 

 – Et pourquoi? demanda tristement Michelette. 

 – Tu le demandes! fit Joseph, en oubliant son regard attendri sur le front de la jeune femme, mais parce qu’en l’oubliant, j’oublierais aussi la douce image qui me suivait partout, et qui sans cesse répandait le baume sur la plaie; parce qu’il faudrait effacer de mon cœur ma chère et courageuse Michelette, parcourant avec moi cette longue et ignominieuse voie qui part de Bicêtre pour aboutir à Toulon, et dont son admirable dévouement a fait à la fois une des plus cruelles et des plus délicieuses phases de ma vie. Oh! non, je ne veux pas oublier, Michelette, car ces souvenirs t’embellissent encore à mes yeux et centuplent mon amour pour toi. 

 – Tu vois donc bien, répondit la jeune femme en essuyant ses larmes, qu’il faut toujours bénir la Providence, puisque dans les plus grandes douleurs elle cache la source des plus grandes joies. 

 – Oui, bénissons-la, répliqua Joseph, mais aimons, adorons toujours les cœurs généreux qu’elle a choisis pour instruments, et sans lesquels nos malheurs n’auraient jamais eu de fin. 

 – Oui, M. et Mme Michaud; hélas! dit Michelette, je ne demande plus qu’une chose au ciel, c’est de me donner l’occasion de leur prouver ma reconnaissance, ainsi qu’à celle que je nomme, aujourd’hui mon amie, ma sœur, et dans laquelle j’ai trouvé autrefois la plus douce et la plus dévouée des protectrices. 

 Un concert à peu près semblable à celui-ci, concert de joie, d’extase, de ravissement, s’élevait à quelques pas de Joseph et de Michelette entre Maurice et Lucienne. 

 Eux aussi trouvaient bien des terreurs et bien des souffrances dans le passé; eux aussi avaient marché sur bien des épines avant le paradis terrestre où se trouvent l’abondance de toutes choses, la sécurité de l’avenir, l’épanouissement du cœur. 

 Et, en ce moment, il y avait, un peu plus loin, cachées dans un coin du jardin, deux personnes dont le bonheur dépassait peut-être celui qui s’exhalait de ces quatre jeunes cœurs: – c’étaient M. et Michaud. 

 Ceux-là aussi avaient retrouvé le calme, après de cruelles épreuves, car, grâce à la ruse employée par le père Fichet, M. Michaud était entièrement revenu des soupçons qu’il avait un instant conçus au sujet de sa femme, et celle-ci, acceptant cette réhabilitation providentielle, surtout parce qu’elle y voyait le bonheur et la paix pour son mari, se promettait d’en remercier Dieu, en répandant autour d’elle tout le bien qu’elle pourrait faire. 

 Après avoir joui quelque temps du charmant tableau de ces deux couples, M. Michaud s’avança avec sa femme dans l’allée où ils se promenaient, et s’adressant à Joseph et à Michelette: 

 – Mes enfants, leur dit-il, d’un ton presque grave, je vais troubler votre bonheur, sans doute, mais dans votre propre intérêt, il ne m’est pas possible de différer plus longtemps. 

 – Mon Dieu! s’écria Michelette en se rapprochant de Joseph, est-ce que vous voudriez nous séparer? 

 – Cela dépend entièrement de vous. 

 – De quoi s’agit-il, monsieur Michaud? 

 Ce dernier se tourna vers Joseph, qui lui adressait cette question: 

 – Tu n’as été, jusqu’à ce jour, lui dit-il, qu’un enfant malheureux, une âme convalescente, qu’il a fallu entourer de soins pour la rappeler à la vie. Mais, maintenant que la guérison est opérée, il est temps enfin que tu deviennes un homme, et que tu joues un rôle actif dans la société. 

 – Le ciel m’est témoin que c’est mon vœu le plus cher, répondit Joseph, et je suis d’autant mieux disposé à vous obéir, que, depuis quelque temps déjà, mon inaction me pèse et m’humilie. 

 – À la bonne heure! et je n’attendais pas moins de ta résolution. 

 – Que faut-il faire? 

 – Une chose peut-être pénible. 

 – Laquelle? 

 – Il faut partir! 

 – Comment! 

 – Oui, mon ami… partir… La maison que vous avez prise, Mercier et toi, est considérable, tu le sais aujourd’hui elle a des comptoirs à la Martinique, à la Guadeloupe, à la Havane, et jusque dans le centre Amérique… Eh bien! tandis que Mercier gère la maison à Paris et à Toulon, je crois utile, indispensable même, que tu ailles visiter nos principaux correspondants, et que tu acquières ainsi les connaissances qui te manquent encore, et sans lesquelles tu apprendras difficilement les affaires. 

 Joseph ne répondit pas tout de suite – non que la proposition lui fût désagréable, au contraire – mais il y avait là une séparation immédiate… et il pensait à Michelette! 

 – Mais je ne veux pas me séparer de lui! s’écria la jeune femme, en regardant M. Michaud avec inquiétude. 

 – Et comme, en cela, tu es d’accord avec le Code, qui ordonne à la femme de suivre son mari, répondit en souriant M. Michaud, je ne m’oppose nullement à ce que tu l’accompagnes. 

 Les mains de Joseph et de Michelette se joignirent à ces paroles, et ils échangèrent un rapide regard, qui contenait un muet assentiment. 

 Maurice et Lucienne s’étaient approchés et considéraient leurs amis avec un air de doux reproche. 

 – Eh bien! qu’allons-nous donc devenir, si vous nous abandonnez? dit Maurice. Depuis quatre ans que nous habitons ici ensemble, sans nous quitter un instant, échangeant nos pensées et nos impressions, nous sommes devenus nécessaires les uns aux autres, et le départ de Joseph et de Michelette sera pour nous un grand vide. 

 – Et un malheur dont je ne me consolerai pas, s’écria Lucienne en se jetant dans les bras de sa jeune amie. 

 M. Michaud les regarda un moment avec attendrissement; puis, relevant tout à coup le front: 

 – Voyons! voyons!… dit-il en remuant la tête, il y a peut-être bien un moyen d’arranger tout cela. 

 – Quel moyen? fit Lucienne. 

 – Je parie que tu ne serais pas fâchée de voir la Martinique, ma petite sournoise? 

 – Moi? fit Lucienne. 

 – Quand ce ne serait que pour accompagner Michelette. 

 – Est-ce que ce serait possible? 

 – Non-seulement ce serait possible, repartit Maurice, mais ce serait charmant!… un voyage ainsi fait à quatre… sur un navire pour ainsi dire à nous… Ma foi! pour mon compte, je vote pour le départ! 

 On reparla plus froidement de ce projet, à l’heure du dîner… et, après avoir bien débattu tous les détails de ce voyage, après s’être réciproquement félicités de ne pas se quitter, il fut résolu que le départ s’effectuerait dans le courant même du mois. 

 Un matin donc, vers le milieu du jour, un beau trois-mâts, appartenant à la maison Michaud et Cie, appareillait dans le port de Toulon, et prenait la mer, emportant nos deux couples vers des rivages inconnus. 

 Tous les quatre se tenaient à l’arrière du bâtiment, les regards tournés vers le port qu’ils quittaient, et saluant d’un geste ému, M. et Mme Michaud, qui, debout sur le quai, les regardaient s’éloigner. 

 Le soleil était alors dans toute sa splendeur, la mer était calme. 

 Quand le navire atteignit une certaine distance, on vit encore au loin, à l’horizon, s’agiter quatre mouchoirs en signe d’adieu; puis le trois-mâts ne devint bientôt plus qu’un petit point noir à l’horizon, et peu à peu il alla s’affaiblissant encore, pour disparaître enfin tout à fait. 

 Tout était fini… la séparation était consommée!… Et M. et Mme Michaud rentrèrent à leur bastide, le cœur troublé et l’esprit plein de tristesse… 

 Pendant les premiers jours, la mer fut admirable, et les quatre amis, qui, dans l’échange des sentiments et des souvenirs du passé, avaient mille sujets de distraction, s’émerveillaient naïvement de se trouver, chaque matin, entre le ciel et l’eau, et ne pouvaient se lasser du spectacle grandiose qu’offre l’océan aux âmes qui savent comprendre sa splendide poésie. 

 Ce fut donc pour eux, durant quinze jours, une succession non interrompue de joies, d’étonnement et de contemplations; et ils n’eurent pas une seconde d’appréhension… Ils étaient bien loin de supposer qu’il y eût dans cette traversée un danger quelconque, et que le ciel leur réservât encore de nouvelles épreuves!… 

 Cependant, au bout de la troisième semaine, le temps commença à changer: la mer devint tout à coup mauvaise, et les deux jeunes femmes eurent bien de la peine à cacher à leurs maris la peur qui les agitait. 

 De leur côté, Maurice et Joseph n’étaient pas sans inquiétude; à plusieurs reprises déjà, ils s’étaient communiqué leurs tristes pensées, et ils essayèrent, mais en vain, de dissimuler les craintes dont ils étaient assaillis. 

 Un jour, enfin, le capitaine, toujours calme et maître de lui jusqu’alors, laissa percer un trouble inaccoutumé, et donna des ordres qui faisaient appréhender quelque orage; – ses craintes se réalisèrent, en effet, plus tôt qu’on ne l’aurait cru, – et, le soir même, la tempête éclatait avec furie. 

 Ils se trouvaient alors en vue de l’île du Diable. 

 Vers le milieu de la nuit, un coup de vent emporta toutes les voiles et brisa un des mâts. Des cris d’horreur et de désespoir éclatèrent de toutes parts, et un désordre indescriptible se répandit dans tout l’équipage… 

 Nos quatre amis se tenaient embrassés dans un coin; le capitaine vint à passer près d’eux. 

 Joseph l’aperçut à la lueur d’un éclair, et il l’arrêta: 

 – Capitaine, lui dit-il à voix basse et rapide, pour Dieu, je vous en prie, répondez-moi!… 

 – Et que voulez-vous que je vous dise? répondit brusquement le marin. 

 – Sommes-nous donc perdus? 

 – Je le crains. 

 – N’y a-t-il aucun espoir de nous sauver? 

 Le marin leva une main au ciel. 

 – Dieu seul peut faire ce miracle! dit-il d’un ton grave. 

 Et il passa. 

 Les femmes sanglotaient éperdues. 

 Maurice et Joseph ne savaient que répondre à un tel désespoir… et ils maudissaient leur impuissance en un pareil moment. 

 Tout à coup Maurice sentit une main qui le tirait par le pan de son habit. 

 Il se retourna vivement et aperçut derrière lui un petit nègre qu’il avait pris en amitié durant la traversée, et dont ils avaient conquis le dévouement et la reconnaissance, en le protégeant contre les mauvais traitements des matelots de l’équipage. 

 – Yambo! dit-il étonné. 

 – Oui, maître, répondit le négrillon. 

 – Et que me veux-tu? 

 – Yambo veut donner bon conseil à maître. 

 – Quel conseil? 

 Yambo se pencha vers Maurice. 

 – Maître, dit-il, deux femmes seulement à bord, et capitaine donner chaloupe à vous, si vous demandez. 

 – Tu crois? 

 – J’en suis sûr! 

 – Mais cette chaloupe va être engloutie en un instant! s’écria Michelette avec effroi. 

 Le nègre protesta du geste. 

 – Non! non! répliqua-t-il avec vivacité; Yambo a dirigé pirogue dans les grands courants; bien plus difficile que chaloupe en pleine mer. 

 – Mais on ne te laissera pas venir avec nous? 

 – Vous rien dire du tout à capitaine; ça regarde Yambo. 

 – Et à quelle distance sommes-nous de la côte? demanda Joseph. 

 – Je l’ignore. 

 – Enfin, quel est ce pays que nous apercevons au loin, à la lueur des éclairs? 

 – Guyane hollandaise… capitaine l’a dit. 

 Maurice suivit le conseil de Yambo, et alla aussitôt trouver le capitaine, pour lui demander la chaloupe, au nom des deux femmes. 

 Le capitaine y avait déjà songé… Il n’ignorait pas que Joseph était le successeur de M. Michaud, et que le bâtiment appartenait à la maison qu’il représentait; il avait donc mille motifs pour lui être agréable… Dans un pareil moment, d’ailleurs, il n’y avait pas à hésiter, et le capitaine, en vrai marin, habitué à toutes les alternatives de cette vie de dangers, n’était pas fâché de se débarrasser de passagers dont la présence pouvait le gêner. 

 Quelques instants après, Maurice et Joseph, Michelette et Lucienne, étaient descendus dans la chaloupe avec des vivres pour plusieurs jours, et la lame furieuse les emportait loin du navire, dans la direction de la côte. 

 Ce ne fut que quelque temps après, et lorsqu’une grande distance eut été franchie, que Maurice se rappela le pauvre Yambo; mais il était alors trop occupé de la chaloupe pour songer au nègre. 

 Sa frêle embarcation bondissait à la pointe des vagues pour retomber dans de véritables abîmes, et les deux jeunes femmes, en se voyant entre deux murailles d’eau, recommandaient leur âme à Dieu… 

 – Nous sommes perdus! dit Maurice à voix basse à Joseph. 

 – C’est une folie de vouloir diriger notre barque, répondit celui-ci, le marin le plus expérimenté n’en pourrait venir à bout. 

 En ce moment la barque pencha si violemment à droite que les deux femmes poussèrent un cri de détresse en se précipitant du côté opposé. 

 Mais leur frayeur dura à peine l’espace d’une seconde, et presque aussitôt Yambo vint rouler au fond de la barque. 

 – Pas crier, pas avoir peur, dit le négrillon. Dieu est ici comme là-haut… et il faut avoir confiance en lui. 

 Et, s’approchant de Joseph, qui cherchait à maintenir la voile: 

 – Donnez, dit-il avec une sorte d’autorité. 

 Alors, et sous sa main exercée, la barque, cessant tout à coup de tourner capricieusement sur elle-même, se mit à suivre une direction qu’elle ne quitta plus. 

 Une heure se passa cependant encore, dans les plus cruelles angoisses, mais les femmes étaient presque rassurées, et les hommes regardaient la tempête sans pâlir!… 

 – Attention! dit en ce moment Yambo, coucher tout le monde dans la barque, nous toucher au rivage tout de suite et avoir grande secousse. 

 La recommandation fut aussitôt suivie, et la secousse annoncée ne se fit pas attendre. 

 Heureusement la chaloupe avait donné dans une vase épaisse, ce qui eut pour résultat d’amortir la violence du choc et de fixer la barque, comme si elle eût été retenue par une ancre solide. 

 – Vite, vite, à terre! cria Yambo. 

 Et, s’élançant le premier hors dans la barque, il sauta, de la vase jusqu’à la ceinture. 

 Alors, Michelette se pencha la première, et l’ayant reçue dans ses bras, il l’emporta et alla la déposer sur le sable loin de la mer; puis il revint et en fit autant pour Lucienne; après quoi Joseph et Maurice s’élancèrent à terre. 

 Ils étaient tous mouillés jusqu’aux os, et grelottaient sous le vent impétueux; mais l’immense joie d’avoir été sauvés leur fit oublier ces souffrances, et ils s’embrassèrent avec une ivresse folle, dès qu’ils se sentirent sur la terre. 

 D’ailleurs, bien des heures s’étaient écoulées depuis leur départ, et les premières lueurs de l’aube commençaient à blanchir l’horizon. 

 – Bientôt le soleil va paraître, dit Yambo, petites blanches délicates… il faut marcher pour réchauffer les membres froids… et puis le soleil sécher nos habits… 

 – Il a raison, dit Maurice, une marche active, en ramenant la chaleur, peut seule nous rendre la force et la vigueur!… 

 Michelette, comprenant l’importance de ce conseil, se leva tout de suite pour s’y conformer, mais on eut peine à y résoudre Lucienne, qui, plus délicate que son amie, redoutait la fatigue. Elle s’y décida pourtant, et chacune des deux jeunes femmes, s’appuyant sur le bras de son mari, se mit à marcher jusqu’au moment où se leva le soleil. 

 Au bout d’une heure de cet exercice, leurs membres réchauffés avaient recouvré toute leur élasticité. 

 Seulement, s’ils venaient d’échapper presque miraculeusement à un grand danger, ils comprirent bientôt qu’ils n’en avaient pas fini avec les épreuves que le sort leur tenait en réserve. 

 – Où sommes-nous? dit Maurice en jetant ses regards inquiets autour de lui: 

 Il ajouta, en montrant un palmier: 

 – Yambo va voir. 

 Il se mit à grimper le long d’un arbre gigantesque avec l’aisance et la rapidité d’un singe. En quelques instants il en atteignait l’extrémité. Une fois là, il porta ses regards dans toutes les directions, recommença son examen avec la plus profonde attention, puis se laissa dégringoler jusqu’au sol. 

 Aussi loin que son regard pouvait porter, il n’apercevait que le désert, des joncs, de la vase et je ne sais quoi de vaste, de silencieux, de désolé qui laissait soupçonner d’autres déserts au delà de l’horizon morne! 

 Maurice frissonna et pâlit; une impression sinistre, un sombre pressentiment venait de le saisir et de lui glacer le cœur. 

 – Yambo, dit-il au nègre, connais-tu cette contrée? 

 – Guyane hollandaise, répondit le petit nègre. 

 – Je le sais; mais es-tu venu quelquefois sur cette plage? Sais-tu si nous sommes près de quelque habitation? 

 – Le pied de Yambo ne s’est jamais posé là, dit-il en frappant le sol. 

 – Rien! dit-il tristement. 

 – Rien non plus du côté de la mer. 

 – Ainsi, seuls, sans secours, réduits à nous-mêmes! dit Maurice avec découragement. 

 Cependant le soleil s’était levé tout à fait, et la chaleur, si impatiemment attendue, n’avait pas tardé à devenir intolérable. 

 En ce moment, Lucienne, qui s’appuyait sur le bras de Maurice, éprouva comme un accès de défaillance, et devint tout à coup d’une pâleur livide. 

 – Grand Dieu! s’écria Maurice, Lucienne! Lucienne!… qu’y a-t-il donc? 

 Lucienne rouvrit doucement les yeux et lui jeta un douloureux regard. 

 – J’ai soif!… murmura-t-elle d’une voix éteinte. 

 – Ah! de l’eau! de l’eau! demanda le jeune homme épouvanté. 

 Malheureusement, la pluie avait cessé depuis longtemps, et, sous l’action d’un soleil torride, le sol, tout à l’heure humide, s’était bien vite desséché; de sorte qu’il eût été impossible d’y trouver une goutte d’eau. 

 – Mettons-nous en marche! dit Joseph, nous perdons ici un temps précieux, que nous devons employer à chercher une habitation, puisque là seulement nous pourrons trouver ce qui nous manque. 

 On se remit en marche, et chacun accablé par l’ardeur du soleil, contre lequel on ne trouvait aucun abri, en proie à la faim et dévoré par la soif, gardait un profond silence. 

 Au bout d’une demi-heure, la petite caravane s’arrêta de nouveau, et cette fois, ce n’était pas Lucienne seulement qui paraissait souffrir, c’était Michelette, c’était Joseph, c’était Maurice lui-même. 

 Yambo regardait autour de lui avec des yeux effarés. 

 Cependant, après avoir scrupuleusement examiné le sol, son visage exprima tout à coup la joie, à l’aspect d’une petite touffe d’herbe qui s’étalait à quelque distance comme une tache verdâtre à peine visible. 

 – Là! là!… venez! s’écria-t-il en exécutant une gambade qui, dans tout autre moment, eût provoqué l’hilarité chez ses compagnons. 

 Il avait tiré de sa poche une baguette longue de deux pieds environ, dont le centre contenait une espèce de moelle spongieuse; avec un couteau qu’il portait toujours sur lui, il creusa un trou de la profondeur d’un pied, au milieu de la touffe d’herbe, et, enfin, il introduisit sa baguette dans ce trou, qu’il avait fait aussi étroit que possible. 

 – Que fais-tu là? lui demanda Lucienne, qui le regardait avec surprise. 

 Le petit nègre ne répondit pas; le regard fixé sur l’extrémité de sa baguette, il était si profondément absorbé par cet examen, qu’il semblait avoir tout oublié. 

 Il demeura ainsi immobile pendant un quart d’heure, sans faire un signe ni proférer une parole. 

 Enfin, il jeta un cri de triomphe, et montra à ceux qui l’entouraient le bout de sa baguette. 

 La partie spongieuse qui en formait le centre, tout à l’heure blanche et sèche, commençait à s’humecter, et bientôt on en vit se détacher une goutte d’eau, pure et limpide comme un fragment de cristal. 

 Lucienne ne put se contenir à cet aspect, et son premier mouvement fut d’approcher ses lèvres pour aspirer ce précieux liquide; mais elle se releva tout à coup, et, se retournant vers Michelette: 

 – Bois! bois! lui dit-elle avec vivacité. 

 Michelette voulut refuser, et il fallut que Yambo mît fin à cette lutte de générosité. 

 – Boire bien vite, dit-il, sinon l’eau retomber et se perdre! 

 Michelette n’hésita plus; elle appliqua ses avides lèvres sur la baguette et se mit à aspirer avec délices. 

 Lucienne vint à son tour. 

 Puis Maurice et Joseph, puis, enfin, Yambo… après quoi, chacun se sentant réconforté, on se mit à délibérer sur le parti à prendre. 

 – Peut-être aurons-nous beaucoup à marcher avant de trouver une habitation, objecta Joseph, et bientôt les forces de Michelette et de Lucienne vont être épuisées, ce qui retardera notre marche et reculera l’heure de notre salut commun; je propose donc de nous séparer; Maurice et moi nous marcherons en avant, jusqu’à ce que nous ayons trouvé une maison, tandis que Michelette et Lucienne suivront nos traces, accompagnées de Yambo. 

 Cette proposition fut longuement débattue; et après bien des objections de la part des deux jeunes femmes, qui ne pouvaient se résoudre à une séparation, elle fut cependant adoptée, comme la seule issue à cette position. 

 D’ailleurs, nul de nos naufragés ne pensait qu’il pût y avoir un danger vraiment sérieux, dans un pays placé sous un gouvernement européen. 

 Maurice et Lucienne, Joseph et Michelette se tinrent longtemps et étroitement embrassés au moment de se dire adieu, puis les jeunes gens partirent et se mirent à marcher rapidement devant eux, sans oser retourner une seule fois la tête, de peur d’être tentés de revenir sur leurs pas! 

 Une heure après, Lucienne et Michelette les avaient perdus de vue, et c’est alors que le désert leur parut sans limites et leur malheur sans espoir. 

 – Si nous allions ne plus les revoir! s’écria Lucienne en sanglotant. 

 – Yambo est là, nous retrouverons jeunes maîtres, leur dit le nègre. 

 Et, leur montrant l’empreinte des pas de Maurice et de Joseph marquée sur le sol: 

 – Nous suivre les pas, ajouta-t-il. 

 – Il dit vrai! approuva tristement Michelette, de cette façon, nous sommes toujours sûres de les retrouver. 

 Et un peu rassurées sur le plus grand malheur qu’elles pussent redouter désormais, les deux jeunes femmes se mirent courageusement en marche, précédées de Yambo, qui gambadait en route et tâchait de les distraire par ses naïves saillies des sombres appréhensions qui les assiégeaient. 

 Ils marchèrent longtemps ainsi tous trois, puisant du courage dans cette pensée que leur supplice allait bientôt finir, car Maurice, ne pouvant croire que les habitations fussent très éloignées de la mer, les avait assurées qu’avant la fin du jour, ils seraient tous réunis sous un toit hospitalier, où ils trouveraient enfin tout ce dont ils avaient besoin. 

 Vers le milieu du jour, la chaleur devint si étouffante, que les deux jeunes femmes, épuisées par la faim, et dévorées d’une soif ardente, s’arrêtèrent tout à coup avec un regard languissant, où la vie semblait s’éteindre, et dans lequel elles échangèrent en même temps la même pensée, pensée de désespoir et de mort. 

 – Je ne puis aller plus loin, dit Lucienne accablée. 

 – Mourir! mourir sans les revoir! murmura Michelette d’une voix défaillante. 

 – Non, non, pas mourir! s’écria Yambo. 

 Et leur montrant un petit arbuste verdâtre, rachitique, étrange de forme, qui s’élevait à deux cents pas de là, il se mit à courir dans cette direction aussi rapidement que le lui permettait la faiblesse de ses jambes. 

 Les deux femmes le suivaient d’un œil indifférent. 

 Bientôt un appel joyeux se fit entendre, et elles virent revenir Yambo tenant à la main un objet dont elles ne pouvaient distinguer ni la forme ni la nature. 

 Enfin, arrivé près d’elles, il le leur montra, les traits rayonnants. C’était une figue! une de ces figues rougeâtres, pleines d’un jus frais et sucré, que produit le cactus. 

 Yambo tira son couteau et coupa en deux parties égales le fruit savoureux que dévoraient du regard les deux pauvres affamées, et il leur donna à chacune une moitié. 

 – Et toi, toi, pauvre Yambo! lui dit Michelette. 

 – Oh! dit le négrillon, en secouant la tête et en indiquant le fruit, qui contenait à la fois une nourriture exquise et une boisson délicieuse, Yambo manger peau; peau très bonne, Yambo l’aimer beaucoup. 

 Les deux femmes comprirent ce dévouement, et chacune d’elles, malgré sa défaillance, ménagea sur sa part de quoi satisfaire la soif et la faim du bon nègre. 

 – Maintenant, forts et courageux, dit Yambo l’œil étincelant, dès qu’il eut avalé la peau de la figue. 

 – Oui, le courage et la force nous sont revenus, dit Michelette; nous pouvons nous remettre en route. Ah! nous avions tort de douter de la bonté de Dieu. 

 Comme elle venait de prononcer ces mots, elle fut interrompue par un bruit singulier, une voix étrange qui s’éleva tout à coup au milieu lu silence. 

 – Si c’était eux! s’écria Lucienne. 

 Le visage de Yambo avait exprimé l’inquiétude. 

 Il porta ses regards dans la direction d’où était partie la voix, puis s’adressant aux deux jeunes femmes, les traits décomposés, les membres agités d’un frisson de terreur. 

 – Oh! pauvres maîtresses! balbutia-t-il d’une voix étranglée, nous perdus! nous morts! Voyez! voyez! 

 Michelette et Lucienne se tournèrent du côté qu’il leur indiquait, et elles restèrent pétrifiées d’horreur et d’épouvante, à l’aspect d’une énorme panthère qui bondissait dans la plaine et venait directement à elles, l’œil sanglant et la gueule ouverte. 

 Le lendemain de l’orage dont le lecteur connaît les résultats, cinq Forçats, Mac-Bell, Lebuteux, la Chienne, sous ses habits d’homme et sous son nom de Lousteau, Maclou le carrier et Lapostole entraient dans la case de Précigny. 

 – Tudieu! monsieur le comte, dit Lapostole à celui-ci, que ses longs cheveux, sa barbe inculte et ses haillons rendaient complètement méconnaissable, on voit que nous sommes loin de Paris, car vous n’êtes pas tout à fait à la dernière mode. Où est le temps où vous me causiez des éblouissements, quand vous veniez rendre visite au patron, à cet excellent M. Michaud dont la femme et la caisse se partageaient vos faveurs: encore, si vous vous étiez contenté de la femme, mais la caisse! voilà où est l’immoralité; et puis, des saignées de deux cent mille francs, ça vous épuise singulièrement un coffre-fort. 

 – Allons, assez! dit brusquement le comte à son interlocuteur, nous ne sommes pas ici pour entendre tes bavardages. 

 – Et nous avons d’autres chiens à peigner, ajouta Mac-Bell, il s’agit de traverser quatre-vingts lieues de mer, et nous allons savoir comment M. le comte prétend nous faire faire cette traversé. 

 – Rien de plus facile, fit Précigny avec assurance, et c’est ce que je vais vous prouver tout à l’heure. 

 Puis, s’adressant à son nègre, qui tisonnait dans un coin: 

 – Tombouctou, dit-il avec un geste de gentilhomme, sers-nous l’yapana! 

 L’yapana est un arbuste dont les feuilles ont à peu près le goût et les propriétés du thé. 

 Tombouctou vint offrir aussitôt à chacun une tasse de ce liquide, auquel il avait ajouté de l’eau-de-vie et du sucre. 

 – Peste! s’écria Lapostole en dégustant le contenu de sa tasse, voilà qui est faubourg Saint-Germain; ça me rappelle les soirées que je passais chez les petites marquises de la rue de Varennes… 

 – Messieurs, dit alors le comte, le moyen que j’ai à vous proposer est simple, je vous l’ai dit, et il ne s’agit en ce moment que de nous entendre, pour la construction d’un radeau. 

 Un cri général s’éleva à ce mot. 

 – Un radeau! pour faire une traversée de quatre-vingts lieues en mer! un radeau, qu’il sera presque impossible de diriger, même par le temps calme, et que la moindre bourrasque dispersera en vingt morceaux! 

 – Celui que je veux construire, repartit le comte, sera assez solide pour résister à un orage, et Tombouctou s’engage à le diriger de manière à aborder au bout de trois jours à la Guyane hollandaise. 

 – Mais, dit Lebuteux, nous n’avons rien ici de ce qu’il faut? 

 – Rien ne nous manque, au contraire. 

 – Où trouverez-vous donc des tonneaux? 

 – Nous avons des arbres pour faire des douves; le bananier remplacera le jonc, et dans le zinc qui couvre la plupart de nos cases, nous trouverons abondamment de quoi faire nos cercles. 

 – Tiens! tiens! c’est déjà pas si bête, fit observer Maclou. 

 – Mais encore faut-il quatre grandes traverses, insista Lebuteux, et il n’y a plus de gros arbres dans l’île. 

 – Aussi, répliqua le comte, ai-je retenu sur la plage un arbre de trente pieds de long, qui a été amené de ce côté il y a huit jours, par les courants de la rivière des Amazones; fendu dans sa longueur, puis coupé en quatre morceaux, il nous fournira nos quatre traverses. 

 – Fort bien! approuva Lebuteux, jusque-là il n’y a rien à dire; mais nous n’allons pas nous embarquer sur quatre traverses rivées à quatre tonneaux; il nous faut un plancher, et comment et avec quoi le construirons-nous? 

 Un sourire effleura les lèvres du comte. 

 – C’est là que vous allez rire et crier à l’absurde, dit-il, mais je ne propose rien que je n’aie expérimenté. 

 – Voyons, de quoi s’agit-il? 

 – De tiges de maïs, répondit le comte. 

 Comme il l’avait prévu et annoncé, son expédient fut accueilli par une explosion d’éclats de rires et de quolibets. 

 – Des tiges de maïs! fit Lapostole, ah çà! il nous prend donc pour des insectes? 

 – Pour des fourmis? 

 – Quatre-vingts lieues en mer sur une tige de maïs! en voilà un tour de force! 

 – Voulez-vous m’entendre! reprit le comte qui avait essuyé cette averse d’épigrammes avec un calme dédaigneux. 

 – Écoutons, ça va être drôle! dit Lebuteux. 

 – Je réunis mes tiges en bottes, poursuivit le comte. 

 – Alors, c’est un plancher en tiges de bottes, interrompit Lapostole, ravi de placer un mot. 

 – Je les attache à mes quatre traverses, continua Précigny, je les relie les unes aux autres avec des lanières de bananier, et j’obtiens ainsi un plancher aussi solide que celui d’un navire. 

 – Mais il coulera à fond dès qu’on le mettra à l’eau? 

 – J’en ai fait l’expérience; la tige de maïs n’est pas spongieuse, et elle flottera comme un arbre! 

 Personne ne répondit; il n’y avait plus d’objection sérieuse à faire. 

 D’ailleurs, Mac-Bell se rangea bientôt du côté du comte; il plaida énergiquement en faveur du radeau, fit briller dans un avenir très rapproché la liberté, le bonheur, toutes les joies dont on était privé; montra, à côté de ce tableau, l’ennui mortel d’une captivité sans fin, mit à profit deux cas de fièvre jaune qui venaient de se déclarer dans l’île du Diable, et finit par entraîner tous ses auditeurs, qui résolurent dès lors de se partager la besogne et de travailler avec ardeur à réunir les matériaux nécessaires. 

 Il fut donc résolu que Maclou et Lapostole se partageraient la confection des douves; que Mac-Bell et Tombouctou attaqueraient l’arbre apporté par les courants; que Lebuteux et la Chienne couperaient les tiges et les réuniraient en bottes, et que le comte, aidant tantôt l’un tantôt l’autre, aurait la direction et la surveillance générales de l’entreprise. 

 On convint aussi d’avance de toutes les mesures de précaution qu’il y aurait à prendre pour cacher ces préparatifs aux surveillants, qui venaient deux fois par semaine apporter des vivres aux condamnés. 

 Ce qui poussait ces hommes à se jeter tête baissée dans une entreprise aussi périlleuse, c’était le désir ardent de la liberté, et surtout l’appétit des jouissances qu’ils ne pouvaient retrouver qu’au sein de la société, avec laquelle ils avaient hâte de recommencer la lutte qui leur avait déjà été si funeste. 

 Mais il y avait parmi eux un homme qui, tout en paraissant animé des mêmes sentiments, cédait à de tout autres instincts et nourrissait une pensée secrète. 

 Celui-là, c’était Lebuteux. 

 Depuis la scène qui s’était passé entre lui, Mac-Bell et la Chienne, il avait réfléchi, et, rapprochant divers incidents qui lui avaient échappé alors, il en avait tiré des inductions graves. 

 Il s’était demandé quel intérêt avait pu décider la Chienne à partager son exil et sa captivité à l’île du Diable; il la connaissait trop pour admettre que ce fût par amour pour lui. 

 Quant à sa passion pour Mac-Bell, elle devait avoir pour cause une complicité antérieure, dont le but était évidemment le vol des trente mille francs. 

 Une fois sur cette pente, Lebuteux avait été jusqu’au bout. 

 – Cette fortune, s’était-il dit, il l’a sur lui, ou il la cache quelque part… et s’il met tant d’ardeur à nous pousser à la fuite, c’est qu’il a hâte d’en jouir. Le jour où nous partirons, il aura le magot sur lui, et alors il faudra bien qu’il crache au bassinet! 

 Feignant donc d’être au mieux avec l’Écossais, d’avoir oublié tous ses ressentiments contre la Chienne et de fermer les yeux sur ses visites à la case de Mac-Bell, Lebuteux se mit à travailler au radeau avec une fièvre dont ses amis étaient émerveillés, et qui témoignait, pour tous, de son ardent désir de recouvrer sa liberté. 

 Reconnaissant l’impossibilité de cacher à ses compagnons de captivité un projet qui exigeait de si longs préparatifs et des travaux en plein air, le comte de Précigny avait pris le parti de faire preuve de confiance vis-à-vis d’eux, et de les engager tous à prendre part à l’entreprise. Il était convaincu, d’ailleurs, que quelques-uns seulement oseraient courir les chances d’une évasion aussi périlleuse, et que ce serait le moyen le plus sûr de s’assurer la discrétion de ceux qui se refuseraient à y prendre part. 

 Il réunit donc un jour tous les condamnés de l’île du Diable devant sa case, et il leur confia son projet, en les invitant à s’y associer. 

 Comme il l’avait prévu, quelques-uns seulement accueillirent cette proposition; mais les autres jurèrent solennellement de ne pas les trahir, et voulurent même apporter leur concours à la grande entreprise. 

 Il y eut dès lors cent travailleurs, au lieu de six; de sorte qu’au bout de huit jours, malgré l’inhabileté des ouvriers et le peu d’outils dont on pouvait disposer, le radeau était entièrement achevé. 

 Il fut caché dans un épais taillis, derrière la case du comte et à peu de distance du rivage, et le départ fut fixé au jour même de la visite des surveillants, c’est-à-dire à la nuit; parce qu’alors les fugitifs auraient trois jours de sécurité, trois jours pendant lesquels ils étaient certains de n’être pas poursuivis. Suivant leurs calculs, c’était juste le temps qu’il leur fallait pour gagner la côte de la Guyane hollandaise. 

 Le jour tant désiré arriva enfin, et les surveillants, rassurés par la vaste étendue de mer qui enveloppait les condamnés et créait, entre eux et la terre ferme, un cercle qu’ils croyaient infranchissable, se rembarquèrent, sans s’être livrés à la moindre investigation. 

 Délivrés de ce souci, les condamnés décidés à fuir se rendirent au taillis où était caché le radeau, et le transportèrent au bord de la mer, où il devait être mis à flot une fois la nuit venue. 

 En attendant, on se réunit chez le comte de Précigny, pour un conseil général où devaient être examinées toutes les bonnes et mauvaises chances du trajet, toutes les ressources dont on pouvait disposer, tous les besoins auxquels il faudrait faire face avant et après le débarquement. 

 – Mais, objecta Lapostole, comment reconnaître notre route? Il n’y a guère de chemins tracés en mer, et encore moins de poteaux pour indiquer la direction à prendre. 

 – D’abord, nous avons pendant la nuit les étoiles, répondit le comte. 

 – Bon! je comprends ça… mais le jour? 

 – Le jour, nous avons l’instinct de Tombouctou, que je considère comme infaillible. 

 – J’aimerais mieux autre chose. 

 – Ceci, par exemple? répliqua le comte. 

 Et il montra une de ces boussoles lilliputiennes qu’on porte en breloques. 

 – Une boussole! parfait! s’écrièrent les forçats. 

 – Voilà ce que je suis parvenu à me procurer à Toulon et à soustraire à la surveillance de nos gardiens, dit le comte, car, du jour où l’on nous annonça notre départ pour Cayenne, je conçus le projet d’une évasion. 

 – Allons! vous avez tout prévu, et je vois qu’on peut se fier à vous, dit Maclou… Mais où diable est donc passé Lebuteux? 

 – C’est ce que je me demande, dit la Chienne d’un air soucieux et en jetant autour d’elle un regard inquiet. 

 – Bah! il sait l’heure du départ, ça le regarde, dit Lapostole. 

 – Vous avez tous vos vivres, vos armes et vos outils? demanda le comte. 

 – Tous! répondirent les forçats. 

 – Alors, voici deux heures, le temps est calme, la lune étincelante, tout nous favorise, partons, et tant pis pour ceux qui se font attendre. 

 Tout le monde se leva, et on se mit en marche. 

 La Chienne marchait à côté de l’Écossais, et, ainsi que nous l’avons dit, elle était soucieuse. 

 – Sais-tu où est Lebuteux? demanda-t-elle à Mac-Bell. 

 – Je n’en sais rien; mais, s’il prépare quelque coup de chien… tenons-nous sur nos gardes! 

 La Chienne haussa les épaules: 

 – Et le magot? ajouta-t-elle à voix rapide et basse. 

 – Voilà! dit l’Écossais en montrant un gros maillet en bois qu’il tenait à la main. 

 Ce maillet, creusé à l’intérieur, contenait les trente billets de banque. La Chienne approuva du geste, et se remit en marche. 

 On arriva bientôt à l’endroit du rivage où avait été transporté le radeau. On n’en était plus déjà qu’à une vingtaine de pas, quand, à la vive clarté de la lune, on vit tout à coup une forme humaine se dresser sur le devant de l’embarcation et étendre la main vers les fugitifs: 

 – Arrêtez!… cria-t-elle d’une voix énergique. 

 Tout le monde s’arrêta frappé de surprise à cette apparition inattendue, et dans laquelle chacun craignit tout d’abord de reconnaître un gardien. C’eût été la ruine subite de tant de soins et de travaux, de tant d’heures d’angoisse et d’espoir! 

 – Mais c’est Lebuteux! dit tout à coup Lapostole. 

 C’était bien lui, en effet; tous le reconnurent et voulurent avancer. 

 – Pas un pas de plus! répéta Lebuteux avec un geste menaçant. 

 Et il ajouta aussitôt: 

 – Écoutez-moi tous! dit-il d’un ton grave et ferme. J’ai placé là des copeaux qui, une fois enflammés, peuvent communiquer le feu au radeau, et le consumer en moins de dix minutes. Or, si je n’obtiens pas ce que je veux, je jure que je le détruis sans remords, car ce que je demande est un acte de justice et de réparation. D’ailleurs, n’essayez pas de me prendre par surprise, car au premier qui fait un pas je brise le crâne avec ce pistolet. 

 Lebuteux s’était baissé en parant ainsi, et avait ramassé, derrière un des tonneaux, une torche enflammée et un pistolet, dont il dirigea le canon vers les forçats. 

 – Enfin, que veux-tu, vieille brute? demanda Lapostole. 

 – Voilà! dit Lebuteux. L’Écossais est une canaille, et il m’a volé trente mille francs… Cette somme, il l’a sur lui en ce moment, et je veux qu’il me la restitue… S’il fait cela, non seulement je ne touche pas au radeau, mais je vous aide à le mettre en mer… Maintenant, vous savez ce que je veux… décidez! 

 Un profond silence succéda à ces paroles, et tous les regards se tournèrent en même temps vers Mac-Bell, les uns interrogateurs, les autres presque impérieux. 

 – Eh bien! quoi? que me veut-on? s’écria l’Écossais, ne voyez-vous pas que vous avez affaire à un fou, et si je lui avais réellement volé une pareille somme croyez-vous qu’on ne les aurait pas saisis au passage! 

 – Il y a un moyen bien simple de savoir si c’est moi, qui suis un fou ou si c’est lui qui est un imposteur, reprit Lebuteux, qu’on le fouille, et tout sera dit. 

 – Au fait, c’est vrai! objecta Lapostole. 

 L’Écossais fit un mouvement de recul. 

 – Et moi, je ne veux pas, dit-il avec force, et j’assomme le premier qui m’approche. 

 – Eh bien! soit!… reprit Lebuteux en abaissant sa torche, à la clarté de laquelle tout le monde put voir les copeaux amoncelés sur tous les points du radeau, si je n’ai pas mon argent dans cinq minutes, je mets le feu au radeau, qui va être détruit en un clin d’œil, et dont la flamme donnera l’alarme aux gardiens de la côte. 

 Chacun comprit la grandeur du péril, et toutes les voix s’élevèrent à la fois pour sommer l’Écossais, ou de restituer ce qu’on l’accusait d’avoir volé, ou de consentir à se laisser fouiller. 

 Mac-Bell commençait lui-même à être fort embarrassé de sa position, quand la Chienne s’étant penchée à son oreille: 

 – Résiste cinq minutes, lui dit-elle d’un ton rapide, et laisse-moi faire… 

 Mac-Bell eut à peine le temps de se retourner qu’elle avait déjà disparu. 

 Alors, suivant son conseil, il engagea avec ses compagnons une discussion confuse de laquelle il ressortait, cependant, que l’accusation de Lebuteux était fausse, mais qu’il regarderait comme une honte de se laisser fouiller, et qu’il n’y consentirait jamais. 

 Le débat avait duré cinq minutes sans aucun résultat, mais tout en parlant, Mac-Bell avait cru voir une sorte de reptile monstrueux et informe ramper le long du radeau. 

 – Voyons, dit Lebuteux, les cinq minutes sont écoulées… Voulez-vous, oui ou non, l’obliger à me restituer mon argent?… 

 Et il baissa en même temps sa torche vers les copeaux. 

 L’instant était solennel, et l’on touchait peut-être à un drame terrible, quand, à la lueur rougeâtre de la torche, on vit tout à coup une autre forme humaine se dresser sur le radeau. 

 Lebuteux l’entendit sans doute, car il se retourna brusquement et poussa un rugissement lugubre, en apercevant la Chienne en face de lui: 

 – Toi! toi! dit-il avec un cri de rage. 

 Et l’ayant ajustée, il lâcha la détente de son pistolet à bout portant. Mais on vit jaillir une étincelle, et ce fut tout… le pistolet avait fait long feu. 

 – Ah! je ne te raterai pas, moi! s’écria la Chienne. 

 Elle leva ses deux bras, armés d’une hache, et l’étendit sanglant à ses pieds. 

 Alors, elle lui arracha sa torche des mains, et sautant du radeau à terre: 

 – Maintenant, ajouta-t-elle tranquillement à ses compagnons, rien ne s’oppose plus à ce que nous partions… 

 On s’approcha de Lebuteux; il avait le crâne ouvert, et il râlait en se débattant. 

 On le jeta de côté, comme si ce n’était déjà plus qu’un cadavre, puis les fugitifs se mirent en devoir de transporter le radeau à la mer… Cette opération dura près d’une heure encore. 

 Enfin, le moment de la délivrance était venu; la frêle embarcation quitta bientôt le bord, et à l’aide de sa voile, faite des blouses et des bourgerons des passagers, elle gagna le large avec rapidité. 

 Quatre hommes se mirent à ramer avec ardeur, car on avait hâte de s’éloigner de l’île, et l’on put calculer qu’aux premières lueurs du jour, on se trouverait à l’abri de tout danger. 

 Pour la première fois peut-être, l’harmonie la plus parfaite régna entre tous ces hommes qui, comprenant en ce moment que leur salut était tout entier dans l’union de leurs forces et de leurs volontés, domptaient les instincts de haine et de férocité sans cesse éveillés en eux, et mettaient en commun leur intelligence et leur énergie pour arriver au but suprême si ardemment rêvé – la liberté! 

 Cependant, à cette heure même où, flottant sur un abîme qui d’un instant à l’autre pouvait les engloutir, ils eussent dû n’être préoccupés que de leur salut, la cupidité, qui avait causé leur perte à tous, les dominait toujours. 

 Pendant cette première nuit, un groupe composé de Lapostole, Maclou et Précigny, étendu immobile dans un coin du radeau, feignait de dormir et causait à voix basse; tandis que, dans le coin opposé, deux individus jouaient la même comédie: ceux-ci étaient Mac-Bell et la Chienne. 

 – Monsieur le comte, disait Lapostole à voix basse, vous qui avez l’habitude du monde, une brillante éducation et une délicatesse de sentiments qui nous manque, à nous autres, pauvres diables, veuillez donc éclairer ma conscience et me dire si je me trompe quand je pense qu’il est immoral que l’un de nous ait une fortune, tandis que les autres sont sans le sou. 

 – Immoral n’est peut-être pas le mot propre, répondit le comte avec ironie, mais j’avoue qu’entre gens qui courent les mêmes périls et peuvent rencontrer la mort à chaque instant, je trouverais naturel, puisqu’ils ont mis tout en commun, qu’il en fût de même de l’argent, dont chacun de nous aura besoin à terre comme ici nous avons tous besoin les uns les autres du dévouement de chacun… 

 – De sorte que Mac-Bell manque à tous les devoirs que lui impose la fraternité du malheur, reprit Lapostole avec une certaine emphase railleuse, en ne nous proposant pas de partager les trente mille francs qu’il a sur lui à coup sûr, et qui nous appartiennent, d’ailleurs, autant qu’à lui-même, puisqu’ils étaient la propriété de Lebuteux, dont nous pouvons nous considérer comme héritiers au même titre que Mac-Bell. 

 – Ceci est d’une logique incontestable, répondit Précigny. 

 – En ce cas, reprit Lapostole d’un ton qui était grotesque à force d’être grave, je crois que notre devoir sera de procéder à un partage dès que nous serons à terre, vu que, d’ici là, il faut songer à gagner la côte et rien de plus… 

 – Je ne puis que vous approuver eu toute chose, maître Lapostole, résuma le comte, et je déclare que la justice et la raison ont parlé par votre bouche… 

 Or, pendant que ce dialogue s’échangeait de ce côté, voici ce qui se passait à l’autre extrémité du radeau. 

 – Écoute, disait la Chienne à l’Écossais, nous n’avons pas affaire à des singes; la mèche est éventée, et, maintenant, ils connaissent l’existence du magot. 

 – Oui, et c’est ma faute, répondit Mac-Bell en secouant le front, j’ai perdu la tête, et je me suis trahi comme un imbécile en leur défendant de me fouiller, au lieu de les laisser faire. 

 – C’était tout simplement leur dire: j’ai la somme sur moi; et tu comprends bien qu’ils voudront avoir leur part du gâteau. 

 – Qu’ils viennent donc me le demander! murmura l’Écossais d’une voix sombre. 

 – Autre bêtise! 

 – Eh! que veux-tu que je fasse? 

 – Que tu leur proposes de te fouiller; tu es bien sûr qu’ils n’auront pas le nez assez fin pour flairer ta cachette. 

 – Le conseil est bon, dit Mac-Bell après un moment de réflexion, et je le suivrai dès demain. 

 Le lendemain, en effet, dans la matinée, Mac-Bell pria ses compagnons de l’écouter et leur déclara que, voulant se laver du soupçon d’avoir volé un camarade, il tenait absolument à être fouillé, maintenant qu’on n’exigeait plus de lui cette preuve humiliante… 

 Un peu déconcertés par une proposition aussi inattendue, le comte, Maclou et Lapostole refusèrent d’abord; mais l’Écossais insista, et se dépouillant lui-même de ses vêtements, les passa un à un à ses trois compagnons, exigeant qu’on les examinât avec soin, afin qu’il ne restât pas le moindre doute. 

 On céda enfin à son désir, et le comte et Maclou retournèrent et palpèrent ses vêtements avec l’attention la plus scrupuleuse. 

 La probité de Mac-Bell sortit triomphante de cette épreuve qui convainquit ceux-ci que Lebuteux s’était trompé et que son prétendu voleur n’avait pas une obole sur lui. 

 Mais, tandis que l’Écossais se félicitait de ce résultat, deux yeux fixés sur lui suivaient attentivement tous ses mouvements, et remarquaient la sollicitude toute particulière qu’il accordait à son maillet, dont il ne pouvait se séparer, tandis qu’il s’éloignait volontiers de ses autres outils. 

 Ces deux yeux étaient ceux de Lapostole, qui se dit à part lui: 

 – Voilà un maillet qui vaut plus gros qu’il n’en a l’air; suffit! s’il s’égare, il ne sera pas perdu pour tout le monde. 

 Il va sans dire que le Parisien jugea superflu de faire part de son observation à ses deux associés. 

 Cependant le radeau voguait à pleine voile vers la terre, où les fugitifs comptaient trouver la liberté, et, pendant tout le jour, le hasard les protégea à ce point, qu’ils ne rencontrèrent même pas le moindre navire. 

 Mais la nuit suivante fut marquée par un incident qui faillit amener leur perte. 

 Le ciel était couvert et on allait à l’aventure, quand tout à coup un choc violent fit trembler la fragile embarcation. 

 – Mille diables! où sommes-nous donc? s’écria Maclou, qui avait failli tomber à la mer. 

 – Nous venons de toucher terre et nous sommes échoués dans la vase, répondit Tombouctou. 

 – Vase ou sable, n’importe! c’est la terre, et nous voilà sauvés, fit Lapostole. 

 Et ils allaient tenter d’opérer une descente quand ils entendirent à cinquante pas d’eux, une voix qui leur cria distinctement et en très bon français: 

 – Qui vive!… 

 – Tout le monde à plat ventre!… cria le comte, et deux hommes à l’œuvre pour dégager le radeau et regagner la mer! 

 On se hâta d’obéir; Maclou et Tombouctou se dévouèrent pour le salut de tous. 

 – Qui vive! reprit la voix. 

 Silence obstiné. 

 – Qui vive! cria-t-on pour la troisième fois. 

 Et en ce moment un coup de feu partit, qui toucha Maclou… 

 Alors on entendit un cliquetis d’armes, et les forçats écoutèrent: 

 – Ils rechargent leurs armes, dit le comte; allons! il n’y a pas à hésiter, tout le monde à la besogne! 

 Chacun prit une rame ou un bâton, et quelques instants après, le radeau, dégagé de la vase, pouvait regagner la mer. 

 Une seconde décharge se fit bien entendre, mais les balles vinrent tomber dans l’eau en sifflant, sans avoir touché personne… 

 Ils étaient sauvés, et pendant le reste de la nuit, tout le monde veilla et rama avec ardeur pour éviter de nouveaux dangers. 

 Un jour et une nuit se passèrent encore au milieu d’incidents divers, puis le radeau toucha enfin la terre, si longtemps désirée. 

 Ce fut une grande joie, mais, la première explosion passée, on chercha à s’orienter et on commença à comprendre qu’on était bien loin des habitations. 

 Enfin, Tombouctou, toujours calme et infatigable, jeta tout à coup un cri de triomphe et montra sur le sol des empreintes de pas. 

 – Nous voilà sauvés! dit le comte, évidemment il y a une habitation près d’ici, et nous allons y arriver en suivant cette piste!… 

 Le comte se trompait, car les empreintes qu’il venait de signaler étaient celles de Yambo, de Lucienne et de Michelette… 

 Mais il est temps de revenir vers les deux jeunes femmes, que nous avons laissées en présence d’une panthère furieuse. 

 L’animal franchissait l’espace par bonds formidables, et à l’éclat que jetaient ses fauves prunelles, à la façon dont il fouettait l’air de sa queue, on devinait qu’il était affamé et qu’il allait déchirer sans pitié la première proie qui tomberait sous sa griffe. 

 – Michelette! je me meurs! balbutia Lucienne, blanche comme un suaire et les yeux déjà éteints. 

 – Nous sommes perdues sans ressource, murmura Michelette, aussi atterré que son amie, et, comme elle, se jetant la face contre terre, cachant son visage dans ses deux mains… 

 Le terrible animal n’était plus qu’à cent pas d’elles, – c’est-à-dire à deux bonds. 

 – Fuir!… fuir! leur cria tout à coup le petit nègre, vous avoir le temps, pendant que panthère va manger Yambo… 

 Et, sans ajouter un mot, le pauvre enfant s’élança résolument au-devant de l’animal, qui arrivait la gueule béante et montrant ses crocs formidables. 

 C’en était fait! la panthère était là, devant lui et Yambo, fermant les yeux, murmurait déjà un suprême adieu à la vie, quand il entendit tout à coup quelque chose siffler à son oreille et l’animal pousser un rugissement terrible. 

 Yambo osa regarder, et vit alors une chose étrange. 

 L’horrible bête avait l’œil traversé par une flèche, dont elle venait de briser le bois, mais dont le fer était resté dans la blessure, et, en proie à une douleur atroce, elle s’était laissée tomber sur le sable, qu’elle déchirait de ses larges pattes furieuses, et sur lequel elle se roulait avec des rugissements de fureur. 

 Au même instant, un galop de cheval se fit entendre, et Yambo vit accourir une vingtaine d’Indiens armés de tomahawks, de casse-têtes, de scalpels, les cheveux ornés de plumes éclatantes et les traits hideusement tatoués. 

 Les sauvages, sans paraître s’apercevoir de la présence du nègre ni de celle des deux jeunes femmes, se mirent aussitôt à entourer la panthère à distance et l’un deux, ayant saisi une seconde flèche, l’envoya se planter au défaut de l’épaule de l’animal. 

 La panthère bondit encore une fois, fouilla le sol avec plus de furie, fit voler autour d’elle des tourbillons de sable et de sang; puis, enfin, atteinte d’une troisième flèche elle tomba, tressaillit un instant et roula inanimée. 

 Elle était morte! 

 Alors, des cris de joie et de triomphe s’élevèrent dans les rangs des Indiens, et, en même temps, leur attention se porta sur les trois individus qu’ils venaient d’arracher à une mort certaine. 

 Les deux jeunes femmes, encore sous le coup de la terreur qui venait de paralyser leurs facultés, furent quelque temps à comprendre que la panthère avait cessé de vivre, et qu’elles étaient sauvées. 

 – Voyez! voyez! leur dit Yambo en se frottant les mains et en riant pour leur rendre le courage, mauvaise bête est tuée et ne mangera plus Yambo, ni maîtresses, ni personne. 

 Lucienne et Michelette frémirent en songeant que la mort les avait effleurées de si près; et, recouvrant immédiatement l’énergie qui les avait abandonnées, elles se mirent en route à la suite de Yambo. 

 Mais elles n’avaient pas fait vingt pas, que deux Indiens, s’avançant vers elles, leur barrèrent le passage et leur firent entendre, par gestes, qu’elles ne devaient pas aller plus loin. 

 Hélas! elles n’avaient évité un péril que pour retomber dans un autre, et aux regards enflammés que leur jetaient les deux Indiens, elles se demandèrent en frémissant si elles ne devaient pas regretter d’avoir échappé aux griffes de la panthère. 

 – Que nous veulent donc ces hommes? demanda Lucienne à Yambo. 

 Le nègre s’empressa d’interroger les deux Indiens, dont il connaissait la langue, et ceux-ci lui indiquèrent du doigt un de leurs compagnons, que distinguaient une plume rouge, certains ornements de cuivre et un luxe inouï de tatouage. 

 Yambo comprit que celui-là était le chef de la troupe, et, désirant gagner ses bonnes grâces, il s’avança vers lui en s’inclinant à chaque pas. 

 Ce chef était un jeune homme de haute taille, dont les membres paraissaient doués d’une agilité et d’une vigueur peu communes. 

 Son visage, régulier de lignes, empreint d’une gravité un peu farouche, était particulièrement remarquable par l’éclat de ses yeux noirs, pleins de feu et de pénétration. 

 – Que me veux-tu? demanda-t-il au nègre en se redressant avec fierté. 

 – Grand chef… commença Yambo. 

 – Je ne suis pas le chef, interrompit le jeune Indien; notre chef à tous est Fleur-des-Savanes ; mais je commande en son absence, et l’on m’appelle Œil-Ardent . Parle donc!… Qu’as-tu à me demander? 

 – Eh bien! Œil-Ardent, répondit humblement Yambo, jeunes maîtresses que voilà admirent ton courage et te remercient d’avoir tué méchante bête qui voulait les manger; mais elles voudraient partir tout de suite, pour aller rejoindre leurs maris. 

 – Pourquoi ces hommes ont-ils abandonné leurs femmes dans le désert, où elles sont exposées à tous les périls? Ils ont certainement manqué de prudence. 

 Yambo lui raconta alors que Maurice et Joseph avaient dû prendre les devants, pour chercher une habitation; et comme, après avoir entendu son récit, Œil-Ardent paraissait réfléchir: 

 – Maître, dit le nègre, que décides-tu, et quelle réponse porterai-je aux deux femmes? 

 L’indien regarda fixement le nègre: 

 – Les deux femmes blanches resteront dans la tribu, dit-il avec autorité. 

 – Maîtresses rester ici! interrompit Yambo interdit. 

 Michelette et Lucienne avaient entendu ces paroles, et toutes les deux pâlirent et tremblèrent. 

 – Oh! malheureuses! malheureuses! s’écria Lucienne, qu’allons-nous devenir entre les mains de ces hommes? 

 Œil-Ardent comprit sans doute la cause de ce désespoir, car, s’adressant à Yambo: 

 – Dis aux deux femmes pâles, ajouta-t-il, qu’elles n’ont rien à redouter jusqu’au troisième jour; mais, si tu n’as pas alors apporté une rançon, elles resteront au milieu de nous et devront se choisir un mari parmi les guerriers de la tribu. 

 Yambo, interrogé par les deux jeunes femmes, leur traduisit ces paroles, qui les glacèrent d’épouvante et d’horreur. 

 – Tu m’as entendu? reprit Œil-Ardent, tu as trois jours pour trouver les maîtres et nous apporter la rançon des deux femmes. 

 – Mais de quel côté me diriger? s’écria Yambo. 

 – Tu dis, reprit l’Indien, qu’ils cherchaient une demeure, et c’est à l’habitation la plus proche que tu les trouveras; marche donc de ce côté; avant la fin du jour, tu rencontreras la plantation de sir Harris, et, comme c’est un homme hospitalier, je ne doute pas qu’il ne vienne à votre secours. 

 En parlant ainsi, Œil-Ardent indiqua un bouquet de palmiers qui se découpaient au loin sur l’horizon. 

 – Un peu au delà de ces arbres, lui dit-il, tu trouveras l’habitation. 

 – J’y cours! dit Yambo. 

 Et il s’approcha des deux femmes, qui pleuraient. 

 – Rappelle-toi que tu es tout notre espoir et que nous t’attendons en tremblant, lui dit Michelette. 

 – Oh! Yambo a bonnes jambes, Yambo toujours courir. 

 – Tu nous rejoindras là-bas! compléta l’Indien. 

 Et il lui montra la lisière d’une forêt, à une grande distance de l’endroit où ils se trouvaient. 

 Yambo lui recommanda alors les plus grands égards pour ses jeunes maîtresses, lui promit de revenir avant trois jours, et partit d’une course rapide. 

 Lucienne et Michelette le suivirent du regard, tandis que les Indiens, réunis autour d’Œil-Ardent, paraissaient tenir conseil. 

 Ils étaient encore en train de délibérer, quand l’un d’eux prononça gravement une parole et étendit la main dans la direction de la mer. 

 Les regards de Lucienne et de Michelette, comme ceux des Indiens, se portèrent de ce côté, et elles aperçurent un groupe de sept ou huit individus, qui s’avançaient en pressant le pas. 

 C’étaient des blancs!… et, à leurs vêtements sordides et déchirés, on pouvait voir qu’ils venaient de fournir une longue course. 

 Michelette et Lucienne ne cessaient de regarder avec une attention profonde. Elles espéraient déjà trouver des défenseurs dans ces hommes de leur couleur que le hasard envoyait à leur rencontre. Mais, à peine ceux-ci furent-ils arrivés, que l’on entendit s’élever plusieurs cris de surprise et de stupéfaction. 

 Lucienne et Michelette venaient de reconnaître le comte de Précigny et Lapostole, qui, eux-mêmes, étaient restés stupéfaits de retrouver dans un désert, et parmi des Peaux-Rouges, deux jeunes femmes qu’ils croyaient à deux mille lieues de là, entourées du luxe et du bien-être que peut procurer la fortune dans un pays civilisé. 

 – Ah bien! en voilà une rencontre! s’écria Lapostole. 

 – Bien inattendue, en effet, ajouta le comte en dardant sur Lucienne un regard qui lui fit monter la rougeur au visage. 

 Un autre danger venait se joindre à celui qu’elles couraient parmi les Indiens; les deux jeunes femmes le comprirent en frémissant, et, connaissant la condamnation qui avait frappé Lapostole et le comte de Précigny, ne doutant pas dès lors que leurs compagnons ne fussent, comme eux, des hommes rejetés de la société, après s’être souillés de tous les crimes, elles tremblèrent à la pensée de subir, pendant les trois jours que devait durer leur captivité, le contact de ces hommes capables de toutes les violences. 

 Pendant que Lucienne communiquait à son amie ses inquiétudes et ses terreurs, Tombouctou s’approchait d’Œil-Ardent, qu’il avait reconnu tout de suite pour le chef de la troupe, et entrait en pourparlers avec lui. Suivant les ordres qu’il venait de recevoir du comte de Précigny, il lui demandait l’hospitalité pour quelques jours, afin que lui et ses compagnons eussent le temps de recouvrer leurs forces épuisées avant de se remettre en marche. 

 Œil-Ardent lui répondit qu’il voulait savoir qui ils étaient, lui et les visages pâles qui l’accompagnaient, et il lui fit subir un long et minutieux interrogatoire avant de prendre une résolution. 

 Le comte, pendant ce temps, interrogeait Lucienne sur la cause de sa présence dans une contrée aussi éloignée de la France, et la jeune femme, dans l’espoir de conjurer le péril qu’elle redoutait de ce côté, répondait avec empressement à toutes ses questions, tâchant de lui faire supposer, par le ton qu’elle prenait avec lui, qu’elle ignorait la honte imprimée à son nom. 

 Le comte apprit ainsi que Maurice et Joseph, époux de Lucienne et Michelette, étaient séparées de celles-ci, qu’on était à leur recherche, mais qu’on n’espérait guère les revoir avant trois jours. 

 – Trois jours, murmura le comte en enveloppant Lucienne du regard, c’est plus qu’il ne me faut dans un tel pays, n’ayant d’autre obstacle à redouter que ces Indiens qu’il doit être facile de gagner. 

 – Eh bien! nous tenons donc pour la petite blonde? lui souffla Mac-Bell à l’oreille. 

 – Pourquoi pas? et qui pourrait y trouver à redire? répondit le comte. 

 – Pas moi, puisque ce n’est pas à celle-là que je veux jeter le mouchoir. 

 – Contente-toi de le jeter à la Chienne. 

 – La Chienne, merci! si nous rencontrons en chemin quelque crocodile, je m’en débarrasserai en sa faveur. 

 – Ingrat! 

 – Je ne dis pas, mais c’est mon système; quand on veut rompre avec une femme, il ne faut pas faire les choses à demi. 

 – Alors, tu veux honorer Michelette de tes faveurs?… 

 – Comme vous dites… Cette petite brune me revient tout à fait. 

 – Sans compter qu’elle doit être folle de toi!… dit une voix derrière l’Écossais. 

 Il se retourna vivement et fronça le sourcil, en apercevant Lapostole. 

 – Tu m’écoutais! dit-il avec un œil menaçant. 

 – Et j’entendais… répondit le Parisien. 

 L’Écossais fit un mouvement. 

 – Est-ce que tu voudrais faire le malin? dit-il les poings serrés. 

 – C’est ce qui t’est défendu… à toi… 

 – Possible… mais ce qui ne l’est pas… c’est de te casser les reins quand tu m’ennuieras trop. 

 Lapostole haussa les épaules. 

 – Prenez donc garde de chatouiller l’épiderme à monsieur! répliqua-t-il avec un geste et un ton intraduisibles. 

 On ne sait ce qui serait advenu de ce commencement d’altercation, si le comte de Précigny, qui comprenait le danger d’une dissension dans la situation où ils se trouvaient, ne s’était interposé pour ramener la concorde. 

 – Voyons, s’écria-t-il en s’adressant à l’Écossais, finissons cette ridicule discussion; tu as parlé haut, le Parisien a entendu; où est le mal? ne crains-tu pas qu’il te trahisse? n’est-elle pas ici à notre discrétion, si nous parvenons à nous entendre avec ces sauvages? Et nous nous entendrons, car je sais le moyen de les gagner. 

 – Soit! fit Lapostole, et peu m’importe, après tout, que Mac-Bell gagne le cœur de Michelette… Mais, puisque tu crois pouvoir apprivoiser ces Peaux-Rouges, il y a une chose que tu devrais bien leur proposer. 

 – Quoi donc? fit le comte. 

 – Ce serait de les décider à passer avec nous en Europe; c’est ça qui serait une fameuse affaire!… nous les habillerions à la Belle-Jardinière , et nous les montrerions au public, qui n’a jamais vu que des Peaux-Rouges fabriqués rue Mouffetard… en quelques mois notre fortune serait faite… 

 – Oui… et les nourrir?… objecta Mac-Bell. 

 – Bah! on les nourrira d’illusions… 

 – L’idée est absurde, fit le comte. 

 – Elle étonne! consentit Lapostole… mais elle demande à être méditée… 

 La conversation en resta là, interrompue par l’arrivée de Tombouctou, qui venait rendre compte à Précigny du résultat de son entretien avec Œil-Ardent. 

 Celui-ci consentait à recevoir les visages pâles au wigwam indien, après en avoir toutefois référé au chef de la tribu, Fleur-des-Savanes; mais il demandait, en échange de l’hospitalité accordée, de la poudre, du tabac, des outils et de l’eau-de-vie. 

 – Tu peux conclure le marché, dit Mac-Bell au nègre, et dis que nous accordons tout ce qu’il demande… 

 – Tout, excepté l’eau-de-vie, dit vivement le comte. 

 – Pourquoi cela? fit l’Écossais. 

 – J’ai mes raisons et tu les connaîtras bientôt. 

 Puis, s’adressant à Tombouctou: 

 – Tu diras à Œil-Ardent que nous avons trop peu d’eau-de-vie pour en céder, mais que, pour le reste, nous consentons à tout ce qu’il lui plaira. 

 Le nègre rendit au jeune Indien la réponse du comte, dont les conditions furent acceptées… 

 Puis on se mit en route. 

 Pour hâter la marche, beaucoup plus sans doute que par un sentiment d’humanité, le chef indien prit Michelette en croupe, donna ordre à ses hommes d’en faire autant pour Lucienne et pour les forçats, et toute la troupe prit le galop. 

 Une heure après, on pénétrait dans une forêt séculaire, si haute et si épaisse, qu’on eût cru passer subitement du jour le plus éclatant dans les ténèbres de la nuit la plus épaisse. 

 Cependant, à travers cette forêt qui paraissait impénétrable, chaque cavalier se fraya aisément un chemin, en écartant les branches et les lianes, dans un sentier à peine tracé et imperceptible pour tout autre que pour eux. Au bout de quelques instants la troupe débouchait dans une espèce de clairière, au milieu de laquelle s’élevaient çà et là quelques cases indiennes, parmi les bouquets de palmiers, de cocotiers, d’acajous et de bananiers. 

 – Où est Fleur-des-Savanes? demanda Œil-Ardent à quelques Indiens accourus à leur rencontre. 

 – Elle a quitté le wigwam, et s’est enfoncée seule dans la forêt, suivant sa coutume. 

 – De quel côté a-t-elle dirigé ses pas? ajouta Œil-Ardent. 

 Et il parut attendre la réponse de l’Indien avec anxiété. 

 – Du côté de la grande plantation, répondit celui-ci. 

 – Toujours! murmura Œil-Ardent d’une voix sombre, toujours!… 

 Et il reprit aussitôt: 

 – Quand reviendra-t-elle? 

 – À l’heure où la nuit descendra sur la forêt. 

 Œil-Ardent tomba dans une profonde méditation; il paraissait extrêmement soucieux, et on devinait qu’il était en proie à une lutte intérieure. 

 Tout à coup il porta vivement les regards autour de lui, et, apercevant Tombouctou parmi ses compagnons, il l’appela. 

 Celui-ci accourut aussitôt. 

 – Écoute! lui dit l’Indien, l’ eau de feu donne à l’homme l’audace et l’éloquence, et il me faut de l’eau de feu; vas-en demander pour moi au chef blanc, et dis-lui qu’en échange tous ses désirs seront comblés. 

 Tombouctou prit le comte à l’écart, et lui fit part des désirs de l’Indien. 

 – Voilà ce que j’attendais, s’écria Précigny avec joie; va lui dire qu’il aura ce qu’il demande, mais à une condition… 

 – Laquelle? 

 Le comte murmura quelques mots à l’oreille du nègre qui, après un moment de surprise, s’éloigna en disant: 

 – C’est bien. 

 Il se rendit alors près de l’Indien, auquel il reporta la proposition du comte. 

 Celui-ci jeta un regard sur Michelette et Lucienne, et après un moment d’hésitation: 

 – Que m’importe, à moi! dit-il; je n’ai pas juré de veiller sur ces femmes! qu’elles se gardent donc elles-mêmes si elles le peuvent!… Dis cela à ton maître, et apporte-moi là-bas, en secret, sous les arbres, l’eau de feu que je t’ai demandée! 

 La nuit était venue depuis deux heures; le silence le plus profond régnait sur la forêt; tout le monde dormait dans les cases indiennes, dont quelques-unes avaient été cédées aux blancs par leurs propriétaires. 

 En ce moment une porte s’ouvrit, un homme parut sur le seuil et siffla légèrement. 

 À ce bruit, un autre individu sortit d’un taillis épais et vint droit à celui qui avait donné le signal. 

 – Mac-Bell! dit l’un des deux hommes. 

 – Précigny! répondit l’autre. 

 – Eh bien?… 

 – Tout est prêt… 

 – Les deux femmes?… 

 – Elles seront à nous quand nous voudrons. 

 – Mais le carrier et Lapostole? 

 – Je m’étais aperçu qu’ils avaient deviné nos projets et voulaient tenter de les contrarier… alors, par Tombouctou, je leur ai mis le nez sur une fausse piste, et ils ont coupé dans le pont . 

 – Mais Lucienne? 

 – Lucienne et Michelette ont été conduites dans une case, où une vieille macaque indienne avait consenti à les recevoir, moyennant un petit verre… Dès qu’elles y furent installées et que Lapostole les y eut vues entrer, je me suis empressé de les faire sortir, et de les amener dans une case qui leur avait été destinée. 

 – Alors, ils sont dépistés? 

 – Comme tu dis… 

 – Et nous pouvons y aller? 

 – Quand tu voudras… 

 Le comte fit un pas, mais une réflexion l’arrêta. 

 – Et la Chienne? demanda-t-il. 

 Mac-Bell fit un geste indifférent. 

 – La Chienne n’a qu’à bien se tenir, répondit-il, sans quoi, elle passera un mauvais quart d’heure!… 

 – Mais où est-elle? 

 – Elle dort d’un sommeil de plomb. 

 – Et elle ne soupçonne rien? 

 – Rien. 

 – Mais si elle se réveillait? 

 – Je vais voir… D’ailleurs, je te l’ai dit, il ne faut pas qu’elle jappe trop haut… car si elle a l’air de vouloir rechigner, je supprimerai tout de suite le déjeuner que je réserve au crocodile… 

 Et, en disant ces mots, il rentra avec précaution dans sa case, qui n’était qu’à quelques pas. 

 Cependant, Maurice et Joseph, partis à la recherche d’une habitation, marchaient au hasard, sans savoir où les conduisait la direction qu’ils avaient prise? Étaient-ils dans la bonne voie? ne tournaient-ils point le dos au but après lequel ils aspiraient si ardemment? 

 Cette incertitude fut le premier de leurs tourments; mais bien d’autres angoisses les attendaient. 

 Au bout de quelques heures, ils commencèrent à pénétrer dans une vase molle, où ils enfonçaient jusqu’aux genoux, et au fond de laquelle leurs pieds se heurtaient à chaque instant contre des troncs et des branches d’arbres. 

 En peu d’instants, cette marche pénible, dans cette terre délayée et au milieu de ces aspérités, détériora leurs chaussures et mit leurs pieds en sang. 

 Ils souffraient cruellement, mais ce supplice n’était rien encore près de celui qui vint bientôt s’y joindre; comme Lucienne et Michelette, ils devaient, eux aussi, souffrir de la soif!… 

 Dans cet aride pays qu’ils traversaient, il n’y avait ni une source, ni une rivière, ni une goutte d’eau; le ciel était d’une pureté inexorable, et le soleil semblait embraser l’atmosphère de son souffle ardent. 

 Comme le jour commençait à baisser, ils rencontrèrent sur leur chemin quelques arbustes dont les feuilles étaient couvertes de rosée. Tous deux jetèrent un cri de joie à cet aspect, et arrachant avec des précautions infinies quelques-unes de ces feuilles, ils firent couler sur leurs lèvres en feu toute l’eau qu’elles contenaient. 

 Mais cette rosée, formée des exhalaisons de la mer, était âcre et salée, et ils la rejetèrent aussitôt avec horreur; si bien que les gouttes qu’ils avaient avalées n’avaient fait qu’accroître encore leur soif et la rendre plus intolérable. 

 Harassés, brisés, éprouvant toutes les tortures à la fois, la tête en feu, l’esprit en délire, les jambes paralysées par l’excès de la fatigue, ils se couchèrent dans la vase, résolus à suspendre leur horrible voyage et à goûter là quelque repos. 

 Cette satisfaction même leur fut enlevée, car à peine s’étaient-ils allongés sur le sol, qu’ils se sentirent dévorés de morsures. 

 C’étaient des crabes qui s’attachaient à eux, et déchiraient la chair de leurs jambes… 

 Ils se levèrent à la hâte, se débarrassèrent de leurs hideux ennemis et reprirent leur route à travers les cailloux et les troncs d’arbre, qui leur ensanglantaient les pieds à chaque pas. 

 Ils marchèrent ainsi près d’une heure encore, avançant lentement, péniblement, s’encourageant l’un l’autre par un regard, dans lequel se lisaient malgré eux, le désespoir, la souffrance et l’abattement, sous lesquels ils succombaient. 

 Vingt fois ils avaient été sur le point de retourner sur leurs pas, résignés à mourir, mais voulant une dernière fois revoir leurs femmes, qu’ils avaient laissées exposées peut-être aux mêmes périls; mais la honte les prenait au moment de retourner en arrière, et, bien qu’en proie au plus profond découragement, ils tentaient encore de nouveaux efforts. 

 – Joseph, murmura enfin Maurice d’une voix défaillante, j’ai fait ce que j’ai pu; mon courage n’est pas épuisé, mais mes forces sont à bout; la soif, la fatigue, la douleur sont arrivées au dernier degré; va toujours en avant, si tu le peux; quant à moi, je ne puis plus faire un pas, je vais me coucher ici et y mourir. 

 – Maurice! Maurice! repartit Joseph, songe à elles, songe à Lucienne qui n’espère qu’en toi, dont la pensée te suit sans cesse, et qui, comme Michelette, ne peut être sauvée d’une mort horrible que par les secours que nous allons chercher pour elles; pense à cela, et marchons! 

 – Hélas! je n’y pense que trop; je vois l’image de ma pauvre Lucienne mourante, et pourtant je ne puis plus… 

 Et à la pensée de Lucienne, deux armes coulèrent des yeux de Maurice. 

 – C’est la soif qui me tue, reprit-il en s’affaissant sur lui-même. 

 – Maurice! s’écria tout à coup Joseph, vois là-bas, en face, des arbres, un terrain sec où nous pourrons reposer nos membres brisés, et par-là, à l’horizon, de gros nuages noirs que sillonnent des éclairs, qui recèlent la foudre et qui nous apportent de l’eau. 

 – En effet, dit Maurice, et déjà un vent plus frais passe sur mes lèvres. 

 – Allons! un effort, et nous sommes sauvés; Dieu a pris pitié de nous… et d’elles. 

 Ranimés tout à coup par ce secours providentiel, Maurice et Joseph se remirent en marche, le regard fixé sur le terrain qui avait longtemps échappé à leurs yeux affaiblis, écoutant avec ravissement les grondements du tonnerre, qui roulait dans le lointain en se rapprochant, tandis que les nuages envahissaient peu à peu l’horizon. 

 Enfin, ils gagnèrent le sol planté d’arbres, au pied desquels ils purent s’asseoir et s’étendre; et à peine y étaient-ils arrivés, que les nuages crevèrent au-dessus de leur tête, laissant échapper des torrents d’eau. 

 – Oh! de l’eau! s’écria Maurice avec extase. 

 Joseph arracha cinq à six feuilles de bananier, mit à la suite l’un de l’autre ces conduits gigantesques, et les exposa à la pluie dont toutes les gouttes, roulant dans la nervure des feuilles, ruisselèrent bientôt jusque sur leurs lèvres altérées. 

 – Nous sommes encore une fois sauvés! s’écria Maurice. 

 – Et c’est de bon augure, dit Joseph, le secours de la Providence ne s’arrêtera pas là; marchons! et nous trouverons enfin une habitation. 

 – Oui, oui, et bientôt nous aurons rejoint Lucienne et Michelette, ajouta Maurice; tu as raison, marchons! 

 La fraîcheur de l’atmosphère, l’eau qu’ils venaient de boire, le bonheur de fouler enfin un terrain sec avaient ranimé leurs forces et leur courage, et ils reprirent leur chemin, avec l’espoir et presque la gaîté dans le cœur. 

 Ils avaient fait cinq cents pas à peine, quand Joseph, s’arrêtant tout à coup, montra à Maurice un tronc d’arbre coupé à coups de hache. 

 – Tu vois, s’écria-t-il avec un élan de joie, il y a des habitations par ici. 

 Ils recommencèrent à marcher, et bientôt il n’y eut plus de doute: ils se trouvaient à l’entrée d’un champ de cannes à sucre. 

 Ils en cassèrent chacun une et se mirent à la dévorer, tout en marchant, et s’arrêtèrent stupéfaits, charmés à l’aspect d’une adorable habitation ombragée par les plus beaux arbres, et précédée d’une longue et large allée de cocotiers. 

 – Enfin! soupira Maurice en s’appuyant contre la grille qui fermait cette habitation. 

 Un nègre parut en ce moment, ouvrit la grille et demanda aux deux jeunes gens s’ils avaient besoin de quelque chose. 

 Il s’était exprimé dans un mauvais espagnol, mais Maurice connaissait cette langue, et lui demanda s’ils pourraient parler au maître de l’habitation. 

 – Notre maître, M. Harris, répondit le nègre, est absent à cette heure, mais vous pouvez parler à son intendant. Venez, suivez-moi. 

 Il avança devant eux jusqu’à l’habitation, les introduisit dans une salle meublée avec un goût remarquable, et les pria d’attendre. 

 L’intendant ne tarda pas à paraître; il était suivi de plusieurs nègres chargés de vêtements, de linge et de vases remplis d’eau. 

 – Je viens d’apprendre que des étrangers demandaient l’hospitalité, et je m’empresse de la leur accorder au nom de mon maître, M. Harris, leur dit-il en les saluant; voici de l’eau, voici du linge et des vêtements; tout cela est à vous, usez-en comme de votre propre bien; pendant ce temps-là, on va préparer le repas dont vous devez avoir besoin, après les fatigues que vous paraissez avoir subies. 

 Et, sans attendre leur réponse, il sortit discrètement, les laissant seuls. 

 Dès qu’il se fut retiré, Joseph et Maurice échangèrent un regard ému, et se jetèrent dans les bras l’un de l’autre en proie à une profonde agitation, inondés d’une joie qui resplendit sur toute leur physionomie. 

 Ils ne se demandaient même pas à ce moment quel était l’homme généreux qui exerçait si noblement l’hospitalité envers les étrangers; ils ne songeaient qu’au bonheur d’avoir enfin atteint une habitation où ils allaient trouver les secours nécessaires aux deux femmes qu’ils avaient laissées derrière eux, et qu’ils avaient hâte d’aller rejoindre. 

 Il y avait certainement le doigt de la Providence dans tout ceci; mais toute joie humaine est égoïste, et Maurice et Joseph n’eurent qu’un cri et qu’une pensée: 

 Lucienne et Michelette! 

 En moins d’une heure, ils eurent accompli toutes les ablutions dont ils avaient tant besoin; ils étaient couverts de linge blanc, de vêtements à la fois élégants et confortables, et transformés au point d’être devenus méconnaissables à leurs propres yeux. 

 Cette métamorphose était à peine opérée, lorsqu’une porte s’ouvrit et leur montra une table servie avec un luxe et une abondance inouïes. 

 L’intendant s’avança alors vers eux, et les pria de vouloir bien prendre place à cette table, où se trouvaient deux couverts. 

 Nous laissons à penser s’ils s’empressèrent d’obéir. 

 Mais, tout en faisant honneur au repas, ils firent part à leur hôte, qui était resté près d’eux pour veiller au service, du but essentiel de leur voyage, et le supplièrent de leur donner les moyens de retrouver leurs femmes, et de leur procurer, outre des moyens de transport jusqu’à l’habitation, tout ce dont elles pouvaient, ainsi qu’eux, avoir un besoin immédiat. 

 L’intendant leur répondit qu’il se mettait lui-même, avec une douzaine de nègres, à leur disposition; et, après s’être fait donner les plus minutieux renseignements sur l’endroit où ils avaient débarqué, et sur le pays qu’ils avaient traversé, il décida qu’ils allaient partir par mer et longer la côte, cette voie étant la plus courte et la plus rapide pour atteindre l’endroit ou devaient se trouver à cette heure les deux jeunes femmes. 

 Maurice et Joseph avaient à peine pris le temps d’achever leur repas, et, comme ils venaient de se lever, Maurice s’avança vers l’intendant, et lui offrant cordialement la main: 

 – Monsieur, lui dit-il, dans toute l’effusion d’un cœur reconnaissant, avant de quitter cette demeure hospitalière, permettez-moi de vous remercier du plus profond de mon âme, de la bienveillance avec laquelle vous nous avez accueillis. Nous partons pénétrés, monsieur, et jamais, quoi qu’il arrive, nous n’oublierons cette heureuse journée. 

 L’intendant s’inclina. 

 – En agissant ainsi, répondit-il avec politesse, je ne fais qu’obéir aux rigoureuses prescriptions de mon maître. 

 – Puis-je vous demander son nom? 

 – On l’appelle sir Harris. 

 – Et serait-il indiscret de solliciter l’honneur de le voir? 

 L’intendant fit un signe négatif. 

 – M. Harris n’est point à la plantation, répondit-il, mais y fût-il, qu’il déclinerait peut-être l’honneur de vous recevoir. 

 – Il craint les indiscrétions, sans doute? 

 – Sir Harris est un homme dont la vie a été rudement éprouvée; il vit solitaire… la chasse est sa seule distraction, et il ne voit personne. 

 – Je n’insiste pas, répondit Maurice, et nous saurons respecter la tristesse de notre hôte. Mais au moins, monsieur, nous sera-t-il permis de lui laisser par écrit l’expression de notre gratitude et de notre dévouement. 

 – Oh! quant à cela, c’est aller au-devant de mes désirs, et je vous remercie, monsieur, d’y avoir pensé. 

 Sur un signe de l’intendant, un nègre apporta aussitôt tout ce qu’il fallait pour écrire, et Maurice traça sur le papier quelques lignes qui exprimaient sa reconnaissance à M. Harris. 

 Ce devoir accompli, on se hâta de se rendre au lieu où attendait la barque, avec dix nègres pour la conduire, et, un instant après, elle glissait sur la mer. 

 C’en était donc fait, et les deux amis voyaient enfin approcher le moment où ils allaient retrouver celles pour lesquelles ils avaient tant souffert. 

 L’orage s’était dissipé; le ciel était pur, la mer unie comme une glace, et une brise favorable enflant la voile, la chaloupe filait avec une merveilleuse rapidité. En quatre heures elle avait parcouru une distance considérable. 

 – Nous allons aborder, dit l’intendant, que les nègres appelaient M. Tom; suivant mes calculs, c’est à peu près à cette hauteur que les jeunes femmes doivent être parvenues et que nous devons les retrouver. 

 Tout le monde fut bientôt à terre, à l’exception de deux nègres qui restèrent pour garder la barque. 

 Maurice et Joseph craignaient qu’on n’eût encore à traverser les terres délayées qui avaient rendu leur voyage si lent et si pénible; mais M. Tom les rassura à cet égard, et ils reconnurent, en effet, qu’ils avaient devant eux un terrain parfaitement sec et très commode pour la marche. 

 L’intendant, avant de quitter la plage, donna des ordres aux esclaves, qui se dispersèrent aussitôt sur une grande étendue; puis on se mit en route. 

 Joseph remarqua alors que les nègres, épars à droite et à gauche, tenaient sans cesse leurs regards fixés sur le sol, qu’ils paraissaient examiner avec la plus minutieuse attention; mais il n’attacha d’abord aucune importance à cette observation, et ne jugea même pas à propos d’en demander le motif. 

 Vers le soir, cependant, on marchait depuis quatre heures, et les deux jeunes gens interrogeaient avec anxiété tous les points de la plaine, qui s’étendait vaste et unie devant eux, se désespérant de ne rien apercevoir, lorsqu’ils entendirent tout à coup un cri particulier s’élever à une grande distance. 

 Ce cri avait été jeté par un des hommes envoyés en éclaireurs; et, presque aussitôt, un mouvement inusité agita toute la troupe. Chacun courut dans la direction d’où l’appel était parti, et le nègre, interrogé, montra sur le sol des traces de pas très visibles, et très diverses de forme et de dimension. 

 – Qu’est-ce que cela? demanda Maurice avec émotion. 

 – Des empreintes de pas, celles des deux jeunes femmes, à coup sûr, répondit M. Tom, car personne ne s’aventure dans cette partie du pays, où des étrangers ont pu seuls se risquer. 

 Puis, se mettant à genoux pour mieux étudier ces traces: 

 – Comment les jeunes femmes sont-elles chaussées? demanda-t-il. 

 – Elles portent des bottines, répondit Joseph. 

 – C’est étrange! dit l’intendant; je vois, en effet, des empreintes de chaussures différentes de forme, mais je découvre aussi celles de pieds humains non chaussés, et ce sont les pieds d’un homme. 

 – C’est cela! c’est cela! s’écria Maurice; les pieds de Yambo, qui les accompagnait. 

 Pendant ce temps, les nègres cherchaient la direction des empreintes. 

 Et, durant quelques secondes, ce fut une activité, une ardeur des plus singulières. 

 On allait, on venait; chacun se communiquait ses impressions; on eût dit une meute de chiens à la recherche d’une piste de bêtes fauves… 

 En ce moment, un nouveau cri s’éleva, et tout le monde se porta à l’envi vers une autre direction. 

 Le nègre qui avait appelé à lui était arrêté, ému et agité, devant de nouvelles empreintes. Seulement, celles-ci se croisaient, se perdaient, se confondaient, et parmi les pas humains, l’œil le moins exercé à cette sorte de piste reconnaissait parfaitement les griffes profondes d’une bête fauve. 

 – Grand Dieu! s’écria Maurice en pâlissant, mais ce sont là les griffes d’un lion! 

 – D’un lion ou d’un tigre, approuva M. Tom. 

 Il y eut un silence, et un murmure d’épouvante passa sur tout le groupe… 

 Joseph et Maurice avaient pâli, et haletants, oppressés, ils cherchaient à deviner sur le visage de l’intendant ce qu’il pensait de cet incident. 

 Mais maître Tom était resté impassible et réfléchi, et ce ne fut qu’après quelques minutes qu’il releva le front: 

 – Poursuivons toujours nos recherches, dit-il avec sang-froid. 

 Or, pendant que Maurice et Joseph, dévorés d’anxiété, se livrent avec les nègres à cette horrible investigation, le lecteur nous permettra de retourner sur nos pas et de voir ce qui se passait à la plantation. 

 La barque qui emportait les deux jeunes gens venait de s’éloigner depuis une heure à peine, lorsque M. Harris arriva, monté sur un magnifique cheval qui piaffait, rongeait son frein, et semblait reconnaître avec impatience la domination de son habile cavalier. 

 Celui-ci était un homme d’une cinquantaine d’années environ; sa taille était moyenne; ses membres, admirablement proportionnés, annonçaient une vigueur peu commune, et on lisait une indomptable audace dans ses yeux d’un bleu foncé. 

 Il portait toute sa barbe blonde, ce qui ajoutait encore à l’expression grave et triste de sa physionomie. 

 Arrivé à l’entrée de sa maison, il s’élança à terre, jeta la bride de son cheval à un nègre, qui était accouru pour la recevoir, et entra. 

 Un domestique vint aussitôt le prévenir que M. Tom était parti avec dix nègres et deux étrangers. 

 – Deux étrangers! fit M. Harris avec un léger tressaillement, de quel pays venaient-ils? 

 – Je ne sais, répondit le nègre. 

 – Quoi! tu n’as rien entendu qui pût t’apprendre quelle est leur patrie? 

 – Rien, maître; mais l’un d’eux a écrit là quelque chose, et si vous voulez… 

 – Donne! donne, dit M. Harris impatient. 

 Le nègre lui ayant apporté la lettre écrite par Maurice, il la prit d’un geste fiévreux et la lut rapidement. 

 L’aspect seul des caractères avait paru d’abord lui causer une vive émotion, mais, quand il vit la signature, cette impression devint si violente que la lettre lui échappa des mains, et qu’il se laissa tomber sur un siège, plus pâle et plus tremblant que s’il eût lu son arrêt de mort. 

 Il demeura quelques instants ainsi, immobile et comme pétrifié, mais l’énergie lui revint presque aussitôt, et, se relevant tout à coup: 

 – Pampao, dit-il au nègre d’une voix vibrante, sais-tu ce que voulaient ces étrangers, et pourquoi Tom est resté avec eux? 

 – Je l’ignore, maître. 

 Le planteur se frappa le front avec désespoir. 

 – Qui sait s’ils reviendront! s’écria-t-il avec une indicible expression de douleur. 

 Il allait de nouveau questionner Pampao, lorsqu’un nègre se précipita dans la pièce, couvert de boue, les vêtements en haillons, les pieds déchirés, et dans un tel état d’épuisement, qu’il se laissa tomber à terre avant de pouvoir prononcer une parole. 

 – Qui es-tu? d’où viens-tu? lui demanda M. Harris, après l’avoir considéré un instant; qui t’a mis en cet état, et de quoi as-tu besoin? 

 – Besoin? oh! pas pour moi, répondit le nègre en essuyant la sueur qui ruisselait de son front, mais pour jeunes maîtresses, que Yambo a laissées là-bas, toutes seules… pour jeunes maîtresses qui ont soif et faim, et grande fatigue! 

 – Elles n’ont donc aucune escorte? Elles se sont donc hasardées, sans précautions, à traverser le désert?… 

 – Grand naufrage! pas d’eau! voyage pénible! répondit Yambo; et puis, jeunes maîtres partis en avant pour chercher secours… 

 Harris se frappa le front comme pris d’une idée subite. 

 – Oui! dit-il, se parlant à lui-même, ce doit être cela!… 

 Et, se tournant vers Yambo: 

 – Voyons! poursuivit-il, les maîtres dont tu parles sont les maris des deux jeunes femmes? 

 – C’est cela… 

 – Et l’un d’eux se nomme Maurice? 

 – Oui! oui!… 

 – Et tes jeunes maîtresses, Lucienne et Michelette? 

 – Ah! vous les connaissez?… 

 M. Harris eut comme un éblouissement, et il fut obligé de s’accrocher à un meuble pour ne pas tomber. 

 – Mais où sont-elles? où sont-elles?… insista-t-il, la gorge serrée et l’œil plein d’éclairs. 

 Yambo raconta comment les deux jeunes femmes se trouvaient au pouvoir des Indiens, qui ne voulaient leur rendre la liberté que contre une rançon. 

 – Les misérables! s’écria M. Harris avec colère, il faudra donc que je les extermine?… Je vais emporter avec moi cette rançon, mais je tâcherai d’abord de les payer en autre monnaie… 

 Et, s’adressant à son nègre: 

 – Pampao, ajouta-t-il, qu’on me ramène mon Ralph, et qu’on selle à l’instant même vingt chevaux pour vingt esclaves qui vont m’accompagner! tu feras partie de cette expédition. 

 – Oui, maître. Je vais m’occuper de ces préparatifs et donner ordre qu’on s’occupe de ce garçon. 

 Et, comme Pampao allait s’éloigner, son maître le retint. 

 – Écoute! lui dit-il encore, tu ordonneras à chaque homme de s’armer d’une carabine, et tu mettras mes meilleurs pistolets dans les fontes de ma selle. 

 – Oui, maître. 

 – Et maintenant, va et hâte-toi… 

 Les ordres du planteur furent rapidement exécutés, et dix minutes après, il s’élançait à cheval hors de son habitation, suivi par vingt nègres armés choisis parmi les plus robustes et les plus déterminés de la plantation. 

 Après trois heures de galop, on approchait d’une forêt que Yambo reconnut pour celle qu’il avait aperçue de loin, en quittant ses jeunes maîtresses, et qu’il savait être le refuge des Indiens. 

 – Préparez vos armes et avançons avec précaution! dit Harris à ses hommes. 

 Mais, en ce moment, il fut frappé d’une lueur étrange qui s’élevait à une grande distance; puis cette lueur, se développant et grandissant tout à coup, ils eurent bientôt devant les yeux l’effrayant spectacle d’une forêt en flammes! 

 – Ah! pauvres maîtresses perdues! s’écria Yambo. 

 – En avant! en avant! s’écria à son tour le planteur. 

 Et la petite troupe partit à fond de train. 

 Dans l’un des chapitres précédents, nous avons laissé le comte de Précigny attendant Mac-Bell, tandis que celui-ci allait s’assurer que la Chienne dormait, et qu’il n’y avait à redouter de sa part aucun obstacle à l’accomplissement de l’odieux projet qu’ils avaient conçu contre Lucienne et Michelette. 

 L’Écossais allait se précipiter au fond de la case où devait reposer la Chienne, lorsqu’en se retournant, il aperçut celle-ci debout derrière lui, éclairée par un rayon de lune qui passait à travers le toit effondré. 

 – Que fais-tu là? s’écria Mac-Bell stupéfait. 

 – J’écoute, répondit la Chienne. 

 – Pourquoi écoutes-tu? 

 – Pour m’instruire. 

 – Et qu’as-tu entendu? 

 – Deux lâches coquins méditant une infamie. 

 Mac-Bell fit un mouvement. 

 – Ah! tu as entendu cela? dit-il d’un ton ironique. Eh bien! qu’est-ce que cela prouve? 

 – Rien! répondit la Chienne, sinon que tu ne sortiras pas d’ici. 

 – Vraiment! 

 – C’est comme je te le dis. 

 – Tu es jalouse! 

 – Jalouse ou non, tu ne sortiras pas. 

 Mac-Bell partit d’un éclat de rire. 

 – Eh bien! ça va être drôle, dit-il en faisant un pas. 

 – C’est possible. 

 – Tu comptes m’empêcher de sortir? 

 – Essaye. 

 – Mais, d’un seul coup je puis te briser le crâne avec mon poing! 

 – Et moi, d’un seul cri je puis donner l’alarme et assembler ici toute la tribu. 

 Mac-Bell lui lança un regard sinistre, et se pencha vers elle: 

 – Écoute, lui dit-il d’une voix ardente et basse, si tu jettes un cri, c’est le dernier qui sortira de ta poitrine… Tu m’as compris… fais-en ton profit. 

 Et il voulut s’avancer vers la porte; mais, d’un bond, la Chienne s’était déjà élancée de ce côté et lui barrait le passage. 

 – Un pas de plus, cria-t-elle hors d’elle-même, un seul, et je crie. 

 Mac-Bell proféra une imprécation qui ressemblait à un grognement, et élevant son poing au-dessus de sa tête: 

 – Tiens! dit-il avec rage, crie maintenant, si tu peux, et ne t’en prends qu’à toi de ce qui t’arrive. 

 Et d’un coup violemment appliqué, il l’envoya rouler sur le sol. 

 La Chienne poussa un jurement et tenta de se soulever sur ses mains meurtries. 

 – Ah! tu te repentiras de ce coup-là! dit-elle avec un accent dans lequel éclatait si vivement la joie sauvage d’une vengeance accomplie, que l’Écossais, sur le point de s’éloigner, s’arrêta et se mit à réfléchir. 

 Son regard était fixé sur la Chienne, et il cherchait à deviner ce qui se passait en elle. 

 Tout à coup un soupçon se fit jour dans son esprit, et il courut dans un coin de la case, où on l’entendit aussitôt remuer bruyamment différents objets. Mais il ne trouva pas là ce qu’il cherchait, car il jeta, peu après, un effroyable blasphème, et revint s’agenouiller près de la Chienne, les sourcils contractés, les poings crispés et les dents serrées. 

 – Mon maillet! murmura-t-il d’une voix étranglée, qu’en as-tu fait?… Parle! parle! à l’instant!… je le veux! 

 – Ah! ah! grommela la Chienne avec un ricanement sinistre, n’est-ce pas que la vengeance est bonne? 

 – Mon maillet, où est-il? reprit Mac-Bell les yeux flamboyants de colère. 

 – Je ne te le dirai pas! 

 – Prends garde! je n’ai fait que t’étourdir, mais je puis t’étrangler. Ne joue pas ce jeu-là avec moi, ou sinon… Voyons, une dernière fois, veux-tu me dire où est mon maillet? 

 – Non, répondit la vieille femme d’une voix énergique. 

 – Tu ne sais donc pas que c’est ton arrêt de mort, malheureuse?… Veux-tu parler? 

 – Ah! tu m’as laissé trop voir le sort que tu me réservais tout à l’heure: l’abandon et la misère. 

 – Mon maillet! mon maillet! hurla l’Écossais, qui ne se connaissait plus. 

 Mais la Chienne était affolée elle-même par l’ardeur et la joie de la vengeance… Elle eut un sourire d’hyène et haussa les épaules. 

 – Je l’ai si bien caché, dit-elle, que tu ne le reverras plus; il est perdu, perdu pour toujours! 

 – Eh bien! tu n’en jouiras pas longtemps, de ce secret, interrompit Mac-Bell. 

 Et, lui sautant brusquement à la gorge, il la lui serra entre ses doigts de fer, et demeura ainsi, immobile et imperturbable, tandis que la Chienne se tordait sur le sol, comme un reptile coupé en deux. Cinq minutes se passèrent de la sorte. 

 Peu à peu les mouvements de la malheureuse perdirent de leur énergie; puis elle ne donna plus signe de vie que par de légers tressaillements, et, enfin, le corps demeura dans une rigidité complète. Elle était morte! 

 Alors Mac-Bell ouvrit la main qui lui serrait le cou avec la puissance d’un étau, et se releva lentement. 

 Son visage était pâle; une sueur froide inondait son front. Tout à coup il tressaillit. 

 Une sorte de fantôme était debout devant lui, et le regardait en ricanant. Il eut beaucoup de peine à reconnaître le comte de Précigny, qu’il n’avait pas entendu entrer. 

 – Eh bien! quoi? dit le comte, qui n’avait qu’entendu le débat, que signifient ces cris, ces disputes?… Toujours des querelles dans le ménage? 

 – C’est la dernière, dit l’Écossais en l’entraînant vers la porte. 

 – Ah! la Chienne a promis d’être sage? 

 – Oui, et elle tiendra parole cette fois, répliqua Mac-Bell en passant la main sur son front. 

 Puis, changeant tout à coup de ton: 

 – Allons! dit-il d’une voix brève et presque impérieuse, conduis-nous vers la case des jeunes femmes. 

 Ils gagnèrent le seuil de la porte. 

 Avant de sortir, cependant, ils jetèrent un regard à droite et à gauche, puis se glissèrent, à travers les taillis épais, jusqu’à une case isolée. 

 – C’est là! dit le comte à voix basse. 

 Mais Mac-Bell s’était arrêté. 

 – Il me semble avoir entendu remuer le feuillage, dit-il en prêtant l’oreille… Et tiens, là-bas, j’aperçois un groupe d’hommes qu’un rayon de lune vient d’éclairer. 

 Le comte jeta un coup d’œil dans la direction que lui indiquait l’Écossais. 

 – Je le reconnais! dit-il, c’est Tombouctou qui veille sur nous avec cinq ou six Indiens dont il a su se faire des amis. 

 – Alors, entrons! 

 – Entrons! 

 Mac-Bell donna un coup d’épaule dans la porte, la fit céder et se glissa dans la case, suivi du comte. 

 Un instant après, il n’y avait plus personne au dehors. 

 Quand nous disons qu’il n’y avait personne, nous nous trompons, cependant. Deux hommes étaient là, en effet, à quelques pas d’eux, jurant tout bas et se désespérant de ne pouvoir s’opposer à ce crime infâme, mais reconnaissant l’impossibilité de sauver les jeunes femmes, car, eux aussi, ils avaient aperçu, à cinquante pas de là, Tombouctou et les Indiens venus pour protéger les deux bandits. 

 – Que faire? murmura Maclou à l’oreille de Lapostole. 

 Celui-ci réfléchit quelques instants, puis, se frappant le front: 

 – J’ai un moyen! s’écria-t-il. 

 – Lequel? 

 – Il est dangereux, mais infaillible, et, d’ailleurs, je n’en vois pas d’autre. 

 – Mais encore, quel est-il? insista le carrier. 

 – Viens! viens! je t’expliquerai cela, fit Lapostole. 

 Et il entraîna son ami à vingt pas plus loin, dans un fourré épais. 

 Pendant ce temps, le comte et Mac-Bell étaient arrivés en face des deux jeunes femmes, couchées côte à côte et tout habillées sur un lit de feuilles de maïs. 

 Ils avaient espéré les trouver endormies, mais, malgré les fatigues inouïes qu’elles avaient endurées, une vague inquiétude les tenait éveillées, et, au bruit de la porte enfoncée, elles se levèrent d’un bond et jetèrent un cri épouvanté. 

 Cet incident parut d’abord déconcerter les deux bandits. 

 Mais ils ne tardèrent pas à se remettre, et le comte, s’approchant de Lucienne, qui, ainsi que Michelette, se tenait adossée à la cloison de lianes, plus morte que vive: 

 – Lucienne! lui dit-il en dardant sur elle un regard de feu, j’espère que vous me reconnaissez, n’est-ce pas, et que vous comprenez aussi pourquoi nous sommes ici à pareille heure? 

 – Mon Dieu! que me voulez-vous? répondit Lucienne toute tremblante. 

 – Ce que je veux? répliqua le comte, je veux me venger de votre mari, qui a causé ma ruine, qui est la source de tous mes malheurs, qui m’a jeté dans la fange des bagnes, et auquel je prétends rendre une partie des tortures qu’il m’a fait éprouver… Ah! l’heure de la vengeance a sonné… et quoique je ne m’attendisse pas à un pareil bonheur, je me hâte d’en profiter… 

 Et, s’avançant vers elle, il la saisit violemment par le bras, pendant que l’Écossais s’élançait, de son côté, vers Michelette. 

 – À moi! au secours! crièrent à la fois les deux jeunes femmes en se débattant sous l’horrible étreinte des deux misérables. 

 – Oh! vous avez beau crier, dit le comte, vos cases sont trop loin des autres, et ceux qui entendront votre voix se garderont bien de venir à votre aide. 

 Et la lutte recommença, lutte horrible, odieuse, dont l’issue n’était que trop facile à prévoir. 

 Michelette et Lucienne comprenaient l’horrible danger dont elles étaient menacées, et redoublant d’efforts, elles tentaient d’opposer une résistance d’autant plus énergique qu’elle était plus désespérée… 

 Mais que pouvaient-elles, faibles comme elles l’étaient, contre deux misérables résolus, et qui avaient pour eux la force?… 

 Ceux-ci devaient être sans pitié… 

 Tout à coup, cependant, les deux forçats s’arrêtèrent surpris, et échangèrent un regard effaré… 

 Une lueur extraordinaire venait d’éclairer la case. 

 – Qu’est-ce que cela? s’écria l’Écossais stupéfait. 

 La lueur était devenue éblouissante, et une épaisse fumée leur apprit bientôt qu’ils se trouvaient au centre d’un incendie. 

 – Mille malédictions! hurla le comte en faisant un pas en arrière, faudra-t-il donc lâcher notre proie? 

 Et comme il hésitait, un bruit effroyable se fit entendre de toutes parts, bruit terrible, confus, explicable, où les cris, les hurlements, les coups de feu retentissaient à la fois. 

 – Qu’est-ce que cela peut être? demanda l’Écossais. 

 – Ce sont ces chiens de Peaux-Rouges, qui profitent de la nuit pour massacrer les nôtres. 

 – Ça, c’est possible; alors, nous n’avons pas une minute à perdre. 

 – Que veux-tu donc faire? 

 – Eh! parbleu, ça n’est pas difficile; il faut filer, et vite, si nous voulons éviter le sort de nos camarades. 

 – Sachons d’abord au juste ce qui se passe et courons à leur défense, s’il en est temps encore, répliqua le comte. 

 Et, s’élançant au dehors, ils coururent à leurs cases, en faisant un détour pour éviter la flamme qui envahissait la forêt. 

 Les cris et les coups de feu continuaient avec furie, mais le comte fit observer à l’Écossais que le combat se livrait loin des cases de leurs camarades, et qu’ils s’étaient sans doute trompés en supposant qu’on égorgeait ceux-ci. 

 – Allons du côté où l’on se bat, dit le comte. 

 L’Écossais fit la grimace à cette proposition. 

 – Vas-y si tu veux, répondit-il, quant à moi, je reste ici, j’ai mes raisons pour cela. 

 – Je comprends, une tendre sollicitude pour la Chienne. 

 – Juste. 

 – Eh bien! reste donc, puisque tel est ton désir, et reviens me rejoindre au plus tôt. 

 Tandis que l’Écossais se livre à la recherche de son maillet, ainsi que l’a deviné le lecteur, suivons le comte et transportons-nous avec lui sur le lieu où se livrait le combat. 

 Dans une vaste clairière, sur laquelle l’incendie projetait une éblouissante lumière et mettait en relief les moindres détails de cette scène, une vingtaine d’hommes, nègres, Indiens et blancs, étaient étendus à terre, les uns blessés, les autres frappés mortellement. 

 La tribu entière formait un cercle immense et compact autour du champ de bataille, au milieu duquel un groupe d’hommes attirait particulièrement le regard. 

 L’un de ces hommes, les mains liées derrière le dos, était le planteur Harris, et les cinq ou six individus qui l’entouraient étaient les chefs de la tribu. 

 Le planteur et ses nègres avaient été vaincus, et l’on décidait en ce moment sur le sort du chef banc, c’est-à-dire sur le genre de mort qu’on allait lui faire subir. 

 Œil-Ardent voulait que son supplice commençât immédiatement, mais les autres chefs s’y opposaient et demandaient qu’on attendît, pour fêter la mort de cet ennemi de leur race, le retour de Fleur-des-Savanes, leur chef. 

 – Fleur-des-Savanes ne sera pas parmi nous avant trois jours, dit Œil-Ardent, auriez-vous la lâcheté de laisser vivre notre ennemi jusque-là? 

 Une discussion très vive s’engagea sur ce point et devint bientôt si violente qu’on crut un instant qu’elle allait se terminer par les armes. 

 Œil-Ardent, habile et perfide, tira parti de cet incident pour en arriver à ses fins. 

 Il y avait longtemps qu’il couvait une haine mortelle contre sir Harris; il n’en avait jamais parlé à aucun des hommes de la tribu, mais il saisissait avec un empressement sauvage cette occasion qui s’offrait à lui, de se débarrasser de son ennemi. 

 – Eh bien! dit-il, l’attitude hautaine et le geste menaçant, pouvez-vous donc tarder davantage à sacrifier un misérable blanc, quand sa vie est parmi nous un sujet de dispute, quand pour lui, cinq guerriers indiens, les plus braves de la tribu, ont failli s’entretuer? 

 Cet argument produisit l’effet qu’en attendait le jeune homme, et la mort de sir Harris fut aussitôt résolue. 

 – Allons! lui dit Œil-Ardent en se tournant de son côté, et en le toisant avec un regard de mépris, chante ton chant de mort, car, dans deux heures, ton supplice va commencer. 

 Le planteur ne répondit pas. 

 – Eh quoi! reprit l’Indien, tu n’as donc pas le courage de dissimuler ta lâcheté! la peur a donc glacé ton sang dans tes veines et collé ta langue à ton palais, que tu ne peux pas même entonner ton chant de mort! 

 – Chez nous, dans le pays où je suis né, répondit Harris d’une voix ferme, et en soutenant le regard de son ennemi, le courage consiste à mourir calme et impassible; celui qui chanterait serait considéré comme un lâche qui cherche à cacher sa frayeur sous de ridicules bravades. 

 – Voudrais-tu dire que j’aurai peur le jour où je mourrai!… 

 – Qui sait! répondit encore Harris. 

 La colère fit étinceler l’œil de l’Indien; il saisit son casse-tête, et le brandissant sur la tête du planteur: 

 – Misérable! s’écria-t-il. 

 Le planteur ne bougea pas, et son visage impassible ne laissa pas percer la plus légère émotion. 

 – Ce qu’il y a de certain, dit-il d’une voix calme, c’est qu’en tout pays l’homme qui frappe un ennemi sans défense est un lâche. 

 Œil-Ardent recula tout à coup, et domptant subitement sa fureur: 

 – Œil-Ardent est brave, dit-il. 

 Et il abaissa son arme. 

 Cependant, le bruit s’était bien vite répandu que dans deux heures, c’est-à-dire aux premières lueurs du jour, le supplice du prisonnier allait commencer, et comme Harris avait fait naguère une guerre acharnée aux Indiens, qui avaient commencé par dévaster sa plantation et lui tuer quelques nègres; comme il avait annoncé l’intention de ne cesser cette guerre que le jour où il les aurait détruits ou chassés de la contrée, tout le monde s’attendit à un raffinement de torture digne d’un pareil ennemi, et, bien avant l’heure, toute la tribu était réunie autour du poteau auquel il avait été attaché. 

 Les évadés de l’île du Diable, eux-mêmes, étaient venus assister à ce spectacle, et Lucienne et Michelette avaient fait comme eux, non pour contempler l’horrible exécution, mais pour chercher au milieu de la tribu un refuge contre les tentatives des deux misérables auxquels elles avaient si miraculeusement échappé. 

 L’heure arriva enfin! 

 On lia avec une grosse corde les deux poignets du prisonnier, et cette corde fut fixée vers le haut du poteau, de manière à lui tenir les bras élevés; – puis, sur ses bras nus, on traça une vingtaine de petits points noirs, qui devaient servir de but aux flèches des Peaux-Rouges. 

 Le sort désigna Œil-Ardent pour tirer le premier. 

 Or, pendant que le jeune chef se félicitait d’avoir été choisi par le sort pour une semblable exécution, un colloque singulier s’élevait entre Mac-Bell et Précigny. 

 – Dis donc! disait ce dernier, n’as-tu pas remarqué les traits du prisonnier? 

 – Hein?… quoi!… quel prisonnier?… répondit l’Écossais. 

 Mac-Bell était un peu étourdi, il n’avait pas entendu, et le comte fut obligé de lui répéter deux fois la même question, tant il était profondément préoccupé. 

 – Eh! je l’ai à peine vu, ton prisonnier, répondit-il brusquement. 

 Puis il reprit, en attachant sur le comte un air défiant: 

 – J’ai égaré plusieurs outils auxquels je tiens beaucoup, ajouta-t-il, entre autres un maillet; tu ne l’as pas vu? 

 – Eh! que veux-tu que je fasse de ton maillet? 

 – On ne sait pas… 

 – Et puis, il s’agit bien de cela… Tiens, regarde cette tête… est-ce qu’il ne te semble pas l’avoir déjà vue quelque part? 

 – Où donc? 

 – Je ne sais… 

 – Eh bien! alors, qu’est-ce que tu me chantes?… D’ailleurs, qu’est-ce que cela me fait, à moi! ce qu’il me faut, c’est mon maillet… 

 Comme on le voit, Mac-Bell y tenait, et c’est en vain que le comte cherchait à fixer son attention sur le planteur, sa pensée était toute ailleurs. 

 Cependant, Œil-Ardent, placé à la distance convenue, se préparait à envoyer une flèche dans le point qu’il avait marqué d’avance sur le bras du planteur. 

 Déjà il tendait son arc et visait le but. Chacun, vivement curieux, enveloppait la victime d’une profonde attention, quand tout à coup on entendit quelque chose passer en sifflant au-dessus des arbres. 

 Au même instant, on vit les bras du prisonnier retomber libres de toute entrave, et l’on s’aperçut que le lien avait été tranché par une petite hache, qui était restée fixée dans le poteau. 

 Œil-Ardent, cherchait déjà d’un regard courroucé quelle était la main qui avait lancé cette hache, quand une jeune Indienne, montée sur un magnifique cheval noir lancé à toute bride, vint s’arrêter net à dix pas du prisonnier. 

 – Fleur-des-Savanes! murmura l’Indien, en laissant tomber son arc. 

 – Fleur-des-Savanes! répétèrent les Indiens avec enthousiasme. 

 La jeune fille, dont les traits, d’une remarquable beauté, n’avaient pas été défigurés comme ceux de ses compagnes par l’opération du tatouage, porta lentement ses regards sur le prisonnier d’abord, puis sur toute la tribu réunie, et, élevant la voix: 

 – Qui donc, ici, dit-elle, a osé usurper mon pouvoir, et disposer en mon absence de la vie de cet homme?… 

 Et, comme personne ne répondait: 

 – Apprenez donc, continua-t-elle d’un ton ému, que cet homme m’a recueillie un jour, presque mourante, et m’a soignée comme si la même mère nous eût portés dans son sein! Aujourd’hui, en le rendant à la vie et à la liberté, je ne fais qu’acquitter une dette sacrée!… 

 Et, s’adressant à Harris: 

 – Tu es libre, et tu peux t’éloigner et regagner ta demeure, ajouta-t-elle d’une voix légèrement altérée. 

 – Merci, Fleur-des-Savanes! répondit le planteur en se levant, mais je n’acceptes la vie et la liberté qu’à une condition… 

 – Ah! dit la jeune fille avec surprise; et quelle est cette condition? 

 – C’est que tu me permettras d’emmener avec moi les deux jeunes femmes que voici… 

 Et, en parlant de la sorte, il désignait du doigt Lucienne et Michelette, qui comprirent qu’il était question d’elles, en voyant les regards de l’Indienne et ceux du planteur se diriger de leur côté. 

 Mais le regard de Fleur-des-Savanes avait pris instantanément une expression sinistre, qui les glaça d’épouvante, sans qu’elles pussent s’en rendre compte. 

 Il y eut un long silence, pendant lequel l’Indienne semblait en proie à une lutte intérieure. 

 – Eh bien! que décides-tu? lui demanda Harris. 

 – Je ne sais… répondit l’Indienne. 

 – Tu hésites? 

 – Elles et toi, c’est trop… 

 – Que veux-tu donc? 

 – Tu demandes beaucoup… 

 – S’il te faut une rançon… 

 – Non! mais je ne puis faire qu’une… 

 – Parle… 

 – Elles ou toi! choisis… 

 – Oh! qu’elles soient libres… et que l’on me retienne prisonnier!… 

 L’Indienne ne répondit pas, mais une singulière expression de surprise et de colère se peignit sur ses traits. 

 – Songe que si tu restes parmi nous, insista-t-elle, je ne puis plus te soustraire à la mort!… 

 – Que la volonté de Dieu soit faite! répondit simplement Harris. 

 – Mais, tu connais donc ces jeunes femmes? 

 – Que t’importe! 

 – Ah! elles sont belles toutes deux! dit la jeune Indienne avec une ironie sauvage. 

 Et elle reprit avec un éclair: 

 – Tu es bien décidé?… 

 – J’attends… 

 – Ce sont ces femmes que tu veux sauver, n’est-ce pas?… 

 – Et j’offre ma vie en échange de leur liberté… 

 – C’est bien! 

 Fleur-des-Savanes se tourna alors vers les deux jeunes femmes, et les enveloppant dans un regard fauve: 

 – Vous êtes libres toutes deux! leur dit-elle dans un français, sinon très pur, au moins très intelligible. 

 – Nous! s’écria Lucienne, frappée de surprise. 

 – Et c’est à sir Harris que vous devez votre liberté! ajouta Fleur-des-Savanes en leur désignant le planteur. 

 Puis se rapprochant de ce dernier: 

 – Où faut-il les conduire? lui demanda-t-elle d’une voix ferme. 

 – À ma plantation, reprit Harris. 

 – Ton désir va être satisfait. 

 Harris, se tournant alors vers Lucienne et Michelette: 

 – Non seulement la liberté vous est rendue, leur dit-il, mais vous trouverez à ma plantation deux personnes qui vous sont chères! 

 – Deux personnes?… balbutia Michelette d’une voix émue. 

 – Maurice et Joseph! compléta le planteur. 

 Or, pendant que ces mots s’échangeaient rapidement entre sir Harris et les deux femmes, Fleur-des-Savanes avait appelé l’un des cinq chefs indiens et lui avait, pendant quelques secondes, parlé à voix basse et avec une certaine animation. 

 Celui-ci portait le nom de Serpent-Agile, et il était justement redouté pour sa ruse et sa férocité. 

 – Écoute! lui dit Fleur-des-Savanes après s’être assurée que nul ne pouvait l’entendre, tu vas accompagner ces deux jeunes femmes… 

 – Bien! répondit l’Indien. 

 – Seulement tu ne les conduiras pas à la plantation Harris. 

 – Je les conduirai où tu voudras… 

 Fleur-des-Savanes eut un sourire cruel. 

 – Tu connais l’île des Serpents? dit-elle avec une expression sauvage. 

 – Oui, oui, je la connais, répondit l’Indien avec un léger frisson. 

 – Eh bien! c’est là qu’il faut aller les déposer… 

 Et, comme son interlocuteur semblait la considérer avec surprise: 

 – Hésiterais-tu? ajouta-t-elle en fronçant le sourcil. 

 L’indien fit un signe négatif. 

 – Je n’hésite pas, répondit-il avec calme, mais c’est une dangereuse mission que tu me donnes là, car on ne saurait faire trois pas sur cette île sans courir risque de fouler aux pieds un de ces reptiles; toutefois, je t’en remercie et ne demande que des occasions de te prouver mon dévouement. 

 – Tu as compris, n’est-ce pas, qu’il faut leur laisser croire qu’on les conduit à la plantation du prisonnier? 

 – À la plantation Harris, je l’ai compris, et je saurai endormir leur défiance… 

 – Bien! bien! va, maintenant, et emmène avec toi quelques guerriers de la tribu… 

 Un quart d’heure après, Michelette et Lucienne, montées sur deux chevaux, partaient avec le Serpent-Agile et quatre Indiens. 

 Harris les suivait du regard, attendri, et, quand il les eut vues disparaître, il poussa un profond soupir: 

 – Allons! dit-il, ils seront tous heureux, et c’est à moi qu’ils le devront… Que pouvais-je demander de plus au ciel?… 

 Harris était prisonnier… Fleur-des-Savanes l’avait confié à la garde de six Indiens… Puis, elle s’était ensuite éloignée, l’air pensif, et comme absorbée dans de douloureuses réflexions. 

 Elle avait gagné l’ombre épaisse et silencieuse, et marchait le front penché, depuis quelque temps déjà, sans réussir à ramener le calme dans son esprit. 

 – Veux-tu que je te dise quelle est la pensée qui t’occupe à cette heure? dit tout à coup une voix derrière elle. 

 La jeune Indienne tourna vivement la tête et aperçut la figure grave et triste d’Œil-Ardent. 

 – Que t’importe ce que je pense? lui dit-elle d’une voix brève, et de quel droit oses-tu pénétrer dans le secret de mon âme? 

 – Oui, reprit Œil-Ardent, j’ai le droit de regarder dans ton cœur et d’y chercher la raison qui t’empêche de choisir un époux parmi les guerriers de la tribu, comme le veut notre loi et comme tu t’y es solennellement engagée. 

 – J’ai encore trois jours avant de faire ce choix. 

 – Et pourquoi le retardes-tu jusqu’au dernier moment? 

 – C’est mon secret. 

 – Eh bien! c’est ce secret que j’ai pénétré et que je vais te dire. 

 L’Indienne sourit dédaigneusement. 

 – Tu aimes le visage pâle! reprit Œil-Ardent en se penchant à son oreille. 

 Fleur-des-Savanes tressaillit, et regardant fixement: 

 – Qui te le fait supposer? balbutia-t-elle avec émotion. 

 – Je ne suppose pas, j’affirme; et ce qui t’a trahie, c’est la violence de ton amour pour cet homme; ce qui m’a éclairé, c’est à la fois l’ardeur de ma passion pour toi et l’énergie de ma haine pour lui. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel tous deux marchèrent côte à côte, à travers la forêt, sans lever la tête, sans se regarder. 

 – Eh bien! dit enfin Œil-Ardent à la jeune fille. 

 – Eh bien! répondit celle-ci, dans trois jours tu connaîtras ma résolution, mais, jusque-là, je veux être libre, et j’exige que tu cesses de t’occuper de moi!… 

 Le jeune Indien eut un sourire équivoque. 

 – Œil-Ardent est patient! répondit-il sur un ton singulier… il attendra. 

 Et lui jetant un regard dans lequel il y avait autant de colère que d’amour: 

 – Adieu! dit-il d’une voix ferme. 

 Et, s’élançant d’un bond dans l’épaisseur des taillis, il disparut bientôt aux yeux de la jeune fille. 

 À quelques heures de là, comme les premières ombres de la nuit commençaient à tomber, Fleur-des-Savanes se dirigea vers la clairière où l’on gardait le prisonnier… 

 Ses traits portaient l’empreinte d’une profonde tristesse; elle paraissait en proie à une vive émotion, et l’œil fixe, le sein haletant, elle semblait hésiter à prendre un parti. 

 Enfin elle s’approcha de six Indiens qui, groupés à quelques pas de sir Harris, veillaient sur lui, le casse-tête à la main. 

 – Éloignez-vous tous! leur dit-elle, Fleur-des-Savanes veut parler au visage pâle. 

 Les six Indiens s’inclinèrent en signe de respect, et s’éloignèrent à une grande distance. 

 Une fois seule avec Harris, l’Indienne se replongea de nouveau dans la pensée qui l’absorbait et parut oublier la présence de celui-ci. 

 Mais Harris, étonné d’abord de cette visite à laquelle il ne s’attendait pas, et désireux de savoir à quel sentiment l’Indienne avait obéi en venant vers lui, rompit le premier le silence. 

 – Fleur-des-Savanes, lui dit-il d’un ton de doux reproche, est-ce que le passé s’est effacé de ta mémoire? 

 – Je ne te comprends pas, répondit l’Indienne en relevant le front et en fixant sur lui deux regards où brillaient d’étranges lueurs. 

 – Tu me comprends, Fleur-des-Savanes, et tu te souviens. 

 Et, comme la jeune fille continuait de garder le silence, il poursuivit: 

 – Tu te souviens, dit-il, qu’un jour, blessée par la griffe d’un tigre, à la poursuite duquel tu t’étais aventurée seule, tu as été trouvée sur ma plantation, sanglante, inanimée, dans un état, enfin, qui inspirait les plus vives inquiétudes; tu te souviens que tu as été recueillie, soignée avec autant de dévouement que si tu eusses été ma sœur… 

 – C’est vrai! répondit l’Indienne pensive. 

 – Eh bien! si le passé ne s’est pas effacé de ta mémoire… d’où vient qu’aujourd’hui tu me traites en ennemi et me gardes prisonnier? 

 – Deux raisons m’ont déterminée à agir ainsi… répondit Fleur-des-Savanes à voix lente. 

 – Et ces raisons?… 

 – Elles sont également puissantes. 

 – Et toutes deux te poussent à me faire mourir? 

 Un sourire plissa les lèvres de la jeune fille. 

 – Oh! tu ne mourras pas… dit-elle d’un accent profond. 

 – Cependant… 

 – Je ne veux pas que tu meures. 

 – Explique-toi, alors… 

 – Écoute, Harris, reprit Fleur-des-Savanes, si, après la mort de mon père, j’ai pu conserver sur ma tribu un pouvoir sans limites, bien supérieur à celui de tous les guerriers qui m’ont précédée, c’est que je possède une science qui me place au-dessus d’eux, et que j’ai le don de lire dans l’avenir les destinées de chacun; or, j’ai consulté le ciel, j’ai cherché ta destinée, à toi, qui m’as sauvée et soignée un jour, et j’ai découvert qu’un grand danger te menace. 

 – Moi! s’écria Harris. 

 – Oh! ne raille pas ma science… et ne doute pas… j’ai lu dans les astres qu’un ennemi perfide et dangereux te guette dans l’ombre, et que tu es menacé d’une mort violente et prochaine… C’est par reconnaissance pour le dévouement que tu m’accuses d’avoir oublié, que je t’ai gardé parmi nous et que je refuse de te rendre à la liberté… ici, du moins, je pourrai veiller sur toi et te prouver que l’ingratitude n’est pas dans mon cœur. 

 Le planteur enveloppa la jeune fille d’un regard attendri, et lui prit doucement les mains: 

 – Merci, lui dit-il, en remuant la tête avec une amère tristesse, mais c’est trop t’inquiéter d’une existence à laquelle je ne tiens plus depuis longtemps. 

 – Tu es jeune encore, cependant, repartit Fleur-des-Savanes, et tu n’as pas le droit de dédaigner la vie!… 

 – Qu’en sais-tu?… 

 – Tu as été malheureux, peut-être? 

 – Plus qu’il n’est permis à une créature de l’être… 

 – Je le crois, puisque tu le dis… mais le passé s’oublie… et l’avenir peut avoir des consolations dans lesquelles tu trouverais la paix… 

 Harris fit un signe négatif. 

 – Non, dit-il, c’est impossible… j’ai fermé depuis longtemps mon cœur comme une tombe!… et Dieu seul sait quels sentiments y dorment ensevelis pour toujours… 

 – Ah! ne parle pas ainsi! s’écria la jeune fille avec un élan spontané; ce n’est pas d’aujourd’hui seulement que j’ai remarqué ta tristesse et que je m’en suis sentie émue… 

 – Pauvre enfant!… 

 – Je voudrais te plaindre… 

 – À quoi bon?… 

 – Connaître le secret d’un passé sous le poids duquel tu ploies. 

 – Ne me le demande pas. 

 – Ah! tu as aimé, n’est-ce pas?… 

 – Sans doute. 

 – Aimé une femme qui t’a trahi… trompé!… 

 Harris leva les yeux au ciel, et Fleur-des-Savanes sentit sa main tressaillir dans la sienne. 

 – Non, n’en crois rien, répondit-il avec force et d’une voix vibrante, j’ai été aimé par une femme qui n’a redouté ni la honte ni le mépris… une adorable et céleste créature, qui m’a voué sa vie tout entière, et que Dieu m’a enlevée, au moment où rien ne s’opposait plus à notre bonheur; où j’aurais pu, à force de dévouement, d’amour et d’adoration, effacer le souvenir des chagrins que je lui avais causés… Ah!… que sa mémoire soit bénie, mon enfant… et puisse le ciel me réunir bientôt à elle!… 

 L’Indienne avait écouté… et, pendant qu’Harris parlait, bien des sentiments contraires, mais également profonds, étaient venus se refléter sur son visage… 

 Parfois sa poitrine se soulevait haletante, et un sourire plein d’amertume effleurait ses lèvres… Parfois, encore, une expression de tendre pitié se répandait sur ses traits, et une larme brillait au bord de ses longs cils bruns. 

 Mais, dès qu’il eut fini, elle retira la main que le prisonnier avait gardée jusque-là dans les siennes, et se penchant vers lui, par un mouvement plein de grâce et d’astuce félines: 

 – Et, depuis?… dit-elle d’une voix qui tremblait, tu n’as jamais aimé, n’est-ce pas? 

 – Jamais! répondit Harris. 

 – Tu le jures? 

 – Sur ma vie!… 

 – Eh bien! tu mens, cependant! s’écria la jeune fille avec impétuosité. 

 Harris la regarda, interdit. 

 – Et pourquoi te tromperais-je? répondit-il avec calme. 

 – Tu mens! te dis-je, reprit l’Indienne en fixant sur lui un regard enflammé, car celle que tu aimes, je viens de la voir… elle était là tout à l’heure, et je l’ai bien reconnue!… 

 – De qui veux-tu parler? demanda le planteur avec un accent de franchise qui ébranla l’Indienne. 

 – Mais, répondit celle-ci, de l’une des deux jeunes femmes pour le salut desquelles tu n’as pas hésité de faire le sacrifice de ta vie. 

 – Et tu as cru!… 

 – Je le crois encore… Oh!… une surtout… celle que tu regardais!… 

 – Lucienne! 

 – Je le disais bien!… 

 – Mais c’est ma fille!… 

 – Comment? 

 – Une enfant bien-aimée, que je n’ai pas revue depuis cinq ans… Tout mon cœur s’élançait vers elle, et, cependant, j’ai dû me contenir… 

 – Ainsi, ce n’est pas ta maîtresse? 

 – Elle!… 

 – Tu le jures?… 

 – Ah! par le Dieu de mes pères! s’écria Harris, par tout ce que j’ai de plus cher au monde, sur la vie de mon fils, pour lequel je donnerais tout mon sang, je le jure!… 

 À ces paroles, prononcées d’un ton ferme, Fleur-des-Savanes devint tout à coup affreusement pâle, et passa ses deux mains crispées sur son front. 

 – Oh!… qu’ai-je fait! qu’ai-je fait! s’écria-t-elle éperdue. 

 – Qu’y a-t-il donc? demanda vivement Harris, qui sentit une vague terreur l’envahir. 

 – C’est affreux. 

 – Explique-toi. 

 – Non… je croyais que tu l’aimais… 

 – Eh bien? 

 – J’ai souffert… 

 – Toi? 

 – Ah! tu ne comprends pas… Tout mon cœur s’est déchiré à cette pensée que tu l’aimais… j’ai haï cette femme de toute la haine dont mon âme est capable, et j’ai désiré sa mort!… 

 – Est-ce possible? 

 – Ne me maudis pas… 

 – Mais, achève… balbutia Harris en proie à une horrible anxiété. 

 – Je n’ai rien écouté que mon délire… j’ai étouffé tout sentiment d’humanité pour obéir aux transports furieux, insensés, qui m’agitaient… J’ai feint de me rendre à ton désir, et au lieu de les faire conduire à ton habitation… 

 – Parle! parle! Où sont-elles? 

 – Elles sont, à cette heure, dans un lieu terrible, d’où jamais mortel n’est sorti vivant… où succomberaient les hommes les plus forts, les plus courageux… Elles sont dans île des Serpents!… 

 – Mon Dieu! s’écria Harris, mais elles sont perdues!… 

 Et, s’élançant vers la jeune fille, aussi pâle, aussi atterrée que lui: 

 – Fleur-des-Savanes, lui dit-il, écoute! je t’en supplie, prends pitié d’elles, de moi! et, s’il est vrai que tu aies au cœur quelque affection pour moi, je t’en supplie, partons, partons sans perdre un instant pour cette île fatale, et peut-être arriverons-nous à temps pour les sauver!… 

 – Nous arriverons trop tard! dit la jeune fille en secouant la tête; mes Indiens ont douze heures d’avance sur nous… À l’heure où je te parle, elles sont déjà déposées dans l’île, et elles ne sauraient y faire dix pas sans être aussitôt enveloppées et dévorées par les terribles reptiles… 

 – Qui sait! insista Harris, quelque hasard, un incident miraculeux aura peut-être empêché cet affreux malheur… Partons, partons vite! n’hésitons pas davantage!… 

 – Que le dieu des Indiens nous protège! répondit la jeune fille, nous allons prendre les chevaux les plus agiles et partir à l’instant. 

 Ils s’éloignèrent tous deux sur ces mots, et Fleur-des-Savanes se dirigea vers les Indiens, qui étaient groupés loin de là. 

 Or, à peine avaient-ils disparu, que deux têtes se dressèrent tout à coup du sein des broussailles, à quelques pas du lieu où venait de se passer cette scène. 

 C’étaient deux de nos forçats. 

 – Eh bien! dit l’un deux, qu’en dis-tu? avais-je deviné juste? 

 – Monsieur le comte était né pour être limier, répondit l’autre; impossible d’avoir un plus beau flair; c’est bien lui, en effet, notre ami Blondel sous le nom d’Harris et sous le respectable travestissement d’un riche planteur. 

 – Et tu crois que je ne vais pas lui faire payer la vieille dette qu’il a contractée envers moi? 

 – Monsieur le comte est trop ami de l’ordre pour se rendre coupable d’une pareille négligence. 

 – Et j’espère bien que tu n’hésiteras pas à te joindre à moi, et à saisir cette occasion de régler avec lui tes propres comptes? 

 – Oh! moi, c’est différent, répondit l’Écossais, je n’ai pas de fiel; nous avons lutté l’un et l’autre là-bas, dans la vieille Europe; j’ai voulu lui faire du mal, il a eu le dessus et m’a rivé mon clou: c’était justice; une question de chance, voilà tout! Et, foi de Mac-Bell! j’ai beau me tâter le pouls, je ne me sens plus la moindre haine contre lui. 

 Précigny fit un mouvement, et regarda l’Écossais pour s’assurer qu’il parlait sérieusement. 

 – Vraiment! dit-il avec ironie, voilà des sentiments chrétiens, ou je ne m’y connais pas! Malheureusement, je ne saurais les encourager. 

 – Que veux-tu dire? 

 – Une chose fort simple: c’est que, si tu ne hais plus Blondel, moi, je le hais pour deux; or, je veux sa mort, et je tiens à ton précieux concours… 

 – Désolé de te refuser, monsieur le comte, mais pour ces sortes d’opérations, il faut que je sois inspiré, et cette fois, ça me manque! 

 – Voyez-vous ça! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de te le dire. D’ailleurs, Blondel m’a l’air d’un homme établi, il peut nous être utile dans ce pays où nous sommes exposés à n’éveiller que de faibles sympathies… et ma foi! s’il veut me prendre à son service… 

 – C’est ton dernier mot? 

 – Bon petit Blondel à moi, et si tu y touche!… 

 Le comte haussa les épaules: 

 – Eh bien! c’est ce que nous verrons! 

 – C’est tout vu. 

 – Peut-être! 

 – Ah! je serais curieux… 

 Précigny se prit à sourire. 

 – Voyons! lui dit-il, sais-tu ce que c’est que la loi du Lynch? 

 – Pas le moins du monde. 

 – Et la loi du talion? 

 – Parfaitement. 

 – Eh bien! cette loi est en honneur parmi les Indiens: œil pour œil, dent pour dent, voilà leur devise. 

 – Que m’importe! 

 – Attends donc! Si tu persistes à me refuser le léger service que je te demande, j’irai trouver les chefs de la tribu; je les conduirai à dix pas de ta case, je leur montrerai certain endroit dans la forêt, en les engageant à y fouiller pour voir; et sais-tu ce qu’ils en tireront? 

 – Des marrons d’Inde, répondit l’Écossais. 

 – Mieux que cela… 

 – Quoi donc? 

 – Le corps de la Chienne, que tu as enterrée là, la nuit dernière, en déclarant le lendemain qu’elle avait pris la fuite, saisie du désir de revoir son pays… 

 L’Écossais tressaillit. 

 – Tu as vu cela? lui dit-il avec un mauvais regard. 

 – Pauvre Chienne! fit le comte, elle méritait un meilleur sort, et tu as été bien sévère à son égard… 

 – Mais, pourquoi ne m’as-tu rien dit de cela, depuis ce matin? objecta Mac-Bell. 

 – Parce que je ne voulais pas renouveler tes douleurs… 

 – Enfin, que veux-tu? 

 – Je veux que tu m’aides, et, si tu me refuses, aussi vrai que je suis le comte de Précigny, je te fais enterrer vif, à côté de la Chienne… ce sera toujours une consolation pour elle. 

 L’Écossais réprima un geste de rage. 

 – Tu me tiens! dit-il avec colère, et j’en passerai par où tu voudras, mais prends garde, au moins!… 

 Un éclair sinistre acheva sa pensée. 

 – Bon! bon! l’avenir me regarde, répondit tranquillement le comte, nous tâcherons de ne pas nous laisser surprendre. 

 Comme ils en étaient là, ils furent interrompus par un galop de chevaux qui les força à se rejeter dans les broussailles. 

 C’étaient Blondel, auquel nous rendrons désormais son véritable nom, et Fleur-des-Savanes, qui partaient accompagnés de plusieurs Indiens. 

 Au bout de quelques instants, ils sortirent de la forêt et partirent ventre à terre à travers la campagne. 

 Deux heures s’écoulèrent ainsi, au milieu d’une course effrénée, sans rien rencontrer, sans rien voir, aussi loin que pouvaient porter leurs regards. 

 De temps à autre, seulement, on s’arrêtait, et un homme mettait pied à terre pour chercher les traces des Indiens qui avaient emmené les deux jeunes femmes; ces traces, qu’ils retrouvaient partout, leur servaient de guide et leur indiquaient le chemin. 

 Malgré la rapidité de cette course, Blondel était dévoré d’impatience et d’angoisses en songeant à la mort horrible, presque certaine, qui, à cette heure, menaçait Michelette et Lucienne. 

 L’incertitude était cruelle, en effet, et, quand l’idée lui venait qu’il pouvait arriver trop tard, une sueur froide inondait son front, et tout son sang refluait vers son cœur. 

 Quant à Fleur-des-Savanes, elle était muette et sombre, et, courbée sur le col de sa monture, elle dévorait l’espace, qui semblait fuir devant elle au lieu de se rapprocher. 

 Tout à coup l’un des Indiens qui galopaient en avant fit entendre un cri et s’arrêta. 

 – Qu’est-ce? lui demanda Fleur-des-Savanes. 

 – Le pas des chevaux, là-bas, devant nous, répondit l’Indien. 

 Tout le monde prêta l’oreille, et on reconnut, en effet, le bruit sec et sonore que produit sur la terre le sabot des chevaux. 

 – Ce sont eux, ajouta l’Indienne, je les reconnais. 

 – Mon Dieu! murmura Blondel presque défaillant, seront-elles parmi eux! les ont-ils laissées dans cette île! Oh! cette pensée me glace le cœur! 

 Les deux troupes, s’avançant rapidement l’une sur l’autre, ne tardèrent pas à se rejoindre. 

 Fleur-des-Savanes ne s’était pas trompée: c’étaient bien les Indiens qui avaient emmené Lucienne et Michelette. 

 D’un coup d’œil, Blondel put s’assurer que les deux jeunes femmes n’étaient pas là. 

 Cependant, la jeune fille s’était précipitée au-devant de Serpent-Agile et s’était empressée de le questionner. 

 Celui-ci répondit qu’il avait fidèlement exécuté les ordres qui lui avaient été donnés et que les deux jeunes femmes étaient depuis cinq ou six heures dans l’île des Serpents. 

 Blondel écoutait, haletant, hors de lui, cette réponse qu’il attendait avec une si horrible anxiété, et, quand il l’eut entendue, il se prit le front avec désespoir. 

 – Oh! les malheureuses, les malheureuses! s’écria-t-il, fou de douleur, mais on ne peut les laisser exposées à un pareil danger!… Partons!… qu’ils nous conduisent, sans perdre une seconde!… 

 – Il est trop tard! fit observer un Indien. 

 – Obéissons! interrompit la jeune fille. 

 Et sur ce simple mot, prononcé avec un geste impétueux et sur un ton qui n’admettait pas de réplique, toute la troupe, Blondel et Fleur-des-Savanes en tête, s’élança dans la direction de l’île des Serpents. 

 Les chevaux allaient avec la rapidité de l’éclair, et cependant il semblait à Blondel qu’on n’avançait pas. 

 – Nous n’arriverons jamais! murmurait-il d’une voix brisée. 

 Fleur-des-Savanes n’osait lui adresser une parole d’espoir; elle était trop convaincue de l’inutilité d’une tentative à laquelle elle n’avait consenti que par complaisance, et par pure compassion pour l’immense douleur de celui qu’elle aimait. 

 Elle aussi souffrait cruellement en songeant à l’irréparable malheur qu’elle avait causé, et à la haine qu’allait désormais éprouver pour elle l’homme dont sa violence avait brisé le cœur. 

 Enfin, à la clarté de la lune, on vit briller au loin les flots argentés d’un fleuve. 

 – C’est là! dit un des Indiens. 

 On fut bientôt sur le rivage, et alors on se consulta sur ce qu’il y avait à faire. 

 Les Indiens furent d’avis de jeter d’abord de grands cris pour prévenir les jeunes femmes, cris auxquels elles ne manqueraient pas de répondre, dans le cas où elles auraient échappé à la mort. 

 À un signal donné, une clameur immense s’éleva donc au milieu du silence de la nuit, et réveilla brusquement les séculaires échos de la forêt. On attendit. 

 L’île des Serpents était assez rapprochée pour que les cris des deux jeunes femmes parvinssent jusqu’aux Indiens… Mais on eut beau attendre, nulle voix ne se fit entendre, aucun cri ne répondit au signal. 

 Chacun pâlit. 

 – Qui sait! fit Blondel, elles sont peut-être là, sur le bord, paralysées par la peur. 

 – Que veux-tu faire? répondit Fleur-des-Savanes. 

 – Traverser le fleuve. 

 – Mais c’est défier la mort! 

 – Si tes compagnons hésitent, j’irai seul. 

 – Ah! je ne te quitte pas! s’écria la jeune fille, que l’on allume donc des torches, et que l’on éclaire le rivage! 

 Il y avait là plusieurs pirogues abandonnées ou entraînées par le courant, et échouées sur le bord; Blondel, suivi de Fleur-des-Savanes et de quelques Indiens armés de torches, monta dans une des embarcations, et, quelques instants après, ils se trouvaient à dix pas de l’île des Serpents. 

 Alors, à la lueur rouge et éblouissante de ces torches, un étrange et effrayant spectacle frappa leurs regards. 

 Dans les herbes, le long des eaux, dans les plus hautes branches des arbres, on vit ramper, se tordre, se rouler en anneaux, se dresser debout, avec des sifflements de colère et des bruissements sinistres, des serpents de toute couleur, de toute forme, de toute dimension, depuis le serpent capelle, dont la morsure est foudroyante, jusqu’au boa constrictor, qui broie un bœuf ou un tigre dans ses anneaux monstrueux. 

 Subitement arrachés à leur sommeil, effrayés de cette lumière, dont l’éclat les frappait pour la première fois, furieux à l’aspect des hommes qui venaient les arracher au repos, tous ces hideux et effrayants reptiles se ruaient à travers l’espace, glissaient dans les herbes et s’enroulaient au tronc des arbres avec une rapidité prodigieuse, et en faisant briller à la fois l’éclat fantastique de leurs yeux et les taches jaunes, verdâtres, orange de leur peau lustrée. 

 Mais on ne vit rien que cette population rampante, et on dut regagner l’autre bord, malgré les instances de Blondel, qui n’y consentit enfin qu’à la condition qu’on reviendrait le lendemain dans l’île, au milieu du jour, à l’heure où les reptiles dorment, accablés par la chaleur. 

 Lucienne et Michelette étaient parties du wigwam des Peaux-Rouges, convaincues qu’elles se rendaient à l’habitation du planteur Harris, et espérant, par quelques paroles qu’avait pu leur jeter celui-ci, qu’elles y trouveraient leurs maris. C’est donc avec bonheur qu’elles se mettaient en route pour un voyage dont l’issue paraissait devoir être la fin de leurs tortures. 

 Le trajet dura presque une demi-journée, et il était environ midi, lorsqu’ils s’arrêtèrent. 

 Ils se trouvaient alors au bord d’un fleuve magnifique, en face d’une île où, au milieu d’herbes, de plantes et d’arbustes touffus, s’élevaient des cactus gigantesques, des cocotiers, des bananiers, toute une végétation de l’aspect le plus frais, le plus gracieux et le plus pittoresque. 

 Michelette ne put retenir un cri d’admiration à la vue de tant de beautés. 

 – Oh! le charmant paysage, dit-elle en joignant les mains, serait-ce là que se trouve l’habitation à laquelle nous nous rendons, où nous attendent à cette heure Maurice et Joseph? 

 – Nous allons le savoir, répondit Lucienne. 

 Et, adressant quelques signes au chef de la troupe, elle s’informa si c’était là le but de leur voyage. 

 L’Indien comprit et lui répondit affirmativement; puis, se tournant aussitôt vers les siens: 

 – C’est l’heure à laquelle les reptiles sont plongés dans un profond sommeil, ajouta-t-il, hâtons-nous d’en profiter pour déposer les deux femmes dans l’île; il n’y a aucun danger en ce moment, pourvu que nous prenions garde de ne pas mettre le pied sur quelque serpent… Que chacun fasse donc promptement et avec précaution. 

 Plusieurs pirogues étaient sur le bord; on en choisit une dans laquelle on fit monter les deux jeunes femmes avec quatre Indiens; et, quelques instants après, on abordait à la rive opposée. 

 C’était un spectacle à la fois touchant et terrible, que celui de ces deux pauvres femmes débarquant, avec les manifestations de la joie la plus vive, dans cette île funeste où la mort la plus horrible pouvait les surprendre à chaque pas. Le souvenir de toutes les souffrances qu’elles avaient endurées disparaissait comme par enchantement, à la pensée de se voir enfin réunies à ceux qu’elles avaient si souvent désespéré de jamais revoir. La ga��té renaissait en elles, et elles riaient avec le plus parfait abandon des précautions infinies avec lesquelles les Indiens foulaient le sol en marchant devant elles. 

 Au bout de cent pas à peine, ceux-ci s’arrêtèrent tout à coup, et, faisant comprendre aux jeunes femmes qu’il leur fallait promptement regagner la rive et rejoindre leurs compagnons, ils partirent rapidement, après leur avoir indiqué du doigt la direction qu’elles devaient prendre pour trouver l’habitation. 

 Chose étrange! bien qu’elles fussent seules dans cette immensité silencieuse, dans ce désert de verdure où elles ne voyaient rien que les arbres et le ciel, Lucienne et Michelette n’éprouvèrent aucune frayeur, aucun soupçon. 

 La nature était si belle, si splendide, si épanouie autour d’elles; l’air qui les inondait était si pur, si délicieusement parfumé des émanations des fleurs qui croissaient et foisonnaient de toutes parts, qu’elles sentaient, pour ainsi dire, le bonheur pénétrer en elles avec la lumière et les parfums qui les enveloppaient. 

 De temps à autre, cependant, une odeur singulière, fade et musquée, sortant de l’épaisseur des herbes, leur causait une impression pénible et excitait en même temps leur curiosité, car elles comprenaient qu’elle ne venait ni des fleurs ni des herbes qu’elles foulaient aux pieds. 

 Ces odeurs bizarres, inexplicables, étaient produites par les serpents qui pullulaient dans l’île, et l’intensité de la chaleur en doublait l’énergie en les dilatant. 

 Mais ce n’était là, pour Michelette et Lucienne, qu’un imperceptible détail, et elles ne s’arrêtèrent même pas à se demander quelle pouvait en être la cause; elles avaient hâte de découvrir l’habitation qui leur avait été indiquée, et elles pressaient le pas en conséquence. 

 Cependant, un certain étonnement se fit bientôt jour à travers leur confiance. 

 Il était une heure environ, lorsqu’elles avaient abordé, et, après deux heures de marche, elles s’arrêtaient, brisées de fatigue, sans avoir découvert aucune trace d’habitation, aucun sentier civilisé, aucun vestige humain, au milieu de cette végétation luxuriante, de ce splendide désert dont le silence solennel commençait à les épouvanter. 

 Les deux femmes échangèrent un regard où perçait un peu d’inquiétude. 

 – Lucienne, dit Michelette, laissant voir malgré elle la terreur qui l’agitait, comment se fait-il que nous n’ayons pas encore rencontré l’habitation, après avoir parcouru l’île dans tous les sens? 

 – J’en suis aussi étonnée que toi, Michelette, répondit Lucienne, mais, comme il est impossible que l’on nous ait trompées, je dois croire que l’habitation est cachée par quelqu’une des roches qui s’élèvent çà et là. Remettons-nous donc en marche, et cherchons de nouveau, car bientôt la nuit va baisser… et que deviendrions-nous si la nuit nous surprenait ici! 

 Lucienne ne pouvait s’empêcher de frissonner à cette pensée qu’elle évoquait, et Michelette pâlit en jetant un regard sur cette vaste étendue au-dessus de laquelle planait un profond silence. 

 Mais, surmontant cet effroi passager, elle voulut reprendre sa route, quand tout à coup elle s’arrêta et prêta l’oreille. 

 À ce moment, il lui semblait qu’un bruissement étrange se faisait entendre de toutes parts, et que cette île, tout à l’heure morne et pétrifiée, s’animait soudain d’une vie mystérieuse. 

 D’où venaient ces bruits inexplicables? quelle était la source de cette vie qui semblait s’éveiller subitement de tous les points à la fois? 

 Michelette, tout en s’adressant cette question, tournait de tous côtés, autour d’elle, des yeux curieux, quand un spectacle hideux, inattendu, vint la glacer d’horreur et la fixer immobile à sa place. 

 À quelques pas d’elle, l’herbe ondulait mystérieusement, et, comme elle suivait presque fascinée, cet étrange mouvement auquel elle ne pouvait attribuer aucune cause naturelle, elle vit tout à coup se dresser devant elle un énorme serpent, le corps tout moucheté de taches orange, les yeux étincelants, tournant lentement la tête à droite et à gauche, et s’allongeant toujours jusqu’à ce qu’il eût atteint une branche de bananier, autour de laquelle il s’enroula, dont il se fit un point d’appui pour s’élever de branche en branche jusqu’à la plus élevée; une fois arrivé là, il s’y fixa en enroulant le haut de son corps et laissant pendre le reste, qui touchait presque terre. 

 C’était un boa constrictor de la plus grande espèce. 

 Lucienne, qui l’avait vu comme Michelette, s’était rapprochée de celle-ci, et toutes deux, serrées l’une contre l’autre, regardaient en tremblant le gigantesque reptile, quand quelque chose de lourd et de froid glissa rapidement sur leurs pieds; et, comme elles allaient fuir, deux têtes flamboyantes se montrèrent à elles à travers les branches d’un cactus, deux têtes de serpents à sonnettes, qu’elles reconnurent tout de suite au bruissement de leurs queues. 

 Rien ne saurait rendre la terreur qui s’empara d’elles. 

 Lucienne voulut jeter un cri, mais sa voix s’éteignit dans sa gorge, et il lui sembla que son cœur cessait de battre; et alors un spectacle inouï, horrible, sans équivalent dans aucun pays et sous aucune autre latitude, se présenta à leurs regards épouvantés. 

 Dans les arbres, sur les pierres, au tronc des arbres, au milieu des arbustes, partout où se portaient leurs regards, elles virent ramper, s’allonger, s’enrouler, bondir, des reptiles de toute espèce, de toute couleur, dont quelques-uns passaient auprès d’elles en faisant entendre des sifflements de colère, dont d’autres disparaissaient dans les hautes herbes qui ondulaient de toutes parts comme une mer sillonnée par mille courants. 

 – Michelette! Michelette! murmura enfin Lucienne d’une voix défaillante, mon cœur se glace dans ma poitrine; c’en est fait, nous allons devenir leur proie… 

 Michelette voulut surmonter un moment la terreur sous laquelle elle succombait elle-même, et elle allait lui répondre et chercher à soutenir son courage, quand elle aperçut à peu de distance un groupe de reptiles qui, la tête élevée au-dessus des plantes, et léchant leurs lèvres hideuses de leur dard, s’avançaient vers elles avec des regards étincelants. 

 – Fuyons! fuyons! s’écria-t-elle en montrant à Lucienne les monstres qui venaient à elles la gueule béante et l’œil ardent. 

 Lucienne s’était appuyée mourante contre un cactus. 

 – Je ne puis… la peur a paralysé tous mes membres, et je sens déjà que ma raison s’égare, murmura-t-elle éperdue. 

 – Je te traînerai, je te porterai s’il le faut; viens, viens, ou nous sommes perdues! 

 – Eh! ne sommes-nous pas vouées à une mort certaine? murmura Lucienne. Qu’importe de lutter quelques heures de plus!… Oh! cette mort est horrible… mon Dieu! 

 – Du courage! 

 – Je n’en ai plus. 

 – Songe à Maurice! 

 – Où est-il, à cette heure?… Tout est bien fini, maintenant… Regarde donc!… J’ai peur… nul secours humain ne peut venir nous… nous sommes perdues, et Dieu lui-même pourrait à peine nous sauver! 

 – Oh! ne blasphème pas, Lucienne!… Viens espérons et luttons jusqu’au dernier moment. 

 Michelette était aussi terrifiée que sa compagne, mais elle avait, plus qu’elle, de l’énergie et de la résolution. 

 Saisissant donc son amie à bras le corps, elle l’entraîna, en marchant droit devant elle, fermant de temps à autre les yeux pour ne pas voir les reptiles qui se dressaient par bandes sur son passage. 

 Elles arrivèrent ainsi à un rocher qui s’élevait à pic et offrait une muraille noire et lisse comme un immense fragment de marbre. Comme elles avaient franchi une pente très escarpée pour arriver à la plate-forme étroite qui s’étendait à la hase de ce rocher, elles se crurent, au moins pour quelque temps, à l’abri du danger, convaincues que les reptiles ne pourraient franchir cet obstacle. 

 Elles respirèrent donc et attendirent quelques moments. 

 Un voile transparent commençait à courir sous le ciel et ternissait l’éclat du jour. C’était l’approche de la nuit… mais c’était aussi un moment de répit… Qui sait! peut-être les reptiles ne les poursuivraient-ils pas jusque dans cette retraite. 

 Hélas! elles se trompaient encore, et cette espérance, toute vague qu’elle fût, devait leur échapper. 

 Bientôt, en effet, elles virent les monstres gravir, avec plus de facilité qu’elles-mêmes, le chemin abrupt et escarpé au sommet duquel elles croyaient avoir trouvé un refuge contre leurs hideux et redoutables ennemis. 

 Puis, outre ceux qui les suivaient, elles aperçurent s’élever et ramper vers elles de petits serpents noirs qui dormaient tapis dans les anfractuosités de la roche, et qu’elles avaient éveillés brusquement. 

 Alors, à l’aspect des trente ou quarante reptiles qui les enveloppaient, en se rapprochant toujours, et dont quelques-uns touchaient presque déjà à la hauteur de leur visage, Michelette, l’énergique et courageuse Michelette, qui, jusque-là, avait soutenu son amie, comprit qu’il fallait renoncer à tout espoir, qu’elles étaient perdues sans ressource et que leur dernière heure était venue. 

 En face des vingt têtes qui se dressaient devant elle, elle se jeta, éperdue et livide, dans les bras de son amie: 

 – Lucienne, lui dit-elle en l’étreignant avec force, il faut mourir! – cette fois, c’est un dernier adieu!… 

 Et elles se précipitèrent dans les bras l’une de l’autre, chacune cachant sa tête dans le sein de sa compagne. 

 C’en était fait!… une dernière prière, un déchirant et suprême appel à Dieu, s’échappa de leurs lèvres, et elles s’agenouillèrent les mains jointes, les yeux au ciel, résignées à leur sort, et appelant la pitié du ciel sur ceux qu’elles allaient laisser derrière elles!… 

 Une minute s’écoula dans cette situation inouïe… une minute… un siècle!… 

 Elles attendaient la mort, immobiles et silencieuses, et déjà Lucienne sentait avec horreur une tête de serpent glisser, froide et lisse, sur son épaule, lorsqu’il leur sembla entendre des sons d’une harmonie bizarre, quelque chose comme une musique suave, pure, cristalline, qui semblait tomber du ciel et n’avait rien d’humain. 

 Demi-mortes de peur, elles firent d’abord peu d’attention à cette singulière mélodie, mais, au bout de quelques instants, ne sentant rien, quand elles s’attendaient à être enroulées par tous ces reptiles dont elles s’étaient vues menacées, elle se hasardèrent à lever la tête et à risquer un regard rapide alentour!… 

 Qui pourrait dire la surprise qui s’empara d’elles au tableau inattendu qui frappa leurs yeux? 

 C’était comme un miracle! 

 Tous les serpents s’étaient éloignés et, groupés vers le même point, les uns couchés, les autres la tête dressée, tous immobiles et comme subissant la puissance d’un charme mystérieux, semblaient écouter la bizarre mélodie qui venait frapper l’oreille des deux amies. 

 – Qu’est-ce que cela signifie? murmura Lucienne à l’oreille de Michelette, d’où peuvent venir ces sons, et comment se fait-il qu’ils aient eu le pouvoir d’attirer loin de nous ces affreux reptiles? 

 – Je ne sais, répondit Michelette sans oser élever la voix, mais évidemment c’est à l’influence de ces sons étranges que nous devons notre salut! 

 – Nous avons trouvé l’île inhabitée, reprit Lucienne, et cette innombrable quantité de reptiles nous prouve que non seulement nul être humain ne pourrait s’y fixer, mais n’oserait même la traverser; qui sait donc si ce n’est pas là quelque monstre inconnu, et si nous ne sommes pas réservées à une mort plus horrible encore que celle à laquelle nous étions préparées. 

 Cependant, les sons se rapprochaient lentement, mais sensiblement, et les jeunes femmes, les regards fixés vers le point d’où ils partaient, attendaient avec une inexprimable angoisse l’apparition du monstre redoutable qui pouvait traverser sans danger cette population de reptiles. 

 – Lucienne! dit tout à coup Michelette… regarde… là-bas… je le vois! 

 – Où donc? demanda Lucienne en frissonnant. 

 – Vois les herbes qui ondulent… c’est lui, je viens de voir sa tête se dresser tout à l’heure, une tête noire, avec deux grands yeux étincelants. 

 Lucienne suivait d’un œil attentif l’ondulation des hautes herbes qui trahissait la marche du nouvel ennemi, assez terrible pour paralyser la férocité des centaines de reptiles qu’on voyait se dresser de toutes parts sur son passage. 

 – Ah! je l’ai vu, s’écria tout à coup Michelette en détournant la tête. 

 Puis, comme si une pensée soudaine avait traversé son esprit, elle prit sa tête dans ses mains, et son regard devint ardent et fixe. 

 – Ô mon Dieu! s’écria-t-elle avec un commencement de joie immense, à laquelle elle refusait de croire. 

 – Qu’y a-t-il? fit Lucienne. 

 – Si c’était lui!… 

 – Qui donc?… 

 Michelette se tut et regarda… 

 La tête noire était sortie des herbes et marchait droit vers les deux jeunes femmes. 

 – Mais, je ne me trompe pas! murmura-t-elle tout à coup, les traits rayonnants, ce n’est pas une illusion… c’est bien lui! lui! 

 Lucienne, un peu rassurée par les paroles de son amie, osa fixer à son tour celui qui venait à leur rencontre, et, après un moment d’hésitation: 

 – Oui, oui, s’écria-t-elle, tu as raison, c’est bien lui, c’est Yambo… 

 C’était bien le jeune nègre, en effet, et les deux amies s’aperçurent qu’il tenait sous ses lèvres une espèce de flûte de Pan, formée de fragments de jonc, et qu’à l’aide de cet instrument, il produisait les sons qui leur avaient causé une si profonde surprise, et qui évidemment avaient le don de charmer les serpents. 

 Michelette se rappela alors avoir souvent entendu dire, en Europe, que beaucoup de nègres possédaient ce secret; et tout lui fut expliqué. 

 – Ah! tu vois bien, dit-elle en saisissant les mains encore froides de Lucienne, Dieu nous protège encore et c’est lui qui l’envoie à notre secours!… 

 Yambo continuait de marcher lentement et avec précaution, et, de loin, il faisait des signes de tête aux deux jeunes femmes, qui le comprirent et commencèrent à espérer. 

 Au bout de cinq minutes, il était près d’elles. 

 – Yambo, lui dit Lucienne, comment se fait-il?… 

 – Oh! pas un mot, répondit vivement le jeune nègre, vous devant Yambo, vous derrière, bien près toutes deux, la tête levée, pas peur des serpents, et marchons tout droit!… 

 Puis, recommençant immédiatement à souffler dans sa flûte, qui rendait des sons d’une douceur infinie, il retourna sur ses pas, reprenant exactement le chemin par lequel il était venu. 

 Ainsi qu’il l’avait recommandé, Michelette marchait devant lui, Lucienne derrière, et toutes deux, comprenant qu’il s’agissait de leur salut, domptaient la terreur que leur causait cette épaisse rangée de reptiles, dont les têtes se dressaient souvent à deux doigts de leur visage. 

 Après une heure de cette marche, ils arrivaient au rivage, où une pirogue était attachée. 

 – Maîtresses monter dans la barque, dit Yambo, en reprenant aussitôt sa flûte. 

 Les deux jeunes femmes coururent à la pirogue, et, deux secondes après, Yambo s’élançait près d’elles et d’un vigoureux coup de rame éloignait l’embarcation du bord. 

 Les reptiles les avaient suivis jusque sur la rive, mais il n’y avait pour ainsi dire plus rien à craindre, d’autant plus que Yambo était au moins aussi adroit marin qu’habile charmeur. 

 Alors, seulement, les deux amies respirèrent et osèrent se croire sauvées. 

 Leur premier mouvement, à toutes deux fut de se jeter à genoux au milieu de la barque, et de remercier Dieu du secours inespéré qu’il leur avait envoyé quand tout espoir de salut s’était éteint dans leur cœur. 

 Sauvées! quand tout à l’heure plus de cent reptiles les enveloppaient, quand il semblait impossible qu’aucun être humain parvint jusqu’à elles, puisqu’on ne pouvait faire un pas dans cette île funeste sans y rencontrer un serpent dont la morsure donnait la mort! 

 Une fois les actions de grâces rendues à Dieu, toutes deux se précipitèrent d’un commun mouvement sur les mains de Yambo, qu’elles baisèrent avec transport. 

 – Ah! tu es notre sauveur! s’écria Lucienne, et nous ne te récompenserons jamais assez! 

 Le négrillon remua la tête avec une moue attendrie. 

 – Yambo, pas besoin de récompense, répondit-il; lui, avoir fait son devoir, et c’est tout! 

 Puis, changeant de sujet de conversation, et sur leurs instances, il leur apprit comment il avait su le sort qui leur était réservé, et comment il avait pu venir à leur secours. 

 Parti de la plantation avec M. Harris, pour venir les délivrer toutes les deux des mains des Peaux-Rouges, il avait été légèrement blessé dans le combat où le planteur avait été fait prisonnier, et, se trouvant dans un taillis, à quelques pas de Fleur-des-Savanes, au moment où celle-ci donnait l’ordre de les conduire dans l’île des Serpents, il avait pris le parti de suivre de loin la troupe qui les emmenait. Puis, une fois sûr que les Indiens, après les avoir déposées dans l’île, s’étaient éloignés pour ne plus revenir, il avait pris une pirogue et avait abordé sur cette terre fatale, mortelle pour qui ne possédait, comme lui, le secret de charmer et de paralyser les plus terribles reptiles. 

 Quant au reste, elles en avaient été témoins. 

 Durant ce temps, la pirogue descendait rapidement le fleuve, en côtoyant toujours la rive. 

 Pendant le trajet, les deux jeunes femmes accablaient Yambo de questions sur leurs maris, mais le nègre ne savait qu’une chose, c’est qu’ils étaient parvenus, après des fatigues inouïes, à l’habitation Harris, et qu’ils l’avaient quittée aussitôt pour aller à leur recherche; à partir de là, il ne savait rien de plus. 

 La nuit était entièrement tombée, et les deux amies, à peine échappées à un péril dont la pensée les faisait frissonner encore, sentaient l’inquiétude pénétrer de nouveau dans leur cœur, quand Yambo les rassura en leur montrant les murailles banches d’une maison qu’éclairaient en ce moment les rayons de la lune. 

 – C’est là! leur dit-il; voilà l’habitation Harris. 

 – La demeure où ils ont été recueillis?… où nous allons les retrouver, peut-être?… 

 – Peut-être! dit Yambo. 

 On aborda. Plusieurs esclaves vinrent à leur rencontre, et ayant reconnu Yambo, lui demandèrent des nouvelles de leur maître. 

 Celui-ci répondit qu’ils auraient tout le temps de causer ensuite, mais que le plus pressé, en ce moment, était de donner des vivres et une chambre à ses jeunes maîtresses. 

 Quatre négresses vinrent donc au-devant de celles-ci et les conduisirent dans une chambre où un repas délicat leur fut servi; puis on les laissa seules. 

 Après avoir pris quelque nourriture, elles se couchèrent fort tristes car Maurice et Joseph n’étaient pas revenus et elles tremblaient pour eux. 

 En s’éveillant le lendemain, elles furent émerveillées du coup d’œil qui s’offrit à leurs regards, et qui changea, momentanément du moins, l’allure de leurs pensées. 

 En face d’elles s’élevait une île charmante, verte et fraîche comme un nid d’oiseau, et, au milieu de cette île, un joli pavillon dont l’architecture leur rappelait les plus gracieuses villes d’Europe. 

 – Qu’est-ce que cette île? demanda Michelette à une des négresses qui étaient accourues à leur réveil. 

 – L’île Pauline , répondit la négresse. 

 – Pauline!… murmura Lucienne étonnée. Et ce pavillon? dit-elle. 

 – C’est le pavillon Maurice . 

 – Maurice et Pauline! quel étrange rapprochement! 

 – Enfin, quel nom porte cette habitation? reprit Michelette. 

 – On l’appelle le Val-Noir . 

 Les deux amies se regardèrent avec surprise. 

 Il y avait là un mystère, et elles se demandaient, avec un secret frémissement, chez quel hôte inconnu elles avaient été recueillies! 

 Nous avons laissé Blondel atterré en apercevant les serpents qui s’enroulaient de toutes parts à la lueur des torches, tantôt courant et bondissant dans les herbes, tantôt se tordant autour des arbres, du haut desquels leurs yeux lançaient des éclairs. 

 En dépit de son courage, et malgré le désespoir qu’il éprouvait à la pensée de savoir Lucienne et Michelette au milieu de ces affreux reptiles, il avait reconnu, pourtant, l’impossibilité de pénétrer dans l’île à cette heure, en face des serpents irrités, et il consentit à attendre jusqu’au lendemain. 

 Mais, le lendemain, à midi, rien ne put l’empêcher de se rendre dans l’île; et il y fut accompagné de quatre Indiens auxquels Fleur-des-Savanes donna ordre de le surveiller sans cesse, de le défendre, au besoin, au péril de leurs jours, et de l’empêcher, même par la violence, de s’exposer imprudemment pour sauver deux jeunes femmes qui, à coup sûr, étaient déjà devenues la proie des reptiles. 

 À midi donc, ils pénétraient dans l’île, qu’ils purent parcourir en tous sens, grâce au sommeil profond dans lequel les serpents étaient plongés à cette heure. 

 Après quatre heures de recherches et de fatigue, ils n’avaient rien trouvé, sinon un lambeau d’étoffe de vêtement de femme, ce qui faisait supposer qu’elles avaient succombé. 

 Blondel voulait continuer ses investigations, mais de légères ondulations dans les herbes, des bruits insensibles dans l’espace, avaient frappé les yeux et les oreilles des Indiens, qui lui firent remarquer ces symptômes en frissonnant et lui affirmèrent que, les serpents commençant à sortir de leur torpeur, ils allaient être attaqués et dévorés, sans nul doute, s’ils ne se hâtaient de quitter l’île. 

 Blondel se rendit enfin à leur avis, convaincu de l’inutilité de ses recherches et renonçant à l’espoir de jamais revoir les malheureuses victimes. 

 Dès qu’ils eurent regagné le bord où les attendaient les autres Indiens, toute la troupe se prépara à monter à cheval et à partir au galop lorsque Fleur-des-Savanes fit signe à chacun de rester immobile, et s’adressant à l’un de ses hommes: 

 – J’entends des pas au loin, lui dit-elle, écoute! 

 L’indien se coucha à terre, colla son oreille contre le sol et prêta une oreille attentive. 

 – Eh bien? demanda la jeune Indienne. 

 – Une troupe d’hommes s’avance de notre côté, répondit l’Indien. 

 – Sont-ils de notre tribu? 

 – Non, ce ne sont pas des Indiens. 

 – Des ennemis, peut-être? 

 Fleur-des-Savanes dressa le front, et s’adressant à toute sa troupe: 

 – Que chacun apprête ses armes de combat! ajouta-t-elle. 

 Le bruit devint bientôt perceptible pour tout le monde; on put distinguer, de loin, une troupe de cavaliers qui s’avançaient rapidement, et bientôt ils se trouvèrent assez rapprochés pour être reconnus. Blondel regardait comme les autres, et tout à coup un voile obscurcit ses yeux: 

 – Je ne me trompe pas s’écria-t-il, ce sont mes esclaves, c’est l’intendant de la plantation. 

 Puis, il ajouta d’une voix émue: 

 – Et, à côté de celui-ci, je vois deux jeunes gens que je ne connais pas… que je crois reconnaître, pourtant… 

 Il n’acheva pas… son cœur battait avec une violence désordonnée… ses regards restaient fixés sur la troupe avec une vive et poignante anxiété. 

 Enfin, ceux-ci arrivèrent, et Blondel s’élança ardemment au-devant des deux jeunes gens. 

 L’un d’eux, surtout, parut provoquer en lui un trouble extrême; il s’approcha de lui incertain, hésitant, presque timide même, et se hasarda, après quelques secondes, à lui prendre la main. 

 – Maurice! murmura-t-il d’une voix qui se fit douce comme une prière. 

 Maurice resta un moment indécis avant de reconnaître Blondel dans le planteur Harris, mais, dès que la lumière se fut faite dans son esprit, un rayonnement subit éclaira son visage, et il se jeta dans ses bras. 

 – Mon père! mon père! s’écria-t-il avec une joie non équivoque. 

 Ils se tinrent longtemps embrassés, oubliant ceux qui les regardaient, faisant trêve un moment à leurs pénibles pensées, pour ne songer qu’au bonheur de se retrouver. 

 Toutefois, la situation était grave de part et d’autre, et Maurice fut le premier à revenir au sentiment de la réalité. 

 Passant donc tout à coup de l’attendrissement à la tristesse: 

 – Mon père, dit-il à Blondel, savez-vous ce que nous cherchons, Joseph et moi, de ce côté? 

 – Je sais, répondit Blondel, que vous êtes à la recherche de Michelette et de Lucienne. 

 – Qui a pu vous dire?… 

 Blondel eut un moment d’embarras, mais il reprit bien vite possession de lui-même: 

 – Je l’ai appris, répondit-il, à mon habitation, où j’ai trouvé les quelques lignes par lesquelles vous remerciez le planteur Harris de son hospitalité. 

 – Et vous ne les avez pas vues? demanda le jeune homme en tremblant. 

 – Je ne les ai pas vues. 

 Maurice tressaillit, au ton dont cette réponse lui était faite, et il se prit à considérer Blondel avec plus d’attention encore. 

 Il avait peur… Pourquoi?… Il eût été fort empêché de le dire. 

 – Mon père! dit-il alors, sans quitter Blondel du regard, pour observer plus sûrement les sentiments qui venaient se refléter sur son visage, mon père, il y a un malheur, et vous cherchez à me le cacher? 

 – De quel malheur voulez-vous parler? 

 – Je ne sais. 

 – Et, dans quel but vous le cacherais-je, si je le connaissais? 

 – Vous dites cela… et pourtant, tenez, je ne sais pourquoi… je ne puis vous croire. 

 – Quelle folie! 

 L’embarras de Blondel croissait de moment en moment, et il craignait que l’émotion qu’il éprouvait ne donnât à son fils le soupçon de la réalité! 

 – Une folie! dites-vous? reprit Maurice, peu après, eh bien!… vous qui m’aimez, vous qui savez que Lucienne est toute ma vie, expliquez-moi ce que vous faites ici, au lieu de nous attendre à votre habitation, et quelle serait la cause du trouble que vous laissez percer à chaque instant, si ce n’était l’inquiétude que vous inspire le sort de celles que nous cherchons? Ah! vous avez beau faire, tenez, vous vous êtes trahi, vous connaissez la vérité, j’en suis certain… Eh bien! je vous en supplie, n’ajoutez pas à l’horrible doute qui nous tue tous deux, Joseph et moi, et dites-nous ce que sont devenues Lucienne et Michelette. 

 Blondel ne pouvait reculer; le moment allait venir où il faudrait tout dire aux deux jeunes gens; mais il ne pouvait se résoudre encore à jeter le désespoir dans leur âme, en leur découvrant l’épouvantable vérité. 

 Toutefois, après quelques nouvelles hésitations, il parut prendre enfin un parti. 

 – Eh bien! dit-il avec force, vous l’avez deviné, c’est pour me mettre à la recherche de Michelette et de Lucienne que j’ai quitté la plantation; c’est pour les arracher des mains de ces Indiens, qui les retenaient prisonnières, que je suis venu à leur secours avec une vingtaine de mes hommes. 

 – Elles sont donc parvenues à leur échapper? demanda Joseph. 

 – C’est cela même! se hâta de répondre Blondel. 

 Maurice était encore incrédule. 

 – Et pourtant, objecta-t-il avec une méfiance inquiète, d’où vient que vous les cherchiez d’un commun accord avec ces Indiens, qui sont leurs ennemis? 

 Poussé dans ses derniers retranchements par la logique de Maurice, Blondel trouvait de plus en plus difficile d’éluder la vérité. 

 – Les Indiens sont ennemis de tous les blancs, répondit-il, et, après un combat dont l’issue m’a été fatale, ils allaient me faire mourir moi-même dans les tourments, sans l’arrivée de leur reine, à laquelle, un jour, j’avais été assez heureux pour sauver la vie. Comme tous ceux de sa race, elle garde avec la même religion la mémoire de l’outrage et celle du bienfait. Elle m’a sauvé à son tour, et accordé la grâce de Lucienne et de Michelette… Mais les pauvres femmes avaient pris la fuite pendant le combat; on avait perdu leurs traces, et, dans cette situation, Fleur-des-Savanes s’est jointe à moi pour diriger mes recherches à travers un pays où la mort les attend sous mille formes différentes… Mais, ainsi que je viens de le dire, murmura Blondel en finissant, nos investigations ont été vaines et nous ne savons de quel côté porter nos pas. 

 – Perdues! perdues! s’écrièrent en même temps Joseph et Maurice. 

 – Au milieu d’une contrée inconnue… dit le premier. 

 – Où mille dangers doivent les menacer! ajouta le second. 

 – Oh! que faire?… que faire? 

 Les deux infortunés, en proie à la plus poignante des tortures, pressaient leur front de leurs mains fiévreuses, et se demandaient avec effroi dans quel sens il fallait se diriger pour espérer les rencontrer. 

 Maurice dressa la tête, et s’adressant à Blondel: 

 – Voyons! lui dit-il avec vivacité, il y a longtemps, n’est-ce pas, que vous avez quitté la plantation? 

 – Vingt-quatre heures environ, répondit celui-ci. 

 – Et cette habitation est la seule qu’il y ait dans le pays, à une certaine distance du moins? 

 – À quinze milles à la ronde, il n’y en a pas d’autres. 

 – Alors, qui sait si, depuis vingt-quatre heures, elles ne sont pas parvenues à la trouver? 

 – Vous avez peut-être raison! 

 – Eh bien! puisque nous n’avons aucun indice pour chercher ailleurs, rendons-nous à l’habitation! 

 – Soit! dit Blondel, ce moyen est praticable, et, si nous ne les trouvons pas là, nous dirigerons nos recherches d’un autre côté. 

 Blondel, Maurice et Joseph décidèrent donc de prendre le chemin de la plantation; et, une fois ce parti bien arrêté, le premier en fit part à Fleur-des-Savanes. 

 La physionomie mobile de l’Indienne prit, à cette nouvelle, une expression de profonde tristesse; il s’agissait en effet d’une séparation à laquelle elle n’était pas préparée, et elle demeura quelque temps silencieuse, en proie à une émotion visible et à une lutte intérieure dont la violence se reflétait dans ses grands yeux noirs. 

 Enfin, elle parut faire un effort sur elle-même, et se tournant vers Blondel: 

 – Tu veux partir… dit-elle, retourner à la plantation… mais nous ne te laisserons pas t’éloigner sans escorte, et je veux t’accompagner jusqu’à ta demeure. 

 – C’est un soin inutile… objecta Blondel. 

 – Peut-être! continua l’Indienne, vous pouvez rencontrer une troupe de guerriers de ma tribu, qui, vous voyant seuls tous trois, ne manqueraient pas de vous attaquer. Je tiens à te prouver que la reconnaissance n’est pas éteinte dans mon cœur, et je t’accompagnerai jusqu’à ce que tu sois parmi les tiens, et à l’abri de tout péril. 

 – Qu’il soit donc fait comme tu le désires! répliqua Blondel, qui ne crut pas pouvoir sans danger repousser l’offre de la jeune femme. 

 Et, presque aussitôt, on prit les dispositions nécessaires pour le départ. 

 Mais Œil-Ardent, qui, durant toute cette scène, s’était tenu à l’écart, observant l’émotion de l’Indienne et les regards qu’elle jetait au visage pâle, s’avança vers elle et se penchant à son oreille: 

 – Fleur-des-Savanes! lui dit-il, tu oublies que tu es notre chef, et que, s’il t’arrivait malheur, ce serait un grand deuil pour la tribu tout entière!… Crois-tu qu’il soit prudent d’aller t’asseoir sous le toit d’un ennemi que nous allions faire périr, et qui pourrait bien tirer de nous une cruelle vengeance en te mettant à mort? 

 La jeune Indienne lança un regard sévère à celui qui lui parlait: 

 – Œil-Ardent, répondit-elle d’un ton impérieux et bref, tu oublies toi-même les liens de reconnaissance qui m’unissent à sir Harris, et les soins fraternels qu’il a eus pour moi!… Tes soupçons sont indignes de nous… et tu devrais rougir de te laisser aller à de tels emportements… 

 Œil-Ardent frissonna; la colère et la jalousie contractèrent son visage, et l’on put croire un instant que tous les sentiments qui bouillonnaient en lui allaient faire explosion; mais, se domptant tout à coup avec une puissance de volonté dont un Indien seul était capable, il s’inclina, avec une humilité feinte, sous les éclairs qui s’échappaient de l’œil de Fleur-des-Savanes. 

 – J’ai mal parlé de celui qui a été ton hôte, dit-il du ton de la plus parfaite soumission; c’est un cœur loyal qui mérite la confiance, et je veux lui donner une preuve de mon repentir en l��accompagnant jusqu’à sa demeure, et en prenant place comme toi dans sa maison. 

 Fleur-des-Savanes sourit avec ironie. 

 – Non, répliqua-t-elle, ta présence sous le toit de sir Harris serait une injure faite à sa loyauté, et je passerai seule le seuil de sa demeure… tu peux donc partir avec tous mes guerriers, et regagner la tribu, où je vous rejoindrai avant que la lune ait répandu sa lumière sur la forêt. 

 – Cependant… murmura le chef indien. 

 – J’ai dit, répliqua fièrement la jeune femme… et n’oublie pas que je veux être obéie!… 

 Œil-Ardent courba la tête, dompta encore une fois sa colère, sous un air de profonde soumission, et allant rejoindre la troupe des Indiens, couchés sur le sable à quelques pas de là, il leur donna l’ordre de monter à cheval et de partir avec lui vers le wigwam. 

 Un instant après, ils s’éloignaient au galop. 

 Mais, tout en dévorant l’espace, le jeune chef repassait avec un amer ressentiment tout ce qui venait d’arriver… 

 – J’ai éteint ma fureur devant elle! disait-il en laissant un libre cours à ses sentiments désordonnés, mais elle couve au fond de mon cœur… et elle éclatera avec plus de force!… Malheur à lui, alors, car rien ne pourra plus me retenir!… Ah!… ce jour-là n’est pas loin, et celui qui a pris l’âme de Fleur-des-Savanes est bien près de sa dernière heure!… 

 Pendant que le jeune Indien exhalait ainsi sa colère, Blondel, Maurice, Joseph et Fleur-des-Savanes partaient à cheval dans une direction opposée qui devait les conduire à la plantation Harris… 

 Fleur-des-Savanes les devançait de quelques pas; elle seule connaissait parfaitement le pays, et montée sur un excellent cheval, elle se laissait emporter par son galop, absorbée dans mille pensées contraires; qui se disputaient son esprit et son cœur… 

 Tout en la suivant, Blondel songeait à la cruelle déception qu’allaient éprouver les deux jeunes gens, lorsqu’en arrivant à la plantation, ils n’y trouveraient ni Lucienne ni Michelette; et il ne pouvait se représenter, sans être ému de pitié, le désespoir qui allait s’emparer d’eux, lorsqu’ils apprendraient enfin l’épouvantable vérité, la mort terrible qu’avaient trouvée les deux femmes dans l’Île des Serpents. 

 Bien qu’il ne pût se résoudre à leur faire une pareille révélation, cependant, il comprenait la nécessité de les y préparer, et, après une longue hésitation, il se décida à leur laisser pressentir quelque douloureuse nouvelle. 

 Il se rapprocha donc de Maurice, tout en marchant, et, ralentissant sa course: 

 – Maurice, lui dit-il, j’ai consenti à vous conduire à mon habitation, non dans l’espoir d’y trouver celles que nous cherchons, mais pour y prendre des forces et nous remettre aussitôt en route pour les retrouver. 

 – Qui vous fait craindre que nous ne les trouvions pas chez vous? lui demanda Joseph avec inquiétude. 

 – Je ne sais… il est si difficile de se diriger à travers ce pays inculte et ravagé!… 

 – Vous redoutez quelque malheur? 

 – Non, je crains seulement qu’elles se soient perdues… 

 – Ce serait déjà quelque chose d’horrible. 

 – Hélas! murmura Maurice d’une voix sombre, qui sait si, à cette heure, elles ne succombent pas dans un coin de cette immense solitude, accablées par la soif et par la faim! 

 – J’espère qu’il n’en est rien, reprit Blondel, vivement ému de la douleur de Maurice à cette seule appréhension; mais, après une si longue séparation, et dans un tel pays, il faut être préparé à tout. 

 Au bout de quelques heures on aperçut au loin les tuiles rouges de l’habitation. 

 – C’est là? s’écria Maurice avec un mélange d’espoir et d’anxiété qui brisa le cœur de son père. 

 – C’est là, répondit celui-ci en baissant la tête. 

 Joseph ne put réprimer sa joie à cette vue… 

 – Mon Dieu! s’écria-t-il, si nous allions les retrouver, cependant… si elles nous attendaient là, calmes, heureuses, reposées des terreurs et des fatigues qu’elles ont dû éprouver, belles et rayonnantes de santé comme autrefois. 

 – Tais-toi, tais-toi! murmura Maurice d’une voix tremblante, ne nous laissons pas aller à de pareils rêves; il serait trop pénible de les voir s’évanouir et ne laisser à leur place qu’une épouvantable réalité. Moi aussi j’espérais tout à l’heure, mais, à mesure que nous approchons, mon cœur se serre, mes yeux se remplissent de larmes, et mon esprit, tout à coup assombri, n’entrevoit que de sinistres tableaux. 

 Joseph ne répliqua pas; un changement s’opéra peu à peu dans sa physionomie, et il devint bientôt évident que lui aussi était en proie aux plus sombres pensées. 

 Blondel devina les transes, les angoisses, les secrètes terreurs dont ils étaient agités tous deux, mais il se garda bien de prononcer un seul mot pour détruire cette impression. 

 Ils entrevoyaient un coin de la vérité, et il trouvait prudent de les laisser goûter à cette coupe amère qu’ils allaient vider tout à l’heure jusqu’à la lie. 

 Bientôt on entra dans l’allée ombreuse qui conduisait au corps de logis principal. 

 Maurice s’arrêta tout à coup; il était d’une pâleur mortelle, et ses traits, affreusement contractés, exprimaient avec énergie toutes les souffrances qui torturaient son cœur. 

 – Joseph, dit-il, en s’appuyant sur son bras et en tenant de l’autre les guides de son cheval, je n’ose aller plus avant, je crois que mon cœur va cesser de battre. 

 – Et moi, dit Joseph, je ne puis supporter plus longtemps cette incertitude, et je veux tout de suite connaître la vérité. 

 Et s’élançant ventre à terre, il arriva en un clin d’œil au seuil de la maison, s’élança à terre et y pénétra d’un seul bond. 

 Au même instant on entendit un cri aigu. 

 – Mon Dieu! qu’a-t-il vu? qu’a-t-il appris? murmura Maurice, dont les lèvres blêmes tremblaient convulsivement. 

 – Rien que de profondément triste, à coup sûr, lui dit Blondel; il faut donc te préparer au coup qui va te frapper, mon fils. 

 – Eh bien! moi aussi, je veux savoir la vérité! s’écria Maurice. 

 Et, comme Joseph, il s’élança vers la maison. 

 Blondel y arrivait en même temps que lui et tous deux pénétraient à la fois dans l’intérieur. 

 Alors, ils demeurèrent tous deux stupéfaits, pétrifiés de surprise à l’aspect de deux jeunes femmes vêtues de blanc, dans lesquelles ils reconnurent tout de suite Lucienne et Michelette, belles et gracieuses, comme Joseph se les était représentées tout à l’heure. 

 C’était bien elles!… et si Maurice eût pu en douter un instant, il en eût été bientôt convaincu, en voyant l’une des deux jeunes femmes s’élancer vers lui, l’étreindre avec frénésie dans ses bras et balbutier vingt fois son nom, au milieu des larmes et des sanglots arrachés par l’excès du bonheur. 

 Blondel aussi embrassa Lucienne et Michelette avec une profonde effusion, et peut-être n’était-il pas le moins ému, ni le moins heureux de ces cinq personnages, lui qui avait cru un malheur irréparable, qui avait tremblé à la pensée du désespoir où serait plongé Maurice en apprenant la vérité. 

 Au milieu de cette joie générale, il y avait quelqu’un qui semblait encore plus heureux que tous les autres, et qui exprimait son contentement d’une manière si réjouissante et si comique à la fois, qu’il attira bientôt les regards de son côté, et provoqua une gaîté bruyante parmi ceux qui pouvaient en être témoins. 

 C’était Yambo!… 

 On l’avait remercié… embrassé… caressé… On lui avait promis de l’aimer et de le choyer le reste de ses jours… et le bonheur de ses maîtres lui avait pour ainsi dire tourné l’esprit!… il allait à travers la chambre, exécutait des gambades et des grimaces impossibles, et ce n’est qu’à grand’peine que l’on parvint à le calmer… 

 Le soir, après un souper où la plus franche cordialité n’avait cessé de régner, Harris voulut montrer sa propriété à ses hôtes bien-aimés, et Lucienne et Maurice, Joseph et Michelette prirent les devants, accompagnés de M. Tom, tandis que Fleur-des-Savanes et Blondel les suivaient à quelque distance. 

 La jeune Indienne était à ce moment sous l’influence de quelque préoccupation puissante, car, pendant quelques minutes, elle marcha à pas lents, le regard fixé au sol et le sein gonflé de soupirs… 

 Le spectacle des amours de Lucienne et de Maurice l’avait attendrie, et, plusieurs fois, une ombre avait passé sur son front pensif… 

 Enfin, elle leva les yeux sur Blondel, qui se tenait à côté d’elle, et lui montra les deux couples qui les devançaient. 

 – Harris, lui dit-elle d’un accent profond, le ciel vous a enfin réunis, et vous voilà maintenant hors de tout danger… C’est ce que mon cœur désirait, et j’ai acquitté la dette que j’avais contractée envers toi… dans un instant, je vais donc partir et rejoindre ma tribu… 

 – Déjà!… fit Blondel en tressaillant. 

 – Il le faut. 

 – Pourquoi ne pas rester quelques jours encore parmi nous? 

 – C’est impossible. 

 – Je t’en prie!… 

 Fleur-des-Savanes parut hésiter un instant, puis, secouant tristement la tête: 

 – Non, dit-elle, je ne suis pas heureuse là-bas parmi les miens, mais ici je souffre cruellement et je ne puis pas même laisser voir ma souffrance. 

 Blondel comprit la pensée secrète qui se cachait sous ces paroles; il prit doucement la main de la jeune femme, et l’attirant à lui: 

 – Fleur-des-Savanes, lui dit-il, est-ce donc que tu crains Œil-Ardent, que tu veux déjà nous quitter? 

 – Moi! fit la jeune femme en tressaillant. 

 – C’est lui que tu dois choisir pour époux. 

 – Jamais! 

 – Tu l’as promis, cependant. 

 – Oh! je souffre! je souffre!… 

 Blondel se pencha à son oreille: 

 – Si tu es malheureuse, lui dit-il avec douceur… que ne restes-tu ici?… 

 – Je ne suis qu’une étrangère… 

 – Tu m’as rendu un service que je n’oublierai jamais… 

 – Dis-tu vrai?… 

 – Harris ne sera jamais ingrat, il comprend ce qui se passe en ton cœur, et ne veux pas que tu sois malheureuse… 

 – Oh! si j’en étais sûre… 

 – Resterais-tu?… 

 – Je resterais… 

 Harris se tut… 

 Le bonheur semblait donc renaître dans cette habitation qui venait d’être si rudement éprouvée et chacun s’y livrait à l’espoir d’un avenir exempt d’inquiétudes. 

 Et pourtant cette apparence était trompeuse… 

 Le ciel splendide qui s’étoilait sur leurs fronts cachait de sinistres orages, et tandis qu’on se réunissait de ce côté, ailleurs il se tramait contre Blondel de sinistres complots, qui allaient recevoir leur exécution. 

 Après avoir quitté Fleur-des-Savanes, Œil-Ardent était rentré, en proie à une exaltation furieuse, fou de colère et de jalousie, et jurant de se venger de cet Harris, dont le souvenir seul allumait le sang dans ses veines. 

 Mais, quand il venait à songer à Fleur-des-Savanes et au ressentiment dont son cœur était capable, sa fureur s’arrêtait tout à coup, et une sorte de frisson courait sur sa peau. 

 Comment, en effet, se venger d’Harris sans éveiller la haine de la jeune Indienne? Œil-Ardent était trop irrité pour prendre une détermination, et c’est avec une sombre préoccupation qu’il revint au wigwam des Indiens. 

 Les deux premières personnes qu’il rencontra dans la forêt furent Mac-Bell et Précigny, qui, frappés de l’expression farouche de sa physionomie, lui en demandèrent la cause, en feignant de lui témoigner le plus vif intérêt. 

 Œil-Ardent était trop jeune, et il souffrait trop en ce moment, pour dissimuler. D’ailleurs, il avait besoin de confier à quelqu’un ce secret qui l’étouffait, et c’est presque avec empressement qu’il accueillit les questions des deux forçats. Il leur apprit donc que Fleur-des-Savanes avait voulu suivre le planteur Harris jusqu’à son habitation, et que sa tristesse venait des dangers qu’il redoutait pour elle chez un visage pâle, dans lequel ils devaient voir un ennemi des plus dangereux, puisqu’ils venaient de le traiter comme tel. 

 – Alors, lui dit Précigny, tu n’éprouves pour la jeune et belle reine d’autre affection que celle dont sont animés pour elle tous les autres Indiens? 

 Œil-Ardent fit un mouvement à cette question, et il fronça le sourcil. 

 – Sans doute! répondit-il avec quelque embarras; mais pourquoi m’interroges-tu? 

 – Pour savoir si nous pouvons parler à cœur ouvert devant toi. 

 – Mais à quel propos? 

 – Je veux te parler d’Harris. 

 – Qu’a-t-il fait? 

 – Ne t’est-il pas venu à la pensée que cet homme avait pu user de sorcellerie, et se rendre maître, ainsi, de l’âme de Fleur-des-Savanes? 

 – Tu le connais donc? 

 – Oh! ce serait long à raconter… et quelque jour, je t’apprendrai son véritable nom et la singulière histoire de sa vie. 

 – Et tu crois, fit l’indien, que cet homme a usé de magie? 

 – J’en suis sûr… Comment expliquer, sans cela, l’amour qu’il lui a inspiré? 

 – Tu t’en es aperçu? 

 – Pardieu! 

 – Elle l’aime, n’est-ce pas? 

 – C’est-à-dire quelle en est toquée, répondit Mac-Bell, et je ne m’étonnerais nullement… 

 – Oui, elle l’aime! elle l’aime au point de lui tout sacrifier! interrompit Œil-Ardent avec un cri de rage. 

 – Quant à cela, le fait est certain! il faudrait être aveugle pour ne pas le voir. 

 – Mais, que faire, alors? murmura l’Indien en pressant son front dans ses deux mains. 

 – Il y a mille moyens de détruire l’influence d’un rival, insinua Précigny. 

 – Lesquels? parle… 

 – Ça dépend des tempéraments! et puis, je ne sais pas si tu serais d’humeur… 

 – Ah! dis, dis toujours! le cœur dévoré de rage et de douleur, et, quel que soit le moyen que tu m’indiques, je l’accepte d’avance… 

 – Eh bien! conclut Précigny, viens tout à l’heure dans ma case, et nous y causerons tout à notre aise… Cela te va-t-il? 

 – Soit! répondit l’Indien. Auparavant, j’irai consulter celui qui entretient un commerce avec les esprits, et peut-être sa parole éclaircira-t-elle le trouble de mon esprit��� 

 Et, sur ces mots, il s’éloigna, suivi à distance par un individu qui, caché derrière un rideau de lianes, avait entendu une partie de cet entretien. 

 Cet individu n’était autre que Lapostole. Le petit Parisien était curieux de sa nature, et, s’il écoutait aux portes, c’était moins pour connaître les secrets du jeune Indien que pour pénétrer les desseins de Mac-Bell et de Précigny. 

 L’Indien n’avait pas fait cent pas que Lapostole se découvrait à lui, au détour d’un sentier. 

 Or, il faut dire de suite que, depuis son séjour chez les Peaux-Rouges, Lapostole avait surtout conquis les bonnes grâces d’Œil-Ardent, qu’il amusait par ses vives reparties, son adresse et son agilité à nulle autre pareille. Le jeune voyou de la rue Mouffetard avait longtemps exercé sur les places publiques de la capitale, et il avait arraché plus d’un couvert d’argent et plus d’une timbale à la pointe du mât de cocagne de la barrière du Trône. 

 Ce fut donc avec un vif plaisir qu’Œil-Ardent l’aperçut; et, malgré sa préoccupation, il le salua amicalement et lui prit la main. 

 – Bonjour, bonjour! dit Lapostole, en secouant familièrement la main du chef indien, et où allons-nous comme cela, à cette heure et avec cette mine soucieuse? 

 – Je me rends chez le manitou, répondit gravement l’Indien. 

 – Le manitou! s’écria Lapostole, qu’est-ce que c’est que ça? Est-ce que ça va sur l’eau? 

 Œil-Ardent lui jeta un regard sévère. 

 – Parle avec plus de respect, lui dit-il, d’un saint personnage qui communique directement avec tous nos dieux. 

 Lapostole s’inclina comiquement. 

 – Bon! bon! répondit-il, c’est un saint homme, ça suffit! on lui dira! Mais d’où vient que je ne l’ai pas encore vu, depuis que j’habite ce pays? 

 – Le manitou passe sa vie dans la solitude, et, depuis votre arrivée surtout, il n’est pas sorti de sa case. 

 – À cause donc? 

 – Je l’ignore. 

 – Mais enfin, que fait-il? 

 – Il se nourrit de racines, il vit dans la prière, et tous les guerriers devant lui s’inclinent, parce qu’il a les secrets de l’autre vie, et que, dans celle-ci, il fait vœu de chasteté! 

 Lapostole se gratta l’oreille sur ces derniers mots. 

 – Diable! dit-il, c’est un bel emploi qui a de vilains côtés. 

 – Oui, approuva vivement l’Indien, celui-ci surtout a droit à nos respects, car avant d’arriver dans notre tribu, il a été cruellement martyrisé. 

 – Vraiment! 

 – On lui a fait aux reins quatre entailles si profondes, qu’elles traversent tout le corps; il a l’épaule labourée par des caractères bizarres, et un cercle de meurtrissures entoure son pied, qu’il traîne avec difficulté! 

 Lapostole exécuta un mouvement de défiance à ces paroles. 

 – Tiens! tiens! tiens! dit-il en réfléchissant tout haut, mais j’en ai connu comme cela pas mal, qui auraient pu présenter les mêmes signes à la crédulité des populations. 

 – De qui veux-tu parler? 

 – De quelques camarades que j’ai laissés au pays. 

 – Ah! celui-ci ne saurait être comparé à personne… Tout autre serait mort de pareilles blessures, mais il y a survécu, ce qui prouve que le dieu des Indiens veillait sur lui, et le destinait aux grandes choses qu’il accomplit parmi nous depuis un an que le hasard l’a conduit de ce côté. 

 Lapostole ne répondit pas tout de suite; il réfléchissait. 

 Ce que venait de lui apprendre Œil-Ardent avait ouvert un vaste champ à son imagination, et éveillé en lui un vif sentiment de curiosité. 

 – Eh bien! dit-il enfin, c’est pour dire, mais je ne serais pas fâché de voir le paroissien en question… Est-ce qu’il y aurait de l’indiscrétion à l’honorer d’une visite? 

 – Tu veux le voir? 

 – Histoire de rire et de s’amuser en société. 

 – Mais tu seras respectueux? 

 – Comme une carpe. 

 – Suis-moi, alors, et rendons-nous chez le manitou. 

 Ils partirent ensemble. 

 Ils marchèrent ainsi quelque temps à travers la forêt, loin du centre où se trouvait campée la tribu, et s’arrêtèrent enfin à l’entrée d’une case à moitié enfouie sous une végétation prodigue. 

 Une fois là, Œil-Ardent indiqua la case à Lapostole. 

 – C’est là! lui dit-il d’une voix émue; es-tu toujours décidé à entrer? 

 – Cette bêtise! fit le petit Parisien. 

 – Réfléchis bien avant d’y pénétrer. 

 – Pourquoi donc? 

 – Je te préviens que le manitou voit dans le cœur des hommes comme tu vois dans le ciel les astres de la nuit, et, si tu crains qu’il ne découvre ce qui se passe dans le tien… 

 – Moi?… par exemple! s’écria Lapostole avec une chaleureuse indignation, mais le ciel n’est pas plus pur que le fond de mon cœur! 

 – Alors, tu veux entrer? 

 – Entrons! entrons! 

 Œil-Ardent poussa la porte, qui s’ouvrit toute grande, et il franchit le seuil de la case, suivi de Lapostole. 

 Dans un coin de cette demeure, à laquelle toutes les plantes qui l’envahissaient donnaient un aspect très sombre, se tenait accroupi un homme que Lapostole trouva horriblement tatoué, et dont la figure lui parut ornée de dessins d’une richesse et d’une complication telles qu’on l’eût crue découpée à l’emporte-pièce. 

 Il marmottait rapidement des paroles incohérentes, les regards fixés sur une espèce de petite idole de pierre, et si profondément plongé dans ses méditations, qu’il n’entendit pas entrer les deux visiteurs, et n’aperçut même pas le flot de lumière qui pénétrait par la porte ouverte. 

 Cependant Lapostole crut remarquer que cette vive lumière le gênait et lui faisait cligner les yeux, ce qui lui inspira quelque défiance sur la ferveur et la sainteté du manitou. 

 Œil-Ardent s’approcha de lui et lui toucha l’épaule. 

 – Ami, lui dit-il alors d’une voix respectueuse, mais ferme, cesse un instant tes prières et écoute-moi! 

 Le saint homme releva la tête à cette invitation, et regarda quelques instants le chef indien, comme s’il eût eu de la peine à le reconnaître; puis, quittant bientôt sa position, il se tourna tout à fait vers Œil-Ardent. 

 – Tu es venu vers moi pour me consulter, répondit-il, et je suis prêt à te satisfaire… Parle donc, et dis-moi ce que tu désires. 

 Lapostole, caché dans un coin de la case, observait tout, sans être vu, – du moins il le croyait, – et son regard vif et subtil suivait avec intérêt les moindres gestes de celui que l’on appelait le manitou… 

 À tort ou à raison, dès les premières paroles prononcées par le saint homme, il avait involontairement tressailli, et cette voix lui avait rappelé comme un vague et lointain souvenir. 

 – C’est singulier: se dit-il, voilà un Indien qui me fait l’effet de ne pas parler très purement sa langue… 

 Mais il avait contenu tout mouvement de surprise, et s’était repris à écouter. 

 – Ce que je veux! répondit Œil-Ardent, est-il besoin que je te le dise, et ne le devines-tu pas, toi dont le regard pénètre jusqu’au cœur de ton semblable? 

 Le saint homme considéra fixement le chef et lui dit: 

 – Tu penses toujours à Fleur-des-Savanes? 

 – Toujours! 

 – Et tu oses douter de la promesse que je t’ai faite? 

 – Oui, j’en doute! car tu m’as promis qu’elle m’aimerait dès qu’elle aurait pris le philtre que tu m’as donné, et cependant son cœur est encore à un autre. 

 En parlant de la sorte, le jeune chef contracta ses sourcils avec une expression féroce, et, posant sa main sur l’épaule du saint personnage, que ses doigts crispés serrèrent avec force: 

 – Écoute! lui dit-il, mon cœur est à bout de patience, et je ne veux plus attendre… Prends donc garde à toi, et si jamais tu avais l’audace de me tromper… 

 – Depuis quand Œil-Ardent se défie-t-il de moi? répliqua tranquillement celui-ci. 

 – Depuis que j’aime! repartit l’Indien. 

 – Crois-tu donc que ma puissance soit bornée? 

 – Je le crains, du moins. 

 – Eh bien! c’est cette défiance qui te sera fatale si tu n’y prends garde… Voyons, veux-tu redevenir calme? 

 – Je ferai mon possible. 

 – Fleur-des-Savanes est à ce prix. 

 – Tu me le promets? 

 – Je te le jure! 

 Œil-Ardent se tut, et, pendant quelques secondes, son saint interlocuteur garda le silence. 

 Enfin il releva le front, comme au sortir d’une longue méditation, et, arrêtant son œil profond sur lui: 

 – Il y a un homme qui empêche l’effet de mes philtres! reprit-il d’une voix lente et grave. 

 – C’est vrai! répliqua le jeune chef, et je le connais: c’est le planteur Harris. 

 – Il faut vaincre le pouvoir mystérieux de cet homme par un philtre plus puissant encore! 

 – Et tu as ce philtre? 

 – Je l’ai. 

 – Ah! donne! donne! 

 Le manitou alla dans un coin de la case prendre une petite fiole, qu’il remit à Œil-Ardent, en la touchant avec autant de précautions que s’il se fût agi d’une relique. 

 Mais au moment où le jeune Indien étendait déjà la main, le pieux anachorète lui indiqua du doigt Lapostole, qui, immobile et muet, les considérait avec la plus profonde attention. 

 – Pourquoi, dit-il sévèrement, avoir introduit un visage pâle dans la case du manitou? Ces hommes sont ennemis de nos dieux; ils tournent nos usages en dérision et irritent le ciel par leur incrédulité… n’oublie jamais cela et sois plus prudent à l’avenir. 

 Œil-Ardent s’inclina en signe de respect et de soumission, et sortit en faisant un geste au Parisien, qui le suivit. 

 – Tu as entendu? dit-il à celui-ci dès qu’ils eurent fait quelques pas, tu as excité la colère du manitou; garde-toi donc de jamais repasser le seuil de sa case, si tu ne veux attirer sur ta tête les plus grands malheurs qui puissent frapper une créature humaine! 

 – Suffit! dit Lapostole, un homme averti en vaut deux, et je n’ai pas envie de m’exposer à sa vengeance; d’ailleurs, il me fait l’effet d’un paroissien assez peu commode, et je n’ai pas envie de nouer des relations avec lui! 

 Œil-Ardent fit un geste d’approbation à ces paroles, et, s’enfonçant dans la forêt, il laissa le petit Parisien indécis, soucieux, et se creusant l’esprit à la recherche d’un souvenir. 

 – C’est égal, dit-il enfin en secouant la tête, il y a là quelque chose qui n’est pas clair, et, avant une heure, j’aurai éclairci ce mystère. 

 Cependant Œil-Ardent s’était dirigé vers les cases du village indien, et, quelques instants après, il entrait dans celle du comte de Précigny, où il trouvait celui-ci en compagnie de l’Écossais. 

 Dès qu’il l’aperçut, le comte alla à sa rencontre, et, lui offrant un siège, il le fit asseoir à ses côtés. 

 – Tu es venu, et je te remercie, dit Précigny, et maintenant que nous sommes seuls, nous pouvons causer à notre aise… 

 Le jeune Indien s’était assis. 

 – Tu aimes Fleur-des-Savanes, poursuivit aussitôt le comte, en appuyant avec force sur chaque mot qu’il prononçait; tu éprouves pour la belle Indienne une de ces passions qui dévorent et consument le cœur qui les renferme, et qui le briseraient si elles n’étaient assouvies… Ai-je deviné? 

 – C’est vrai! répondit Œil-Ardent. 

 – Et tu veux la posséder? 

 L’Indien eut un éclair et fit un signe de tête expressif. 

 – Eh bien! continua Précigny, quand on aime une femme à ce point, il n’est rien au monde de comparable à la haine qu’on voue à un rival heureux, et tu abhorres, n’est-ce pas, le planteur Harris, autant que tu aimes Fleur-des-Savanes? 

 – Oui, c’est cela… je le hais! je le hais! murmura sourdement le jeune chef. 

 – Dans cette situation, il y a une chose que je ne comprends pas… 

 – Laquelle? 

 – C’est que tu ne l’expédies pas d’un coup de casse-tête. 

 – Tu me conseilles une lâcheté? 

 – Qui veut la fin veut les moyens. 

 – Oh! je ne ferai pas cela. 

 – Tu as des scrupules? 

 – Non… mais pourquoi tuerais-je cet homme? pour qu’il ne me dispute plus le cœur de Fleur-des-Savanes?… En faisant cela, j’agirais comme un insensé, car Fleur-des-Savanes haïrait éternellement celui qui aurait assassiné le planteur. 

 – Au fait, tu as peut-être raison, approuva Précigny; seulement, je ne sais ce que tu veux faire. 

 Œil-Ardent remua la tête avec fierté et résolution. 

 – Si je ne veux pas le tuer, c’est parce que je ne veux pas qu’elle le pleure toute sa vie. 

 – Et bien, soit! répondit Précigny, mais ce que tu refuses de faire par un motif que j’apprécie, il ne nous est pas défendu, à nous, de le tenter. 

 – Que veux-tu faire? 

 – Presque rien… Réponds seulement… veux-tu trouver dans ta tribu vingt hommes assez dévoués pour exécuter tes ordres, quels qu’ils soient? 

 – Je n’ai qu’un mot à dire, un signe à faire. 

 – En ce cas, choisis dès à présent ces vingt hommes, dis-leur de se tenir prêts à partir avec nous demain matin. 

 – Où comptes-tu les emmener? 

 – À l’habitation Harris… et, une fois là, j’ai un plan infaillible. 

 – Pas de sang, surtout! 

 – Pas une goutte ne sera répandue; nous nous contenterons de nous emparer de sa personne, de l’emmener prisonnier et de l’entraîner assez loin pour qu’il ne revienne que dans bien longtemps, c’est-à-dire lorsque Fleur-des-Savanes aura enfin consenti à devenir ta femme. 

 – Si tu fais cela, mon amitié est à toi pour toujours! s’écria Œil-Ardent avec transport. 

 – Ce sera fait ainsi que je te le dis; tu peux compter sur nous. 

 – Et toi, dès que tu auras tenu ta promesse, tu peux demander à Œil-Ardent tout ce qu’il te plaira. 

 – Merci… Ainsi, désormais, nous aurons vingt Indiens à notre disposition, prêts à t’obéir en toute chose, à braver pour toi tous les dangers? 

 – Ils iront partout, ils accompliront tout ce qu’on leur demandera, sans jamais réfléchir, sans reculer même en face de la mort. 

 – C’est bien!… Qu’il en soit ainsi, et je réponds du succès. 

 Or, pendant que ce complot se tramait de ce côté, Lapostole avait mis à exécution l’idée sous l’empire de laquelle nous l’avons laissé préoccupé et soucieux. 

 À peine le chef indien avait-il disparu dans l’épaisseur de la forêt, que, faisant un demi-tour sur lui-même, il s’était dirigé vers la case qu’il venait de quitter, et dans laquelle il avait laissé le manitou. 

 Une fois là, il s’approcha à pas de loup de la porte, et la poussant légèrement devant lui, il pénétra doucement à l’intérieur. 

 Le manitou était encore en prières, et se livrait à des manifestations pieuses qui, en tout autre moment, auraient provoqué l’hilarité du Parisien sceptique. 

 Mais il était revenu avec un but plus sérieux, et ne vouait pas se laisser détourner. 

 Il marcha donc tout droit au saint personnage, et lui touchant l’épaule, comme l’avait fait Œil-Ardent, il lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Le manitou tressaillit et se retourna vivement. 

 – Ah ah! fit Lapostole en souriant, il paraît que tu entends le français? 

 – Moi?… fit son interlocuteur un peu interdit. 

 – Ah! dame! poursuivit Lapostole, quoique l’on n’ait pas l’habitude d’entretenir des conversations suivies avec les esprits indiens, on a bien ses petits philtres tout de même, et, si tu le veux, je puis te donner un échantillon de mon savoir-faire. 

 – Qu’est-ce à dire?… 

 – Tu doutes de ma puissance? 

 – Mais je ne comprends pas… 

 – Eh bien! tu vas comprendre. 

 Le manitou regardait Lapostole d’un air hébété, et se consultait avec anxiété sur l’attitude qu’il convenait de tenir en cette occurrence… 

 Lapostole poursuivit: 

 – Par l’effet de mon philtre, dit-il, le manitou va se métamorphoser subito en une espèce de pas grand’chose, qui a passé un certain temps à Toulon; quant aux cicatrices de saint martyr dont son corps est couvert, elles deviennent tout simplement la marque du bourreau sur l’épaule, et aux reins les six dents de la herse qui ont traversé le corps d’un certain Faillard que tu as connu, mon vieux, et qui avait la vie dure; à ce qu’il paraît. 

 Le manitou regarda tranquillement Lapostole, et secoua la tête avec étonnement: 

 – Faillard! Toulon! connais pas, dit-il d’un air stupide. 

 – Fi! fi!… insista Lapostole d’un ton d’ironique reproche, est-ce qu’on repousse ainsi de vieux amis, parce qu’ils sont dans le malheur… Voyons… un bon mouvement, que diable! et embrassons ce petit Parisien, qui ne voudrait pas faire de la peine à papa. 

 Et, comme le faux Indien hésitait encore, ne sachant à quel parti se résigner: 

 – Du reste… ajouta-t-il, je crois que le parti le plus sage est encore celui de la sincérité, car, si tu rechignes, je fais venir l’Écossais, une ancienne connaissance aussi… et qui se fera un véritable plaisir de raconter ton histoire à tes nouveaux amis… 

 Le manitou tressaillit à cette menace, et fit un geste suppliant. 

 – Tais-toi! tais-toi!… s’écria-t-il, tremblant et effaré. 

 – Tu avoues donc?… 

 – Il le faut bien. 

 – À la bonne heure… et j’aime mieux cela… d’autant que j’ai des renseignements importants à te demander. 

 – À moi? 

 – Parbleu! 

 – Et sur quoi? 

 – Une autre fois, tu me raconteras ton histoire, mais aujourd’hui il faut que je sache ce que c’est que le métier de manitou. 

 – Voudrais-tu me remplacer?… 

 – Non… mais me faire nommer ton second… ton lieutenant… si la chose en vaut la peine… Voyons, que faut-il savoir?… quelle ruse faut-il employer? 

 Le manitou ou Faillard, car c’était lui, haussa les épaules et se prit à sourire. 

 – D’abord, dit-il, il faut être criblé de cicatrices qui vous donnent un petit air de martyr. 

 – Ça… c’est l’ABC… la cicatrice est facile à imiter… Après? 

 – Ensuite… il faut vivre solitaire dans une case éloignée de toute habitation. 

 – On gagne à cela de ne pas fréquenter les Indiens, et c’est quelque chose… Poursuis! 

 – On est tenu de ne manger que des racines. 

 – Voilà qui devient désagréable. 

 – Faire vœu de chasteté. 

 – Mauvaise affaire! 

 Faillard partit d’un rire bruyant, qu’il comprima aussitôt, de peur d’être entendu. 

 – Seulement, continua-t-il, comme les philtres amoureux du manitou sont réputés infaillibles, il reçoit de nombreuses visites de jeunes filles et de jeunes femmes, toutes fort crédules, fort naïves, et tellement convaincues de sa sainteté, qu’elles n’oseraient rien lui refuser, quelle que soit… son indiscrétion. 

 – Ah! ah! s’écria Lapostole, ceci me raccommode un peu avec le métier; il n’y a plus que les racines qui me chiffonnent. 

 – Bah! les femmes qui viennent implorer le manitou savent qu’il est sensible à la bonne chère comme un autre, et les morceaux les plus délicats, les mets les plus estimés pleuvent dans sa case; ainsi, il ne se passe pas de jour qu’on ne m’apporte des rôtis de boa, des lézards verts à l’huile de ricin et des queues de serpents à sonnette braisées; tout ce qu’il y a de plus exquis, enfin. 

 – Fichtre! mais c’est une profession qui me convient parfaitement. Faillard, j’ai laissé en Europe, dans ma belle France, une réputation fort ébréchée, je ne puis me le dissimuler; je suis donc décidé à rester ici, à vivre au milieu de ces forêts, simple manitou, plutôt que d’aller de nouveau tenter la fortune dans mon ingrate patrie… Faillard, consens à me tatouer et à faire de moi un apprenti, et je te jure de ne pas te dévoiler aux Peaux-Rouges, qui pourraient bien te dépouiller tout vif. 

 – Eh bien, soit! dit Faillard, mais n’oublie pas les conseils de la prudence, observe tous tes mouvements et compte chacune de tes paroles… 

 Les deux amis causèrent longtemps ainsi, et les premières lueurs du jour passaient déjà à travers les solives mal jointes de la cabane, qu’ils étaient encore tous deux assis et causant du passé et de l’avenir. 

 Réunis dans un des pavillons de la plantation, Harris, Joseph et Maurice causaient du passé avec Michelette et Lucienne, par une de ces splendides soirées dont celles de l’Europe ne semblent être que de pâles reflets. 

 Les deux jeunes femmes étaient encore un peu faibles des souffrances, des fatigues et des privations qu’elles avaient endurées; les tortures physiques et morales qu’elles avaient subies avaient laissé sur leurs traits une vague empreinte de douleur et de tristesse; mais on sentait que ces pénibles impressions allaient s’effaçant peu à peu, et déjà l’on voyait reparaître le calme et le bonheur sur leurs traits légèrement pâlis. 

 Cette expression de bonheur intime et profondément senti se remarquait surtout lorsque leurs regards s’arrêtaient sur ceux qu’elles avaient cru ne plus revoir, et auxquels elles comprenaient qu’elles étaient enfin réunies pour toujours, car tout danger semblait avoir disparu. 

 Ces mêmes sentiments se devinaient chez Maurice et chez Joseph, qui, encore sous l’impression des périls qu’ils avaient courus, se demandaient sans cesse s’ils n’étaient point sous l’empire d’un songe, si le calme et la sécurité dont ils jouissaient maintenant, au milieu du bien-être et du luxe, étaient bien réels, et n’allaient pas se dissiper tout à coup pour leur montrer de nouveau quelque abîme béant sous leurs pas. 

 N’oublions pas deux personnes qui assistaient à cette réunion, sans s’y mêler activement: l’un accroupi sur une natte, dans un coin de la pièce, l’autre debout à quelques pas de la table, couverte de fruits et de rafraîchissements, et guettant d’un œil attentif le moment où les deux amies auraient besoin de ses services. 

 Le premier de ces deux personnages était Fleur-des-Savanes. Le second était le petit nègre Yambo. 

 Lucienne venait de raconter pour la troisième fois tout ce qu’elles avaient souffert, elle et Michelette, dans l’île des Serpents, leurs terreurs, la mort imminente, horrible, qui les enveloppait de toutes parts, enfin leur salut miraculeux opéré par le petit négrillon. 

 – Jamais la Providence s’est-elle manifestée d’une façon plus évidente et plus inattendue! ajouta la jeune femme en frissonnant encore de souvenir; vous trembliez tous deux de nous laisser sous la protection du pauvre nègre, d’un enfant inoffensif et faible, et lui seul, cependant, a pu nous arracher à un danger en face duquel les hommes les plus habiles, les plus forts, seraient demeurés impuissants. 

 – Aussi suis-je prêt à prouver ma reconnaissance à Yambo en lui accordant tout ce qu’il voudra me demander, dit Maurice. 

 Et se tournant vers le nègre qui écoutait, attendri: 

 – Voyons, Yambo, lui dit-il, que veux-tu? que souhaites-tu? dis hardiment, et quel que soit ton désir, je me charge de le satisfaire. 

 – Je ne sais pas, répondit le nègre après un moment de réflexion. 

 – Cependant, il n’est pas homme au monde qui ne caresse son rêve et n’en désire la réalisation; dis-nous donc quel est le tien. 

 – Moi! s’écria Yambo, toujours servir vous, rester toujours avec jeunes maîtresses! 

 Et, en parlant ainsi, il saisit les mains de Lucienne et de Michelette et les baisa avec une tendre et respectueuse affection. 

 – Bien! bien! dit Joseph, je n’attendais pas moins de ton bon cœur… et ton vœu sera accompli! 

 En ce moment, la porte du pavillon s’ouvrit et un nègre s’avança vers Blondel, d’un air mystérieux et inquiet. 

 – Qu’as-tu donc, dit vivement ce dernier, et que signifie cette mine effarée? 

 – Maître, les Indiens! dit le nègre en étendant la main vers la campagne. 

 Blondel fronça le sourcil. 

 – Les Indiens!… répéta-t-il; et que viennent-ils faire? que nous veulent-ils à cette heure? 

 Le nègre allait continuer, quand l’intendant parut tout à coup et, à son tour, vint troubler le planteur. 

 Il avait l’air agité, et son regard troublé se porta, avant de parler, sur les convives de son maître. 

 – Eh bien! monsieur Tom, dit Blondel, que vient donc de m’apprendre ce nègre? et de quels Indiens veut-il parler? 

 Maître Tom s’inclina, et se baissant vers le planteur: 

 – Monsieur Harris, dit-il à voix rapide et basse, ce serviteur a dit vrai, s’il a parlé des Indiens. Tout à l’heure, on en a aperçu quelques-uns rôdant autour de la plantation. 

 – Et que demandent-ils? 

 – Ils étaient à une certaine distance. 

 – Vous en êtes sûr? 

 – Parfaitement. 

 – Mais sont-ils armés? 

 – On l’affirme. 

 Blondel réfléchit une seconde, puis secouant presque aussitôt la tête: 

 – Bah! dit-il, c’est un caprice, une fantaisie qui a pu prendre à quelques guerriers de la tribu voisine de venir chasser jusqu’ici; peut-être même sont-ils inquiets de leur reine, confiée à la loyauté des blancs. Il faut s’assurer de cela, monsieur Tom, et les introduire même près de nous, s’ils le demandent. 

 – Soit, répondit l’intendant, vous pouvez avoir raison, mais je me fie assez, sous ce rapport, à l’instinct des nègres; ils flairent l’ennemi comme le chien le gibier, et tous s’accordent à dire que ce qu’ils ont vu et observé leur fait redouter quelque dangereux dessein. 

 Blondel fit un geste de défi. 

 – Ils n’oseraient nous attaquer, dit-il avec force; ces hommes savent que la plantation est bien gardée, et que ses défenseurs sont trop nombreux et trop dévoués. 

 – Sans doute, monsieur Harris, mais, à tout hasard, j’ai donné des ordres pour qu’on redoublât de surveillance et de précaution. 

 – Et vous avez bien fait, en agissant de la sorte; mais, je vous le répète, ils n’oseront rien tenter contre nous, surtout en ce moment, et tandis que Fleur-des-Savanes est sous mon toit et peut me servir d’otage. 

 Bien que ces quelques mots eussent été échangés à voix basse, la jeune Indienne avait compris, à quelques regards jetés de son côté, qu’il s’agissait d’elle; elle sortit un moment de sa rêverie, et demanda à Blondel ce qui se passait. 

 Ce dernier lui fit part aussitôt de ce qu’on venait de lui apprendre sur la présence des Peaux-Rouges autour de son habitation, et sur l’inquiétude qu’ils inspiraient aux nègres. 

 Fleur-des-Savanes remua la tête avec incrédulité, et se tournant vers l’intendant: 

 – Ne craignez rien, lui dit-elle, et recommandez à vos esclaves de se tenir tranquilles; je veille sur vous et sur eux, et tant que je serai là ils n’ont rien à redouter. 

 Puis, ayant ainsi parlé, elle se replongea dans le silence méditatif qu’elle avait gardé jusque-là. 

 Cet incident avait changé le cours de la conversation, qui tomba bientôt sur les différents avantages qu’offraient à l’homme civilisé l’Europe et l’Amérique; et, peu après, nul, dans la salle du souper, ne songeait aux Indiens. 

 Maurice accablait son père de questions; il s’intéressait avidement à toutes choses, et il ne lui cacha pas que la vie lui semblait devoir être singulièrement monotone à la Guyane. 

 Blondel se prit à sourire à cette assertion. 

 – Monotone!… dit-il avec complaisance; mon Dieu! cela peut paraître ainsi à des hommes arrivant d’Europe, de France, où la vie active prend tous vos instants, absorbe toutes vos préoccupations, où vous ne donnez rien à la fantaisie, rien à l’aventure. Ici, au contraire, tout est distraction, tout est variété: le ciel, le sol, le jour, la nuit, le moindre déplacement, le moindre incident; et puis il y a ici une chose, Maurice, une chose dont vous n’avez pas l’idée dans vos climats, et qui suffit à donner à notre existence un accent dont vous ne pouvez avoir l’équivalent là-bas. 

 – Qu’est-ce donc? dit Joseph, curieux. 

 – La chasse! 

 – Vous chassez? 

 – Souvent! 

 – Et que tuez-vous? 

 Blondel releva le front. 

 – La chasse, dit-il sur un ton enthousiaste, mais, sous ces attitudes, c’est tout un poème, c’est tout un drame! Sous votre ciel terne, et sans chaleur et sans soleil, vous n’avez affaire qu’à de timides animaux, tels que le lièvre, le renard, le cerf, qui se contentent de fuir devant vous et d’aller se cacher dans quelques broussailles épaisses; tandis qu’ici, Maurice, sous ces climats torrides, dans nos forêts vierges et pour ainsi dire impénétrables, nous nous mesurons avec de véritables adversaires: avec des tigres et des lions, qui presque toujours vous attendent, vous bravent, vous attaquent même, et succombent rarement sans laisser derrière eux quelques victimes. 

 – Eh bien! voilà une vilaine distraction, objecta Michelette. 

 – Et pourquoi donc? repartit Maurice. Moi je comprends que pour un chasseur habile et hardi il y ait là un immense attrait, et j’avance que je serais curieux de prendre part à une lutte contre un lion. 

 – De fort loin, alors, dit Lucienne. 

 – De très loin si tu le veux, consentit Maurice. 

 Blondel souriait. 

 – Il ne se passe guère de semaines qu’il n’en vienne quelqu’un rôder autour de la plantation, dit-il aussitôt, et si vous voulez retarder votre départ de quelques jours… 

 Il achevait à peine ces mots, qu’un bruit se fit entendre au loin dans la campagne et vint l’interrompre pendant qu’il faisait tressaillir ceux qui l’entouraient. 

 C’était un bruit formidable, un rugissement profond et prolongé, auquel l’heure et le silence qui régnait alentour donnaient un accent lugubre. 

 – Qu’est-ce que cela? demanda Joseph interdit. 

 Les deux jeunes femmes avaient pâli, et leurs mains s’étaient cherchées. 

 – Oh! je le sais, moi, dit Lucienne toute tremblante. 

 – Qu’est-ce donc? demanda Maurice. 

 – Ce que vous venez d’entendre, répondit Michelette, aussi troublée que son amie, c’est le rugissement d’un tigre, et il me semble encore voir celui qui a failli dévorer notre pauvre Yambo. Quel souvenir! ô mon Dieu!… 

 Il y eut un moment de silence embarrassé; Blondel venait de se tourner vers Maurice, et leurs regards, également animés, s’étaient rencontrés. 

 – Eh bien, dit Blondel, voici l’occasion que vous demandiez, voulez-vous en profiter?… 

 – Ah! de grand cœur, répondit le jeune homme en se levant. 

 Mais, à ce mouvement, Lucienne avait poussé un cri, et s’était emparée de la main de son mari. 

 – Maurice!… s’écria-t-elle, Maurice, où veux-tu donc aller? 

 – Mais, tu l’as entendu. 

 – Chasser ce tigre, la nuit, dans ce pays; y penses-tu? 

 – Mais quel danger crains-tu? Nous allons à cette chasse en véritables amateurs, et l’expérience de mon père me protégera. 

 Blondel s’approcha de Lucienne, l’attira doucement sur son cœur, et la baisant au front avec une tendresse toute paternelle: 

 – Ne craignez rien pour lui, dit-il, si je redoutais quelque danger, je serais le premier à le dissuader de ce projet. Mais nous aurons avec nous vingt nègres dévoués, qui se feraient tous déchirer jusqu’au dernier avant de laisser l’animal arriver jusqu’à lui; et puis, je serai là moi-même, jamais mon coup d’œil ne m’a trahi; et soyez certaine, mon enfant, que je vous ramènerai votre mari!… 

 Michelette et Lucienne essayèrent bien encore quelques objections, mais Blondel leur ayant affirmé de nouveau qu’aucune précaution ne serait négligée pour mettre leurs maris à l’abri du danger, elles consentirent enfin à les laisser partir, et Blondel ordonna aussitôt qu’on se préparât pour la chasse au tigre. 

 Toute l’habitation fut aussitôt en mouvement, les préparatifs se firent rapidement sous les ordres de Tom, et, au bout de dix minutes, Blondel, Maurice et Joseph s’élançaient dans la campagne, accompagnés de nègres armés de carabines et de pistolets, et chacun tenant une torche à la main, ce qui donnait à cette cavalcade un caractère presque fantastique. 

 À peine venaient-ils de quitter la plantation qu’un second rugissement retentit au loin, et vint indiquer aux chasseurs, d’une manière certaine, la direction qu’ils devaient suivre pour atteindre la bête fauve. 

 Toute la troupe s’était donc dirigée en toute hâte de ce côté. 

 Ils galopaient, ventre à terre à travers la campagne silencieuse et déserte, et à les voir passer ainsi à la lueur des torches, dont la flamme, violemment agitée, jetait de sanglants reflets sur la peau noire des esclaves, on eût dit une bande de démons courant à quelque œuvre infernale. 

 Chose singulière, cependant, à mesure qu’ils avançaient, les rugissements, qui se renouvelaient d’instant en instant, paraissaient s’éloigner peu à peu, et fuir devant les chasseurs, dont le tigre semblait, par cette manœuvre, vouloir déjouer la tentative. 

 Blondel s’aperçut le premier de cette particularité. 

 – Voilà qui est bizarre, dit-il tout à coup à ses compagnons; j’avais calculé, suivant l’éclat du rugissement, que nous devions être à dix minutes de l’animal; or, voilà près de dix minutes que nous courons et le tigre est encore loin; et ce qu’il y a de plus extraordinaire, c’est que nos chevaux ne donnent aucun des signes de frayeur par lesquels nous reconnaissons son approche. 

 Il s’arrêta et prêta l’oreille. 

 Au même instant, un nouveau rugissement retentit dans la plaine, mais à plus d’une demi-lieue de là, du côté d’une épaisse forêt qu’on ne pouvait apercevoir en ce moment, mais dont Blondel connaissait la position. 

 – Entendez-vous? ajouta-t-il, en indiquant la direction, il est à cinq ou six cents pas de la forêt, et si nous l’y laissons pénétrer il nous échappe. 

 Pendant cette seconde de répit, la lune s’était tout à coup dégagée des nuages qui, jusque-là, avaient obscurci sa clarté, et Blondel, n’écoutant que son ardeur, s’élança du côté d’où était parti le cri de l’animal, refusant désormais le secours de la lumière des torches pour le voir et le viser. 

 Son cheval étant supérieur à celui de ses compagnons, il eut bientôt devancé toute la troupe, et en quelques minutes, il arrivait à deux cents pas de la lisière de la forêt. 

 C’était le moment attendu, il n’avait plus rien entendu depuis quelques minutes, et il allait s’élancer plus avant encore, lorsque son cheval s’abattit tout à coup sous lui comme s’il eut culbuté contre quelque obstacle et que lui-même, étourdi, roula sur le sol… 

 Ce fut un éclair. Blondel avait l’expérience des dangers de ces sortes de chasse, et déjà il s’était dégagé et allait se relever, mais avant qu’il n’eût tiré de ses fontes ses deux pistolets tout armés, il fut assailli, renversé, garrotté et emporté dans l’épaisseur de la forêt sans pouvoir même soupçonner à quels ennemis il avait affaire. 

 Ceux-ci marchèrent pendant plus d’une demi-heure sans s’arrêter et sans même échanger une parole, muets et impassibles comme des bourreaux officiels, et rien, pendant ce trajet, ne vint éclairer les soupçons du prisonnier. 

 Enfin, ils s’arrêtèrent au milieu d’une espèce de carrefour naturel, éclairé par les rayons de la lune, et déposèrent leur fardeau sur un tertre de gazon. 

 Blondel put alors regarder autour de lui, et il ne lui fallut qu’un coup d’œil pour reconnaître dans les auteurs du guet-apens dont il était victime quatre individus qui lui étaient tous bien connus. 

 C’étaient Œil-Ardent, Maclou, Mac-Bell et Précigny. 

 Les deux derniers paraissaient surtout animés et presque soucieux. 

 – Es-tu sûr qu’on ne pourra pas suivre notre piste à travers la forêt? demanda Précigny à l’Écossais. 

 – Impossible, répondit celui-ci, ou du moins ce sera difficile; d’ailleurs, je leur ai mis le nez sur une autre piste, en relevant le cheval de notre prisonnier, qui, tout épouvanté de sa chute, s’est bien vite débarrassé de la corde qui l’avait fait tomber et est parti comme le vent à travers la campagne. Évidemment ce sont là les traces qu’ils vont suivre. 

 – En effet, approuva Précigny, c’est une bonne idée que tu as eue là, mais il s’agit maintenant de s’entendre avec notre homme et de ne pas perdre le fruit de notre expédition. 

 Et se tournant aussitôt vers l’Indien: 

 – Voyons! lui dit-il, en lui montrant du doigt Blondel étendu à terre et garrotté, voilà ton rival, ton plus cruel ennemi, prononce sur son sort. 

 Œil-Ardent s’approcha de Blondel, et brandissant son casse-tête d’un air menaçant: 

 – Oui, dit-il d’un accent irrité, c’est là mon plus cruel ennemi, et, s’il ne veut pas renoncer à l’instant même à Fleur-des-Savanes, je le tuerai sans pitié. 

 Blondel se contenta de lui jeter un regard dédaigneux et ne répondit pas. 

 – Tu refuses! tu l’aimes donc? insista l’Indien avec colère. 

 – C’est mon secret. 

 – Ainsi, plutôt que de renoncer à elle, tu préfères la mort? 

 – Je préfère la mort à une lâcheté. 

 – Eh bien! soit! dit le jeune chef, dans cinq minutes tu auras cessé de vivre. 

 Et faisant signe à ses complices de le suivre, il fit quelques pas à travers la clairière, laissant Maclou auprès du prisonnier, pour le garder et l’empêcher de tenter une fuite qu’ils avaient déjà rendue impossible en le garrottant. 

 Dès que le bruit de leurs pas sur les feuilles qui jonchaient la terre se fut éteint au loin, Blondel se retourna vers Maclou, et se prit à le considérer à la lueur de la lune, dont les rayons filtraient à travers les branches des arbres. 

 – Maclou! lui dit-il d’une voix dans le ton de laquelle il y avait un reproche sans amertume, c’est bien toi, n’est-ce pas? Je ne me suis pas trompé, je t’ai bien reconnu? 

 – Oui! oui! c’est bien moi, répondit le carrier. 

 – Et tu fais cause commune avec mes ennemis? 

 – Dame! ils m’ont proposé d’être de la partie… et… 

 – Tu as accepté? 

 – Comme tu dis. Seulement il y a bien une observation à faire. 

 – Laquelle? 

 – C’est que j’ignorais qu’il s’agissait de toi. 

 – C’est déjà quelque chose… et cela te rend une partie de mon estime… mais ils vont revenir tout à l’heure… et ils vont me tuer. 

 – C’est probable. 

 – Et tu les aideras? 

 – Dame! 

 Blondel fit un mouvement. 

 – Maclou!… lui dit-il, te souviens-tu de Toulon? 

 – J’en ai encore mal aux pieds, répondit le carrier. 

 – Te rappelles-tu que c’est moi qui t’ai fait évader? 

 – Je crois bien. 

 – Tu paraissais m’être dévoué alors. 

 – Mais je le suis toujours. 

 – Eh bien! j’ai retrouvé mon fils, Maclou, tu le sais, et je ne voudrais pas mourir sans l’embrasser… 

 Maclou ne répondit pas… il était fort embarrassé… il hésitait à prendre un parti. 

 – Eh bien? dit Blondel. 

 – Ah! si tu me prends par les sentiments… 

 – Alors, tu veux bien? 

 – Je ne dis pas non. 

 – Et dans cette situation que peux-tu faire? 

 Maclou secoua la tête et se baissa vers Blondel. 

 Il avait décidément pris son parti, et passait du côté de son compagnon de chaîne. 

 – Ce que je peux faire, dit-il vivement et en jetant autour de lui un regard soupçonneux, comme s’il eût eu peur qu’on ne l’entendît, voilà ce que c’est… J’ai un couteau sur moi, je vais couper tes cordes pendant qu’ils délibèrent de te couper le cou, et nous allons jouer des guibolles. Une fois libre de tes membres, il nous sera facile de nous glisser dans l’épaisseur de la forêt, et, une fois là, je les défie bien de nous attraper: autant chercher une aiguille dans une botte de foin. 

 – Alors, vite! ton couteau? 

 – Voilà! 

 Maclou avait tiré son couteau de sa poche et il allait trancher les cordes qui liaient Blondel, quand il entendit tout à coup quelque chose siffler à travers les arbres et se sentit frappé au front. 

 Il jeta un cri et tomba sur le sol, comme s’il eût été foudroyé. Il était mort. 

 Le pauvre diable n’avait pas vu qu’il était épié par Œil-Ardent, dont le casse-tête venait de lui briser le crâne. 

 À peine fut-il tombé à terre, que Précigny, exhortant l’Indien avec ardeur, désigna Blondel à sa colère. 

 – Tu le vois, lui dit-il vivement, tant qu’il vivra, tu as tout à redouter de lui; plus d’hésitation, donc! et débarrasse-toi sur-le-champ d’un ennemi aussi dangereux. 

 Œil-Ardent approuva du geste, et il approchait déjà du prisonnier quand un bruit se fit tout à coup dans le feuillage, et une femme parut aux regards stupéfaits des trois misérables! 

 C’était Fleur-des-Savanes. 

 Elle demeura quelque temps silencieuse, regardant tour à tour Blondel, l’Écossais et Précigny; puis, se tournant impérieuse et fière vers le jeune chef indien: 

 – Tranche les liens de cet homme! dit-elle d’une voix ferme, et rends-lui la liberté! 

 Œil-Ardent eut un mouvement plein de fièvre et de rage. Deux fois, il se pencha rugissant vers le prisonnier, comme s’il allait obéir, et deux fois il se releva terrible et menaçant, comme s’il voulait braver la jeune femme. 

 – Tu hésites! dit Fleur-des-Savanes étonnée. 

 – Je refuse! répondit l’Indien d’un air farouche. 

 – Tu méconnais mes ordres! 

 – Je n’obéirai qu’à une condition. 

 – Une condition quand je commande! 

 – Ah! j’ai trop souffert, repartit Œil-Ardent avec impétuosité, et je ne veux plus souffrir!… Tous mes tourments viennent de cet homme, il faut qu’il meure, et il va mourir à l’instant si tu refuses de faire le serment que je vais te demander. 

 Fleur-des-Savanes comprit que la passion l’emportait en ce moment, dans l’âme de l’Indien, sur tout autre sentiment et qu’il était incapable de se rendre ni à un ordre ni à une prière. 

 – Parle donc, lui dit-elle d’un ton à la fois résigné et sinistre. 

 Le jeune chef éleva alors sa main vers la voûte du ciel: 

 – Fleur-des-Savanes, dit-il avec force, veux-tu jurer par le Grand-Esprit de m’accepter pour époux avant trois jours? 

 – Est-ce là ce que tu veux de moi!… 

 – Fais ce serment et cet homme est libre! 

 – Et moi, intervint brusquement Blondel, en s’adressant à la jeune fille, je ne veux pas de la vie au prix d’un pareil sacrifice; si tu aimes Œil-Ardent, prends-le pour époux; mais si tu n’éprouves pour lui qu’indifférence ou répulsion, refuse sans hésiter, et abandonne-moi à mon sort. 

 Fleur-des-Savanes tressaillit aux paroles de Blondel, resta quelques secondes muette et recueillie; puis, se tournant vers Œil-Ardent, Précigny et Mac-Bell qui, les regards fixés sur elle, attendaient son arrêt avec des sentiments bien divers: 

 – Venez! dit-elle, d’un ton résolu. 

 Et s’enfonçant dans l’épaisseur de la forêt, elle les entraîna sur ses pas jusqu’à une certaine distance où elle s’arrêta enfin. 

 Alors, appuyant son regard acéré sur Œil-Ardent: 

 – Tu viens de me demander un serment, lui dit-elle, droite et ferme, et, à mon tour, j’en exige un de toi. 

 – Je t’écoute, dit l’indien. 

 – D’abord, je consens à devenir ta femme. 

 Le visage du chef indien rayonna de joie tandis que l’expression d’un violent désappointement se faisait remarquer sur les traits du comte et de l’Écossais. 

 – Mais, moi aussi, reprit Fleur-des-Savanes, j’exige non seulement de toi, mais de ces deux hommes, un serment solennel. 

 – Lequel? 

 – Celui de respecter la vie du planteur Harris, et de la défendre même, si elle était en péril. 

 – Ah! je le jure! s’écria Œil-Ardent. 

 – Et, vous? demanda l’Indienne, en s’adressant à Mac-Bell et à Précigny. 

 Ceux-ci avaient échangé un regard ironique et haussé imperceptiblement les épaules. 

 – Nous le jurons aussi! répondirent-ils en même temps. 

 – Quant à moi, reprit Fleur-des-Savanes d’une voix grave, je jure par les os de mes pères que celui d’entre vous qui trahira son serment mourra de la mort la plus horrible que puisse rêver une imagination humaine. Vous avez entendu, n’est-ce pas? 

 – Parfaitement. 

 – Et vous acceptez? 

 – Des deux mains! 

 – C’est bien, et maintenant il ne s’agit plus que de rendre la liberté au prisonnier. 

 Œil-Ardent s’élança vers Blondel et le débarrassa rapidement des cordes qui garrottaient ses membres. 

 – Elle a donc consenti à cette union? lui demanda Blondel. 

 – Que t’importe! répliqua Œil-Ardent, te voilà libre, regagne ta demeure et bénis le ciel de t’avoir arraché à la mort. 

 Et il le quitta sur ces mots pour aller rejoindre la jeune Indienne. 

 Mais celle-ci avait disparu. 

 – Où est-elle? demanda-t-il aux deux forçats. 

 – Elle est retournée au wigwam, où elle t’attend! répondit Précigny, après avoir jeté à Mac-Bell un regard d’intelligence. 

 L’Indien partit aussitôt et eut bientôt disparu à leurs yeux. C’était ce qu’attendaient les deux forçats. 

 – Quant à nous, dit le comte, il faut nous mettre, sans retard, à la chasse au Blondel; nous avons juré, mais le Grand-Esprit ne nous engage à rien, nous autres; nous n’épousons pas Fleur-des-Savanes, nous nous inquiétons peu de sa colère, et nous ne serons pas assez niais pour épargner l’ennemi que nous tenons à notre discrétion. 

 L’Écossais était désormais tout rallié à la cause de Précigny, et ayant approuvé la proposition de ce dernier, ils sortirent rapidement de la forêt et se mirent à marcher à grands pas dans la plaine. 

 Blondel marchait lentement à travers la campagne; mille pensées venaient l’assaillir en même temps, et parmi les images de Maurice, de Lucienne, de Michelette et de Joseph, qui passaient et se confondaient dans son esprit, une autre se retraçait fréquemment et revenait avec une ténacité dont il s’étonnait lui-même. 

 C’était l’image de Fleur-des-Savanes! 

 Blondel était sur une pente singulière. 

 L’arrivée de Maurice et de Lucienne, le spectacle de leurs charmantes amours avait ému son cœur, et lui avait communiqué une sensibilité inaccoutumée. 

 Aussi chaque fois que le souvenir de la jeune Indienne se représentait à sa pensée, chaque fois qu’il se rappelait son dévouement et la douce résignation de son amour, sentait-il de tout son être comme un élan involontaire vers cette nature sincère et franche. Il avait déjà fait bien du chemin sur cette voie, et il s’étonnait lui-même, par instant, de cette profonde indifférence de toutes choses qui l’avait si fort troublé à la mort de Pauline! 

 Blondel était jeune encore; il avait bien souffert, et il croyait avoir bien des jours à vivre. 

 Tandis qu’il s’absorbait ainsi dans sa rêverie, Mac-Bell et Précigny le suivaient à une distance de deux cents pas environ, se courbant vers la terre, et mettant à profit toutes les inégalités de terrain pour échapper à ses regards, au cas où il se fût tourné vers eux. 

 – Pas le moindre ravin, pas le moindre bouquet de bois, dit à voix basse Mac-Bell à Précigny; si cela dure longtemps, ça va devenir gênant! 

 – Nous ne pouvons pourtant pas le laisser rentrer dans sa plantation! répondit Précigny. 

 – Ce n’est pas mon intention, mais je ne tiens pas non plus à l’aborder en face; je connais le pèlerin, et ce ne sont pas deux hommes qui lui font peur. 

 – N’ai-je pas un pistolet chargé? 

 – C’est quelque chose, mais si tu manques le bonhomme? 

 – Bah! nous sommes deux, armés de couteaux et de casse-tête, tandis qu’il est sans armes. 

 – Armé ou non, un homme brave et vigoureux comme Blondel est toujours dangereux. 

 – C’est possible! Mais nous tenons une occasion unique de nous débarrasser de lui, nous n’aurons pas la lâcheté de la laisser échapper. Quant à moi, vois-tu! je ne me consolerai de tout ce que j’ai perdu que le jour où cet homme-là sera sous terre. Quand je pense à ce que j’étais, au rôle que je devrais jouer à cette heure; quand je songe que c’est lui qui a fait crouler ma fortune, qui, partout, m’a fait obstacle et a été l’éternelle entrave de ma vie; quand je songe à cela, la rage me dévore le cœur, et la soif de la vengeance me monte à la gorge et me rend fou! Il faut donc qu’il meure aujourd’hui, et avec lui, j’en suis sûr, j’enterrerai la mauvaise chance qui m’a toujours poursuivi depuis le jour où je l’ai rencontré sur mon chemin. 

 À ces paroles, prononcées avec une haine profonde, Mac-Bell se prit à sourire et haussa les épaules. 

 – Tout cela est bel et bon, répliqua-t-il, mais s’il faut en croire ce que dit Blondel de son côté, et ce que tu as toi-même avoué quelquefois, il paraîtrait que c’est toi qui as commencé les hostilités, et qu’il n’a fait que se défendre. 

 – Eh! qu’importe! interrompit le comte, avec une expression farouche, que ce soit lui ou moi, que les torts soient de son côté ou du mien, ce n’est pas moins ma mauvaise étoile qui l’a mis sur mon chemin, les événements l’ont assez prouvé depuis, et je veux en finir une bonne fois, pour voir… Mais attention! le décor change, et voilà, je crois, l’occasion demandée. 

 Ils étaient arrivés à un endroit où un rocher, s’élevant tout à coup au milieu de la plaine, coupait brusquement la route en deux, et obligeait les voyageurs à faire un circuit. 

 Blondel commençait à le côtoyer en ce moment et Précigny l’indiqua à son compagnon. 

 – Voici le moment, dit-il vivement; en filant par le flanc opposé à celui qu’il a pris, nous allons nous trouver face à face avec lui et l’attaquer à l’improviste, au moment où, se croyant entièrement seul dans la plaine, il ne songera nullement à se tenir sur ses gardes. 

 – C’est une idée! 

 – Hâtons-nous de l’exécuter. 

 – Allons-y donc gaiement, conclut Mac-Bell, en tirant son couteau de sa ceinture, et je me trompe fort, ou l’honnête planteur aura de la chance, s’il rentre ce soir tranquillement dans sa famille. 

 Et tous deux, la tête courbée, haletants comme deux tigres à l’affût d’une proie, se mirent à marcher rapidement vers la roche, qu’ils ne tardèrent pas à atteindre. 

 Une fois là, n’ayant plus à se cacher, et entièrement libres de leurs mouvements, ils s’élancèrent au pas de course pour regagner l’avance que Blondel avait sur eux. 

 Parvenus à un point où le rocher finissait en pointe et s’avançait comme un cap dans la plaine, ils se tapirent dans un angle et attendirent, Mac-Bell, son couteau ouvert à la main, le comte, le doigt posé sur la détente de son pistolet tout armé. 

 Le moment était terrible. 

 Un silence profond planait alentour; un paysage âpre et nu se déroulait au loin sous les rayons de la lune, et à quelques pas s’ouvrait un ravin abrupte, du fond duquel s’élevait le bruit de quelque torrent impétueux! 

 Un lieu bien choisi pour un crime! Mac-Bell en passa sa langue sur ses lèvres. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ainsi dans une attente sinistre, puis ils entendirent le bruit confus des pas dans les herbes. 

 – Le voilà! murmura Précigny à voix basse. 

 – Donnons d’autor! et d’achar! répondit l’Écossais, et étourdissons-le au premier coup, sinon, je ne réponds de rien. 

 – Sois tranquille, nous ne lui donnerons pas le temps de la réflexion. 

 Les pas se rapprochaient de plus en plus, et bientôt Blondel parut, dépassa la roche et marcha en avant sans voir les deux ennemis, auxquels il tournait le dos. 

 Alors le comte, faisant signe à l’Écossais de ne pas bouger, ajusta Blondel et lâcha la détente. 

 Celui-ci jeta un cri, fit un soubresaut, puis, se retournant brusquement, s’élança avec l’intrépidité irréfléchie de la bête fauve sur ses deux ennemis, qui venaient de quitter leur cachette et de se montrer à découvert. 

 – C’est étonnant, murmura le comte stupéfait, je l’ai pourtant touché, et je jurerai bien qu’il a ma balle dans le dos ou dans l’épaule. 

 – Raison de plus pour nous défier, dit vivement l’Écossais, en serrant énergiquement son couteau dans sa main; le lion n’est jamais si dangereux que lorsqu’il est blessé, et Blondel en est un vrai. Allons! ce n’est pas le moment de reculer ni de ménager nos coups, tombons dessus et frappons dur. 

 Le comte avait saisi son casse-tête, et tous deux s’élancèrent en même temps au-devant de Blondel, qui, en les voyant venir armés l’un et l’autre, s’arrêta tout à coup comme pour méditer son plan de défense. 

 – Oh! tu as beau faire, maître Harris Blondel, lui cria Précigny, c’est aujourd’hui que tu vas payer à la fois toutes tes dettes. 

 Dans son ardeur de vengeance le comte avait devancé Mac-Bell de dix pas environ. 

 Blondel comprit l’avantage que lui donnait cette circonstance. Se précipitant avec la rapidité de la foudre sur son adversaire, qui était loin de s’attendre à cette attaque, il le lança au loin d’un coup de pied dans la poitrine, et, courant à lui, lui arracha des mains son casse-tête avant que celui-ci fût revenu de sa surprise et juste au moment où l’Écossais arrivait à son secours. 

 Mais en voyant Blondel se dresser menaçant à deux pas, Mac-Bell comprit que son couteau n’était plus une arme suffisante, et le saisissant de la main gauche, il prit son casse-tête dans la droite et attendit Blondel au lieu de l’attaquer. 

 Celui-ci ne se fit pas longtemps attendre; malgré sa blessure, malgré le sang qui coulait abondamment de son épaule, il bondit furieux sur l’Écossais, et lui porta un coup de casse-tête si vigoureusement appliqué, qu’il brisa l’arme de son adversaire, et lui cassa le poignet du même coup. 

 Mac-Bell laissa échapper un cri de douleur; mais, rendu furieux à son tour, et profitant de l’imprudence de Blondel qui, ne lui voyant pas d’autre arme, ne prenait plus de précautions, il lui porta à la poitrine un coup de couteau dont la violence le fit chanceler, quoique grâce à un mouvement rapide, il eût glissé sur une côte. 

 C’était une lutte atroce, morne, silencieuse; un combat à outrance, où l’on sentait la mort planer au-dessus des adversaires irrités et guetter sa proie… 

 Tout n’était pas fini cependant, et Blondel, quoique déjà grièvement blessé, avait encore bien de l’énergie, à laquelle la colère eût au besoin suppléé! 

 Il comprenait, toutefois, qu’il touchait à une heure suprême, et, bien qu’il eût toujours fait bon marché de sa vie, du moins, en ce moment, ne voulait-il pas mourir sans vengeance… 

 Promptement remis de cette secousse, il allait donc recommencer le combat, qui, grâce à l’avantage que lui donnait son casse-tête sur son ennemi, devait être infailliblement fatal à celui-ci, quand une seconde détonation se fit entendre, et presque instantanément on le vit ouvrir les bras et, lâchant son arme, chanceler un instant et tomber en arrière. 

 – Allons! allons! le pistolet à deux coups est une bonne chose, dit le comte, en montrant à Mac-Bell l’arme qu’il venait de décharger sur leur ennemi. 

 – Oui, et ce second coup est arrivé à propos, repartit l’Écossais; mais nous n’avons pas le temps de bavarder, notre homme est nettoyé; filons vite et n’attendons pas ses nègres qui sont à sa recherche; les deux coups de feu ont dû être entendus; ils vont les attirer de ce côté, et ils pourraient bien nous faire un mauvais parti. 

 Malgré cette invitation pressante, Précigny ne paraissait pas disposé à s’éloigner; il venait de voir tomber l’homme qu’il avait le plus haï au monde, il voulait se convaincre qu’il l’avait bien tué. 

 L’Écossais ne pouvait lui refuser cette satisfaction. 

 – Un instant, un instant! dit le comte, je ne fais pas les choses à la légère, et, avant de quitter la place, je tiens à m’assurer que mon homme est bien mort cette fois. 

 – Soit, mais dépêche-toi, consentit Mac-Bell en revenant sur ses pas. 

 Le comte s’approcha alors de Blondel et se pencha vers lui. Celui-ci était étendu sur le sol, baigné dans une mare de sang, immobile et les traits livides; mais il respirait avec force. 

 – Il y a mille à parier qu’il a son compte, et qu’il n’en reviendra pas, dit Précigny. Mais, en vertu de cet axiome qui nous dit que prudence est mère de sûreté, un dernier coup de casse-tête sur le crime nous rassurera contre toute velléité de résurrection. Qu’en dis-tu, toi qui es philosophe? 

 – Je dis que tu as raison, répondit sentencieusement Mac-Bell; et puis, comme dit c’t’autre, si ça ne fait pas de bien, ça ne fera pas de mal. 

 Précigny saisit sur ces mots l’arme redoutable que venait de lâcher la main de Blondel, et la leva pour lui en asséner un coup qui devait achever l’œuvre commencée. C’en était fait cette fois, et Blondel allait mourir de la main du misérable qui avait si cruellement pesé sur sa vie. Mais en ce moment des cris bruyants se firent entendre, et l’on vit aussitôt déboucher sur un point de la plaine une vingtaine de cavaliers armés de torches, et qui accouraient dans la direction du rocher. 

 – Alerte! alerte! s’écria Mac-Bell, en arrachant l’arme des mains du comte, voilà nos écorcheurs: nous n’avons que le temps de décamper. 

 – Mais, dit le comte, en jetant un regard brûlant de rage sur son ennemi. 

 – Oh! ce n’est plus du couteau ni du casse-tête, c’est des jambes qu’il faut jouer. 

 Et, entraînant de force le comte, ils s’élancèrent tous deux du côté de la forêt. 

 Cinq minutes après, Blondel était entouré de ses esclaves, en tête desquels se trouvaient Maurice, Joseph et Fleur-des-Savanes. 

 Rien ne saurait exprimer le désespoir de Maurice à l’aspect de son père étendu sur le sol, inanimé et livide. 

 Joseph aussi, et avec lui tous les esclaves, donnèrent des témoignages de la plus profonde douleur. 

 Fleur-des-Savanes, seule, n’avait ni jeté un cri, ni proféré une parole. 

 Elle était là, debout, près du cadavre sanglant, les bras posés en croix sur sa poitrine pour en comprimer les battements, les regards fixes et sombres attachés sur Blondel, mordant ses lèvres jusqu’au sang. 

 Elle ne voyait personne que le moribond; elle assistait, insensible et sourde, à la douleur de ceux qui l’entouraient, et seulement, de temps à autre, une énergique expression de colère et de rage passait sur son front qui alors semblait s’illuminer d’éclairs. 

 Enfin, elle releva la tête, proféra quelques sons gutturaux mais inintelligibles, et écarta d’un geste presque impérieux les témoins de cette scène, et jusqu’à Maurice lui-même; elle se pencha avidement vers le blessé, examina les deux plaies par lesquelles s’échappait le sang, et commença par l’étancher avec un soin filial; puis, chargeant bientôt de cet office Maurice et Joseph, elle alla cueillir autour du rocher une certaine quantité d’herbes connues d’elle seule. 

 Elle broya ensuite ces herbes de manière à en exprimer le jus sur les plaies de Blondel; fit, des herbes mêmes, des compresses qu’elle appliqua sur les blessures, et, quand ces opérations furent terminées, elle donna ordre à quatre nègres de le transporter sur leurs bras, en évitant la moindre secousse. 

 On se remit immédiatement en marche pour la plantation. 

 Maurice se tenait derrière le corps de son père, avec Joseph et Fleur-des-Savanes. Son cœur était serré, des larmes abondantes coulaient de ses yeux. Il demanda à la jeune indienne ce qu’elle pensait de l’état du blessé et quelle espérance il lui était permis de concevoir. 

 Fleur-des-Savanes lui fit comprendre que ses blessures étaient graves, que la vie de son père était en danger, mais qu’à force de soins on parviendrait peut-être à le sauver. 

 Puis, arrivée en vue de l’habitation, elle s’arrêta tout à coup, et manifesta l’intention de ne pas aller plus loin. 

 – Vous nous quittez?… fit Maurice avec inquiétude. 

 – Il le faut!… répondit la jeune femme en fronçant le sourcil. 

 – Mais, mon père?… 

 – Emmenez-le, procurez-lui le calme, le repos, le silence le plus absolu jusqu’à mon retour; moi, je vais m’occuper de la vengeance. 

 – Où allez-vous? dit Maurice étonné. 

 – À la recherche des meurtriers. 

 – Mais il est dangereux pour vous de traverser les solitudes, seule et dans les ténèbres; prenez au moins quelques-uns de ces nègres avec vous. 

 – Fleur-des-Savanes ne craint rien, fit-elle avec un sourire dédaigneux et hautain; elle est la reine des Peaux-Rouges, et tous s’inclinent devant elle. 

 – Oui, mais il y a des visages pâles parmi les Peaux-Rouges, à cette heure, des hommes criminels frappés par la loi, chassés de leur pays et capables de tous les crimes. 

 – Je méprise de pareils ennemis; le cœur de Fleur-des-Savanes ne s’est jamais ouvert à la crainte. 

 – Vous ne refuserez pas, au moins, de prendre des armes pour vous défendre au besoin. 

 – Des armes! J’en ai une qui vaut toutes celles dont se servent les visages pâles et dont je me sers moi-même, aussi bien que le plus habile guerrier de ma tribu. 

 – Et quelle est cette arme? demanda Maurice, qui en cherchait vainement une aux mains ou à la ceinture de l’Indienne. 

 – La voici! répondit cette dernière en montrant une longue lanière enroulée et attachée, par une de ses extrémités, à la selle de son cheval. 

 – Qu’est-ce que cela? 

 – Un lasso . 

 Et, piquant des deux, en faisant un dernier geste pour recommander Blondel, elle partit ventre à terre, et ne tarda pas à disparaître dans les ténèbres. 

 Alors, le cortège reprit lentement sa marche vers l’habitation, à laquelle on arriva au bout d’une demi-heure. 

 Michelette et Lucienne restèrent attérées en face du corps de Blondel rapporté dans cet état, et tous les esclaves de la plantation firent éclater un désespoir qui témoignait éloquemment de leur affection pour le maître, dont ils n’avaient jamais reçu que de bons traitements. 

 Tous se réunirent dans le jardin, en face du pavillon où il avait été transporté, et là ils attendirent, dans un profond et religieux silence, des nouvelles qu’on avait promis de leur faire connaître. 

 Blondel avait été déposé sur un lit, dans une vaste chambre, dont les fenêtres ouvertes laissaient pénétrer l’air pur du dehors. 

 Lucienne et Michelette, agenouillées au chevet de son lit, priaient pour lui, tandis que Maurice, les regards fixés sur ses traits, attendait avec une poignante anxiété un symptôme qui lui permit d’espérer. 

 L’attente fut longue et douloureuse pour tous; cependant, au bout d’une heure d’immobilité complète, les traits commencèrent à perdre peu à peu cette lividité cadavérique qui épouvantait surtout Maurice; la respiration devint plus libre, plus régulière, et enfin le blessé ouvrit les yeux. 

 Il parut chercher d’abord à comprendre le sens du tableau qui s’offrit à ses yeux: Lucienne et Michelette priant, Joseph et Maurice penchés à ses côtés et étudiant anxieusement ses traits, cinq ou six négresses groupées près de la fenêtre et tournant de son côté leurs grands yeux noirs tout empreints d’une profonde et naïve douleur, et un silence solennel planant sur cet étrange spectacle. 

 Il voulut parler, mais la parole mourut sur ses lèvres, et cherchant les regards de Maurice, il parut l’interroger et lui demander ce que tout cela voulait dire. 

 Maurice lui apprit, alors, ce qui s’était passé, depuis le départ pour la chasse, jusqu’au moment où on l’avait retrouvé assassiné au milieu de la plaine, non loin du rocher, et, à son tour il lui demanda s’il connaissait les misérables qui l’avaient frappé. 

 Blondel resta quelque temps sans faire un geste ni murmurer une parole, mais le front contracté, comme absorbé dans un effort de mémoire, et occupé sans doute à y chercher le souvenir de la scène qui s’était passée dans la plaine. 

 Maurice attendait avec angoisse le nom qu’il allait prononcer. 

 Mais l’expression de sa physionomie changea peu à peu; des impressions d’une tout autre nature venaient évidemment de pénétrer son âme, et, levant son regard vers son fils qui se pencha vers lui pour ne rien perdre de ce qu’il allait dire: 

 – Fleur-des-Savanes! murmura-t-il d’une voix éteinte. 

 Et, à la façon dont il prononça son nom, il était facile de voir qu’il interrogeait. 

 Maurice lui répondit que Fleur-des-Savanes, avec un admirable instinct, les avait guidés vers le rocher quand ils allaient s’égarer loin de là; qu’elle avait posé sur ses blessures un appareil dont il semblait déjà éprouver un grand soulagement; qu’enfin elle ne l’avait quitté que pour courir à la découverte des meurtriers, et après avoir donné toutes les recommandations nécessaires pour le soigner jusqu’à son retour. 

 Tandis qu’il parlait, Blondel l’écoutait avec une attention dans laquelle perçait une joie intérieure, et, quand il eut tout dit, il sembla savourer encore ce qu’il venait d’entendre. 

 – Mais le nom de vos meurtriers? insista Maurice; dites-nous leurs noms, je vous en supplie; vos esclaves veulent les connaître; ils ont hâte de vous venger. 

 – Le nom! le nom! murmura Blondel, faisant un nouvel effort de mémoire pour trouver dans sa tête ébranlée le souvenir qu’on lui demandait. 

 Puis tout à coup, il poussa un cri aigu, son front s’éclaira, et ses mains se crispèrent: 

 – Leur nom!… dit-il, tu demandes leur nom!… Oui, je vais vous le dire… car il faut qu’ils soient exterminés, entendez-vous?… Je le veux! je le… 

 Il n’acheva pas; une pâleur mortelle se répandit de nouveau sur ses traits, il ferma les yeux, retomba sans mouvement sur son lit et perdit connaissance. 

 Alors, Lucienne et Michelette s’empressèrent autour de lui et lui firent respirer des sels pour le rappeler à la vie. 

 – Eh! pourquoi tant chercher? s’écria alors Tom l’intendant. Et quels peuvent être ses meurtriers, si ce n’est ces maudits Indiens qu’il a si souvent châtiés, qui tremblaient à son seul aspect et qui se sont lâchement vengés, par un infâme guet-apens, de la terreur qu’il leur inspirait? 

 – Oui! vous avez raison, Tom, dit Maurice, les Indiens seuls ont pu commettre ce crime. 

 Cette parole courut aussitôt de bouche en bouche et parvint bientôt jusqu’aux nègres, avec la nouvelle que Harris, après avoir un instant repris connaissance, était maintenant plus mal que jamais. 

 Alors ce fut, parmi les esclaves, une explosion de colère et de menaces, explosion terrible, dans laquelle éclatait cet implacable besoin de vengeance qui rend parfois les hommes si redoutables. 

 – Mort aux Indiens! mort aux Indiens! fut le cri qui s’éleva bientôt jusqu’au bout de la plantation. 

 Tom, qui était sorti quelques instants, rentra vivement, les traits animés, l’œil enflammé, et s’adressant à Maurice: 

 – Monsieur Maurice, lui dit-il, entendez-vous les esclaves? 

 – Je les entends et je partage leur fureur, leur indignation, répondit Maurice, mais que faire? 

 – Ils veulent partir. 

 – Dans quel but? 

 – Ils veulent marcher contre les Indiens! ils veulent venger leur maître, en massacrant ses ennemis et en détruisant leurs wigwams! 

 Maurice regarda Tom en face. 

 – Croyez-vous, comme eux, que les Indiens soient réellement les meurtriers de mon père? lui dit-il d’une voix ferme. 

 – Je n’en puis douter, répondit l’intendant. 

 – Eh bien! s’il en est ainsi, qu’ils s’arment tous, qu’ils soient prêts à marcher dans dix minutes, et je me mets à leur tête avec Joseph et vous, Tom. 

 – Merci, monsieur Maurice, s’écria Tom avec enthousiasme, je n’attendais pas moins de votre courage, et je vous jure que, pour ma part, je vengerai cruellement mon maître. Malheur aux Peaux-Rouges qui tomberont sous ma main! pas un ne trouvera de pitié chez moi!… 

 – Allez donc, monsieur Tom, dit Maurice, veillez vous-même aux armes et aux munitions, et, quand tout le monde sera prêt, venez me prévenir. 

 Tom sortit pour exécuter ses ordres. 

 Et un quart d’heure après, il revint annoncer que les esclaves n’attendaient plus que Maurice et Joseph, pour lesquels il avait fait préparer deux chevaux, avec des pistolets dans les fontes des selles. 

 Maurice et Joseph embrassèrent donc une dernière fois leurs jeunes femmes; puis ils sortirent, montèrent à cheval et quittèrent l’habitation, à la tête de la petite troupe, à laquelle l’ardent désir de la vengeance communiquait un courage indomptable. 

 Cependant, disons au lecteur ce que devenaient les véritables meurtriers, tandis que Fleur-des-Savanes, d’un côté, et les esclaves de Blondel, de l’autre, songeaient à venger celui-ci et peut-être se préparaient à de déplorables méprises. 

 Pendant que les esclaves de Blondel marchaient vers les Indiens, les véritables meurtriers prenaient la même direction à travers la forêt dans le but de s’esquiver. 

 – Mac-Bell! dit tout à coup le comte en se tournant vers son compagnon, je ne sais pourquoi tu t’obstines à traverser le wigwam indien, tandis que la plus vulgaire prudence nous conseille, au contraire, de l’éviter avec autant de soin peut-être que l’habitation de Blondel. 

 – Quel danger vois-tu à cela? repartit l’Écossais. 

 – Songe que Fleur-des-Savanes nous a fait jurer solennellement de respecter la vie de Blondel. 

 – Sans doute, mais Fleur-des-Savanes est en ce moment à l’habitation, nous n’avons donc rien à craindre d’elle; et quant à ses sujets, outre qu’ils ignorent l’accident, ils s’en inquiéteraient fort peu s’ils l’apprenaient, et nous sauraient gré plutôt de les avoir débarrassés de celui qu’ils ont toujours considéré comme un ennemi. 

 – Je ne dis pas non, mais j’ai le pressentiment que nous faisons une folie, dont nous pourrions bien avoir à nous repentir, et je me demande pourquoi nous n’avons pas pris tout de suite du côté de la mer. 

 – Pourquoi? pourquoi répondit l’Écossais avec humeur; eh bien! si tu veux que je te le dise, c’est que j’ai mes raisons pour cela. 

 – C’est possible! mais si tu as tes raisons pour risquer ta peau, moi, j’en ai d’excellentes pour vouloir sauver la mienne. 

 Mac-Bell haussa les épaules. 

 – Eh! qu’est-ce que tu en ferais, de ta peau, si tu n’as pas le sou en poche pour l’entretenir? 

 – En aurons-nous davantage quand nous aurons traversé le wigwam? 

 – Peut-être! répondit Mac-Bell. 

 – Tu as donc découvert une mine d’or, par là? 

 – Mieux que ça, je l’y ai laissée, la mine d’or. 

 – Pas possible! 

 – C’est cependant comme j’ai l’honneur de te le dire. 

 – Explique-toi! 

 – Te rappelles-tu qu’on a voulu me fouiller, sur le radeau? 

 – Parfaitement. 

 – J’ai prouvé, alors, que je n’avais pas sur moi les trente mille francs que Lebuteux m’accusait de lui avoir soustraits. 

 – Victorieusement. 

 – Eh bien! tout le monde n’y a vu que du feu. 

 – Comment cela? 

 – Ces trente mille francs, je les avais sur moi… 

 – Où diable les avais-tu nichés? 

 – Dans mon maillet! 

 – Parfait! et ce maillet, tu l’as enfoui quelque part? 

 – Oui, répondit Mac-Bell d’un air sombre, il a été enfoui, mais par la Chienne, et la misérable est morte sans me donner aucun renseignement à ce sujet. 

 – Voilà ce que j’appellerai une indélicatesse; mais c’est ta faute, aussi, et tu as mis un peu de précipitation à l’envoyer rejoindre son ami Lebuteux. 

 – Toujours est-il que je ne veux pas m’éloigner sans avoir effectué des recherches approfondies, et peut-être qu’en fouillant notre case et le sol qui l’entoure… 

 Mac-Bell allait continuer, quand il s’arrêta et se tourna vers son ami: 

 – N’as-tu pas entendu? lui dit-il à voix rapide et basse. 

 – En effet, répondit le comte. 

 – On parle près de nous. 

 – Je le crois. 

 – Écoutons. 

 En portant leurs regards vers le point d’où partaient les voix qu’ils venaient d’entendre, ils découvrirent une case à moitié enfouie sous d’épaisses couches de plantes grimpantes. 

 – Approchons, dit l’Écossais. 

 Ils marchèrent vers la case presque en rampant et avec des précautions infinies, glissant comme des reptiles, jusqu’à ce qu’ils eussent percé les murailles de lianes qui leur faisaient obstacle. 

 Alors, ils s’aperçurent avec surprise que, grâce à une ouverture pratiquée par le temps, ils pouvaient voir dans la case tout ce qui s’y faisait, et entendre tout ce qui s’y disait. 

 Ce qu’on y voyait, c’était un homme couché à terre, et la tête posée sur les genoux d’un autre homme, qui exécutait sur son visage une mystérieuse opération. 

 – Vois-tu, mon vieux Faillard, disait l’homme couché, c’est la Providence qui avait pronostiqué ta destinée en te tatouant les reins dans l’égout du bagne de Toulon, seulement, n’ayant pas autre chose sous la main, elle s’est servie d’une herse brutale, et c’est ce qui t’a valu ta réputation de martyr et de saint homme; tu dois donc bénir le quart d’heure un peu dur que nous t’avons fait passer ce jour-là. 

 – Tu vois que je t’ai pardonné, puisque je te tatoue généreusement pour t’élever à ma hauteur, et faire de toi un manitou digne de me seconder et de partager la vénération dont on m’entoure. 

 – Faillard! Faillard vivant! murmura Mac-Bell, retenant sa respiration. 

 – Vivant, et manitou chez les Peaux-Rouges! dit Précigny, voilà une destinée qu’il n’a jamais dû prévoir. 

 – Tais-toi, et écoutons Lapostole, dit l’Écossais. 

 – Va pour le manitou surnuméraire! compléta le comte. 

 Et ils se mirent à écouter. 

 – Certes, reprit Lapostole, ta conduite est noble et digne, mais avoue pourtant qu’elle n’est pas aussi désintéressée que tu veux bien le dire, et les trente mille francs en question ont un peu pesé dans la balance. 

 – Les trente mille francs! murmura Mac-Bell, dont les yeux s’ouvrirent démesurément à cette parole. 

 – Eh! pourquoi le cacherais-je? répondit Faillard; j’avoue que le maillet a exercé sur moi quelque prestige. 

 – Le maillet! plus de doute! dit encore Mac-Bell, c’est lui qui me l’a volé… Ah! malheur à lui! 

 Cependant Lapostole s’était emparé du précieux instrument, et le brandissant au-dessus de sa tête: 

 – Quand on pense, ajouta-t-il avec un fol élan de gaîté, que toutes les jouissances de la vie sont contenues là, dans ce misérable morceau de bois, et qu’avant peu nous pourrons nous donner quelque agrément! 

 En parlant ainsi, il lança en l’air le maillet, qui alla rouler à trois pas de l’ouverture à laquelle étaient collés le comte et l’Écossais. 

 Ce dernier ne prononça pas une parole, mais se précipitant, avec un mouvement de chat-tigre, sur l’objet tant convoité, il se mit à plat ventre, allongea la tête, puis le torse, puis les bras dans l’intérieur de la case, avec des précautions inouïes, avec une lenteur et une patience de nègre, et saisissant enfin le bienheureux maillet, il l’attira à lui, se retira avec la même dextérité, et, se relevant aussitôt: 

 – Maintenant, dit-il à Précigny, la fortune est avec nous, décampons! 

 Et ils disparurent bientôt tous les deux dans la profondeur de l’inextricable forêt. 

 Au bout d’une heure d’une marche pénible et sans cesse interrompue par les obstacles naturels qu’ils rencontraient à chaque pas, ils débouchèrent dans une plaine vaste, déserte et aride. 

 – Enfin, nous voilà riches et libres! s’écria Mac-Bell. 

 – Oui, mais il faut songer à nous éloigner aussi vite que possible, et à dissimuler notre piste à ces damnés Peaux-Rouges, qui reconnaîtraient, je crois, le passage d’un oiseau dans l’espace. 

 Ils se mirent alors à marcher en avant, en ayant soin de revenir de temps à autre sur leurs pas, d’aller à droite, à gauche, de se livrer, en un mot, à toutes les ruses usitées chez les Indiens pour tromper leurs ennemis. 

 Ils avancèrent longtemps ainsi, et, vers le déclin du jour, ils se trouvèrent au bord d’une rivière dont le rivage opposé, plein d’arbres et de plantes d’une verdure luxuriante, offrait le plus gracieux coup d’œil. 

 – Sais-tu nager? demanda le comte à Mac-Bell. 

 – Comme un hareng, répondit ce dernier. 

 – Alors, nous sommes sauvés. 

 – Comment cela? 

 – Nous traversons cette rivière; nous abordons de l’autre côté, et, une fois là, nous sommes à l’abri de tout danger. 

 – Alors, traversons. 

 Ils se mirent nus jusqu’à la ceinture, se jetèrent à la nage et ne tardèrent pas à approcher du bord opposé. 

 – Nous y voilà bientôt, dit Mac-Bell à son compagnon, qui, moins robuste que lui, paraissait épuisé de fatigue. 

 – Il est temps, répondit celui-ci, les forces commencent à me manquer. 

 – Encore quelques brasses et nous mettons pied à terre. 

 Ils n’étaient plus, en effet, qu’à dix pas du rivage, et déjà le comte se sentait ranimé à la pensée qu’il allait enfin se reposer sur ce bord plein de verdure et d’ombrage quand il se rapprocha, effaré, de Mac-Bell. 

 – Qu’y a-t-il? fit ce dernier. 

 – Regarde devant nous. 

 – Eh bien? 

 – Tu ne vois pas un certain mouvement dans les herbes? 

 – Mais ce sont des serpents! s’écria l’Écossais. 

 – Alors, poussons plus loin! 

 Et ils nagèrent en longeant le rivage, mais, chaque fois qu’ils approchaient pour prendre pied, de nouvelles têtes s’élevaient en sifflant et les forçaient à reculer. 

 – Fichtre! s’écria Mac-Bell, voilà un pays mal habité! Nous ne pourrions jamais nous entendre avec ces paroissiens-là, il faut retourner en arrière. 

 – Je n’en puis plus, dit Précigny, soutiens-moi de temps à autre ou je coule au fond. 

 – Oh! quant à cela, nous verrons, repartit Mac-Bell, j’ai déjà mes habits, mon maillot, et, ma foi, chacun pour soi en ce monde! 

 Le comte était trop fatigué pour épuiser encore ses forces en paroles; il continua de nager près de l’Écossais, et, après des efforts inouïs, ils atteignirent le rivage opposé. 

 – Dieu merci! nous voilà sauvés! s’écria Mac-Bell en se redressant tout à coup. 

 – Oui, sauvés, murmura le comte qui, à son tour, sauta à terre. 

 Mais, au même instant, un objet, dont ils ne purent préciser la nature, les enveloppa avec la rapidité de la foudre, et, les serrant l’un contre l’autre avec violence, comprima énergiquement tous leurs mouvements et les contint dans une immobilité absolue. 

 – Pristi! qu’est-ce que c’est que ça? s’écria Mac-Bell étourdi. 

 Il achevait à peine ces mots, qu’il entendit le bruit d’un cheval piétinant sur le sol, et aperçut devant lui un cavalier dans lequel il reconnut aussitôt Fleur-des-Savanes. 

 Elle tenait à la main le bout de la longue lanière qui les liait l’un à l’autre et les empêchait de se mouvoir. 

 L’Écossais comprit tout alors; cette lanière était un lasso, arme terrible entre les mains qui savent la manier, et la jeune Indienne venait de leur donner un échantillon de son adresse. 

 – Nous sommes pincés, dit Mac-Bell, ou, pour mieux dire, nous sommes lassés . 

 – Je le vois bien, répondit Précigny en frappant du pied; quel moyen de nous tirer de là? 

 – Il n’y en a qu’un! 

 – Lequel? 

 – Nous n’avons affaire qu’à une femme dont la main, assez habile pour lancer le lasso, sera trop faible pour nous résister si nous réunissons nos efforts pour le lui arracher des mains en fuyant rapidement dans une direction opposée à la sienne. 

 – Le crois-tu? 

 – J’en suis sûr. 

 – Alors, fuyons! et hâtons-nous pendant qu’elle est seule. 

 Et, prenant leur élan tous les deux à la fois, ils donnèrent au lasso une secousse qui devait ou le rompre ou l’enlever des mains de Fleur-des-Savanes. 

 Toutefois, à leur extrême surprise, celle-ci demeura inébranlable, et ils ne purent faire un pas, retenus eux-mêmes par le lien qu’ils voulaient rompre. 

 Alors l’Indienne se mit à rire, leur montra la selle de son cheval à laquelle le lasso était attaché, et, faisant caracoler l’animal, les envoya rouler à terre; presque aussitôt elle se rapprocha, impérieuse et ironique, et leur fit comprendre qu’ils étaient à sa discrétion, et que, s’ils faisaient seulement mine de bouger, elle allait lancer son cheval ventre à terre et les emporter ainsi jusqu’au wigwam où ils arriveraient dans un triste état. 

 – Allons! dit Mac-Bell, c’est passablement humiliant de rester ainsi couchés à plat ventre devant une femme; mais elle nous tient, elle peut nous broyer sur le sol en moins de deux minutes si nous tentons de résister; ce n’est pas le moment de faire sa tête! 

 – Sans doute! mais quel est le sort qu’elle nous réserve? 

 – Voilà ce qui m’inquiète! 

 – Et moi aussi! Nous avons juré par le Grand-Esprit de respecter la vie de son Blondel, et ce n’est pas pour nous mettre dans du coton qu’elle s’est donné la peine de nous lasser. 

 Ils en étaient là de cette conversation quand ils furent interrompus par un bruit de voix qui s’éleva à quelque distance. 

 – Ce sont ces enragés de Peaux-Rouges! dit Mac-Bell. 

 – Ils vont nous engager à entonner notre chant de mort! 

 – Merci! je ne suis pas en voix! 

 Pendant ce rapide colloque, les nouveaux venus s’étaient rapprochés. 

 L’Écossais jeta un cri à leur aspect. 

 – Mais ce ne sont pas les Indiens! dit-il avec un commencement d’espoir. 

 – Qu’est-ce donc? 

 – Nos deux compagnons d’infortune, Faillard et Lapostole! 

 – C’est impossible! 

 – Regarde plutôt. 

 Le comte se tourna du côté que lui indiquait Mac-Bell et reconnut sans peine les deux anciens forçats. 

 Du reste, ils arrivaient sur le lieu de la scène, et à peine Lapostole eut-il, de son côté, reconnu l’Écossais, qu’il courut à toutes jambes vers Fleur-des-Savanes. 

 – Ne les lâchez pas! s’écria-t-il, ce sont des gredins! des misérables! 

 Fleur-des-Savanes releva la tête aux cris de paon que poussait le jeune voyou, et le considérant d’un regard profond: 

 – Que t’ont-ils donc fait, à toi? dit-elle d’une voix accentuée. 

 – Ce qu’ils m’ont fait! repartit Lapostole avec indignation, mais ils se sont mis deux pour me voler une relique, un bijou de famille… et je veux qu’ils me le rendent! 

 Cependant Faillard s’était approché de Fleur-des-Savanes; il échangea rapidement quelques paroles avec elle, après quoi celle-ci, détachant le lasso de la selle de son cheval, le remit entre ses mains, lui fit une dernière recommandation en montrant du doigt les deux prisonniers et partit au galop. 

 Elle venait d’entendre le bruit de la fusillade dans la direction de la forêt, et, supposant que le wigwam pouvait être attaqué par des ennemis, elle voulait se trouver sur le lieu du combat pour y prendre part à la tête des siens, s’il en était temps encore. 

 Dès qu’elle eut disparu, Mac-Bell se tourna vivement vers Lapostole. 

 – Enfin! dit-il, comme s’il eût été soulagé d’un grand poids, nous voici seuls; j’espère, mon vieux, que tu te souviendras de notre ancienne amitié et que tu vas nous débarrasser de ce damné licou. 

 Lapostole partit d’un joyeux éclat de rire. 

 – Ça, répondit-il, c’est une autre affaire, et je ne demande pas mieux que d’être agréable à d’anciens camarades… Mais ce licou dont tu parles ne m’appartient pas, et j’ai des principes qui m’obligent à respecter le bien d’autrui; seulement, une chose dont je puis te débarrasser, c’est ce maillet que tu n’as pas eu honte de voler dans la case du vénérable manitou. 

 – Lapostole! hurla l’Écossais en faisant un soubresaut furieux, n’y touche pas ou sinon… 

 Lapostole haussa les épaules. 

 – D’abord, dit-il d’un ton goguenard, en s’emparant tranquillement du maillet que Mac-Bell ne pouvait plus défendre, je te mets au défi de rompre ce lasso; et puis, je dois te prévenir que si tu n’es pas sage, si tu refuses de marcher devant nous, si tu fais mine de te révolter, voici une flèche avec laquelle je prendrai la liberté de te tatouer les reins; or, il est bon que tu saches que ladite flèche a été trempée dans un poison des plus violents, un amour de poison, dont le premier effet sera de tordre tes nerfs et de ratatiner ton individu de telle sorte qu’en moins de dix minutes tu seras réduit à la dimension d’un caniche. 

 En parlant ainsi, Lapostole montrait à Mac-Bell une longue flèche indienne dont le fer avait une teinte verdâtre de l’aspect le moins rassurant. 

 L’argument était sans réplique. L’Écossais se contenta de lui montrer le poing; il connaissait la vertu des poisons dans lesquels étaient trempées les flèches des Indiens, et il jugea prudent de ne pas faire l’épreuve de celle-ci. 

 – Allons! conclut Lapostole, en route maintenant et tâchons de filer droit! 

 – Canaille! grommela Mac-Bell, qui, malgré son dépit, fut obligé de s’exécuter. 

 Les deux captifs se levèrent et se mirent en marche, suivis et impitoyablement raillés par Faillard et Lapostole. 

 Malgré tout ce que cette situation avait de critique pour eux, Mac-Bell et Précigny ne purent bientôt s’empêcher de rire à l’aspect de Lapostole, qu’ils étaient à même d’examiner alors avec plus de sang-froid. 

 Le Parisien, dérangé au milieu de l’opération du tatouage, n’avait qu’un côté du visage défiguré, et sa tête était, en outre, ornée de trois plumes rouges, dont l’une se tenait toute droite sur son front, tandis que les deux autres penchaient à droite et à gauche, tristement dépouillées. 

 – C’est égal, dit Mac-Bell avec une ironie concentrée, il est fâcheux que nous ne soyons pas ici à la fête de Saint-Cloud, tu ferais de l’argent avec cette tête-là! 

 – C’est pourtant vrai! riposta Lapostole, on a un certain chic, vu à distance, et c’est ce que j’appelle la dernière mode peau-rouge. 

 Et il ajouta, en se tournant vers Faillard: 

 – Sans compter qu’avant peu on sera manitou! Une fois que j’aurai atteint ce grade, je connaîtrai toutes les douceurs de la vie et pratiquerai la chasteté à la façon de mon chef! Et la bonne chère! et les serpents de toute espèce et à toute sauce! je m’en priverai peut-être! Dieu de Dieu! quelle volupeté! 

 La marche dura plusieurs heures, pendant lesquelles l’intarissable Lapostole ne cessa de railler les deux prisonniers que pour s’extasier sur les charmes de la vie qu’il allait mener. 

 Enfin, on arriva au wigwam, où un spectacle véritablement désolé frappa leurs regards: la plupart des cases avaient été incendiées, et de nombreux blessés étaient étendus sur le sol, où gisaient quelques morts. 

 Dans un coin du tableau on voyait groupés les chefs de la tribu autour d’un blessé, dans lequel Lapostole reconnut tout de suite Œil-Ardent. 

 Le jeune Indien avait été mortellement blessé par Maurice, dans le combat qui avait eu lieu entre les Indiens et les hommes de la plantation Harris. 

 Fleur-des-Savanes se tenait à quelques pas du blessé, fixant sur lui un regard dont il eût été difficile de définir l’expression, et paraissait en proie à une profonde hésitation. 

 Quand elle vit arriver Lapostole et Faillard, avec les deux prisonniers, elle releva vivement le front, et leur fit signe d’approcher, ce qu’ils firent avec un respectueux empressement. 

 – Manitou, dit alors un chef à Faillard, voici Œil-Ardent, l’un des plus braves guerriers de la tribu, qui a été frappé par un de nos ennemis; son âme est sur le point de nous quitter; mais tu es un saint personnage, tu vas te mettre en communications avec le Grand-Esprit, comme tu l’as fait souvent déjà, et tu feras rentrer la vie et la santé dans le corps du grand guerrier. 

 Faillard regarda attentivement le blessé, et à l’aspect de sa face livide, de ses yeux éteints, il parut éprouver une vive inquiétude. 

 – Hésiterais-tu à lui rendre la vie? dit un des chefs d’un ton de menace. 

 – Moi! nullement, dit Faillard en faisant la grimace. 

 – N’es-tu pas tout-puissant? ne nous as-tu pas affirmé cent fois que tu parlais au Grand-Esprit comme à nous-mêmes en ce moment, qu’il ne pouvait rien te refuser? aurais-tu trompé notre bonne foi par un mensonge? prends-y garde, au moins; car si tu avais abusé de notre crédulité, nous pourrions en tirer une cruelle vengeance! 

 Faillard fit un signe négatif. 

 – Je ne vous ai dit que l’exacte vérité, répondit-il, et le Grand-Esprit a toujours l’oreille ouverte à ma parole; rien ne serait plus facile que de vous en fournir la preuve immédiate en l’implorant pour Œil-Ardent, que vous verriez aussitôt se lever et sauter sur ses armes comme le plus robuste d’entre vous. 

 – Qui t’en empêche, alors? 

 – Tenez, reprit Faillard, en désignant du doigt Lapostole, qui riait sous cape de son embarras, voici le jeune manitou blanc que j’ai accueilli comme un frère; c’est lui qui va me remplacer aujourd’hui, et rappeler votre jeune chef du tombeau où il a déjà un pied à cette heure. 

 À cette insinuation, Lapostole exécuta un saut de carpe en arrière… 

 – Moi! dit-il, interdit et troublé. 

 – Vous voyez, continua Faillard, en se tournant vers les chefs indiens, le voilà déjà possédé; il vient d’entrer en relation avec le Grand-Esprit, dont le contact l’a fait bondir comme un lion; il peut tout accomplir maintenant; sa volonté ne connaît plus d’obstacle, et rappeler un homme à la vie est pour lui un jeu d’enfant. 

 Lapostole administra un grand coup de poing dans l’épigastre du manitou. 

 – Gredin! murmura-t-il les dents serrées et les yeux injectés de fureur. 

 – Ah! tu veux être manitou, dit Faillart à voix basse, alors fais ton métier, mon bonhomme! 

 – Eh! comment diable veux-tu que je ressuscite un homme qui râle? 

 – C’est difficile, et pourtant si tu n’y réussis pas, tu risques fort d’être rôti vivant. 

 Il achevait de parler, un chef s’approcha de Lapostole: 

 – Allons! lui dit-il, fais ton devoir, et sauve Œil-Ardent. 

 Lapostole eut un geste énergique. 

 – Mais ce sont des idiots, ces Indiens! s’écria-t-il hors de lui, et jamais… 

 Il allait poursuivre, quand tout à coup il se sentit touché à l’épaule. C’était Fleur-des-Savanes qui venait de se pencher à son oreille. 

 – Crois-tu qu’il meure? lui dit-elle à voix basse. 

 – J’en suis sûr, répondit Lapostole. 

 – Et peux-tu le sauver? 

 – Je vais faire mon possible. 

 – Eh bien! je te le défends. 

 – Comment!… 

 Il y eut un silence. 

 Le Parisien échangea un regard avec Fleur-des-Savanes, et comprit. 

 Du reste, se hâta-t-il d’ajouter, j’aime mieux cela, et ce sera plus facile; donc, je le laisserai mourir?… 

 – Soit! dit Faillart qui écoutait; mais fais au moins semblant de le guérir, et déclare-le en parfaite santé, quitte à expliquer sa mort plus tard. 

 Lapostole prit aussitôt un air grave, sombre, inspiré… Il leva les yeux vers le ciel, les baissa ensuite sur le moribond; puis, s’approchant de celui-ci, il parut plongé tout à coup dans une profonde méditation. 

 – Le Grand-Esprit touche son âme en ce moment, dit Faillart, et tout à l’heure vous allez voir en lui les effets extraordinaires de l’inspiration. 

 – Comment diable faire pour jouer le rôle d’inspiré? se demanda Lapostole à lui-même. 

 Puis, se frappant brusquement le front après un moment de réflexion: 

 – Je tiens mon affaire!… s’écria-t-il. 

 Et tout à coup, effectuant un bond en l’air, il retomba sur les deux mains et se mit à marcher, la tête en bas, autour du moribond, qui le regardait d’un air effaré comme s’il eût vu se dresser devant lui quelque apparition infernale. 

 – Je n’aurais pas trouvé celle-là, murmura Faillart stupéfait. 

 – Voilà ce que c’est que d’avoir appris quelque chose dans sa jeunesse, lui dit Lapostole en continuant ses exercices, on n’est jamais pris au dépourvu. 

 Les Indiens le regardaient avec admiration, et considéraient comme la preuve la plus manifeste de l’inspiration l’action bizarre et inouïe à laquelle il se livrait. 

 Après avoir fait ainsi cinq ou six tours, Lapostole exécuta un autre bond, et retomba sur ses pieds. 

 – Eh bien! lui demanda alors un chef indien, que dis-tu maintenant de l’état du grand chef Œil-Ardent? 

 Lapostole se pencha vers l’Indien, complètement immobile, et le palpa avec une conscience et un soin minutieux. 

 – Eh bien! répondit Lapostole, le pouls est bon. 

 – Alors, tu réponds de lui? 

 – J’en réponds!… 

 Puis, se penchant vers Faillart: 

 – Il est mort! dit-il en clignant de l’œil 

 Le lendemain du jour où se passaient les scènes que nous venons de raconter, un conseil se tenait dans la forêt, entre les principaux chefs de la tribu, présidés par Fleur-des-Savanes. 

 À cette délibération, dont le but était de statuer sur le sort des deux prisonniers, Mac-Bell et Précigny, assistaient Faillart et Lapostole, auxquels les guerriers de la tribu reprochaient durement la mort du jeune chef Œil-Ardent, trépassé malgré les paroles si rassurantes du jeune manitou, et en dépit des admirables mystères accomplis par lui autour du moribond. 

 La position de Faillart et de Lapostole devenait fort critique, et déjà un vieux guerrier, considérant comme dérisoires les tours de gymnastique exécutés par le Parisien, parlait de l’attacher au poteau du supplice, quand Fleur-des-Savanes imposa silence à leur colère, et étendant la main vers celui que l’on menaçait: 

 – Qui ose parler du jeune manitou? dit-elle d’une voix ferme, le Grand-Esprit est en lui et il a arraché Œil-Ardent à la mort, comme il en avait pris l’engagement; mais le crime de celui que nous pleurons était de ceux qui ne trouvent pas grâce devant le Grand-Esprit; il avait juré de respecter la vie de l’homme qui m’avait donné l’hospitalité, et il est mort pour avoir manqué à sa parole. 

 La jeune Indienne parla longtemps sur ce ton, et, malgré l’irritation qui régnait parmi ceux qui l’écoutaient, le profond respect que professait toute la tribu pour la jeune reine, rangea tout le monde à son avis, et conjura l’orage qui venait de gronder un instant sur la tête du Parisien. 

 – Des soins plus sérieux nous appellent en ce moment, reprit aussitôt Fleur-des-Savanes; il est d’autres malheureux qui ont mérité votre colère, dont la trahison a causé le malheur qui vient de nous frapper, en attirant sur nous la vengeance des nègres de l’habitation Harris. Ceux-là, ajouta-t-elle, en désignant l’Écossais et Précigny, debout et garrottés devant le conseil, ceux-là, je veux qu’ils soient frappés sans pitié; ils ont trahi leur serment, ils ont attaqué mon hôte, après avoir juré de respecter ses jours, et le Grand-Esprit ordonne qu’ils meurent aujourd’hui même; c’est pourquoi je vous ai réunis tous ici, et nous n’avons plus, en ce moment, qu’à délibérer sur le genre de supplice qu’ils doivent subir. 

 Les chefs indiens firent comprendre, par un signe muet et éloquent, qu’ils partageaient entièrement la manière de voir de leur reine et qu’ils étaient tout disposés à envoyer à la mort les deux visages pâles condamnés. 

 La délibération commença donc aussitôt, et dura à peine cinq minutes. 

 À la joie féroce qui étincelait dans le regard des guerriers, il était facile de voir qu’ils n’étaient pas mécontents du genre de mort qu’ils avaient résolu d’infliger aux coupables. 

 Ceux-ci avaient, de leur côté, parfaitement compris le sujet de la délibération, et ils en attendaient le résultat avec une anxiété qui se devine facilement. 

 Enfin, Fleur-des-Savanes prit la parole et fit connaître la décision qui avait été prise: 

 – Le conseil a décidé, dit-elle d’un ton plein d’autorité, et chacun doit désormais obéir sans répliquer: Les deux visages pâles vont donc être conduits à la mort, accompagnés par les deux manitous, et ceux-ci leur apprendront, chemin faisant, le genre de mort qui leur est réservé. 

 Puis, ayant appelé Lapostole, et lui ayant donné à voix basse toutes ses instructions concernant le supplice des deux condamnés, le jeune Parisien ordonna aux deux victimes de le suivre. 

 – Tout est donc fini? demanda l’Écossais avec inquiétude. 

 – Rasés! répondit laconiquement Lapostole. 

 – Ils viennent de décider de notre sort! ajouta vivement le comte. 

 – Justement. 

 – Et nous sommes condamnés? 

 – À mort. 

 – À mort! s’écria Mac-Bell en faisant un violent effort pour rompre ses liens. 

 – Là! là! mon vieux… voyons, pas de bêtises!… d’autant que ce que tu as de mieux à faite, c’est encore de prendre la chose en douceur… 

 – Et puis, compléta Faillart, nous n’avons pas de temps à perdre en bavardages, et n’oublions pas qu’on a l’œil sur nous! 

 On se mit en marche, les deux prisonniers en avant, escortés par une douzaine d’Indiens. 

 Au bout d’une heure, on était déjà loin de la forêt, et Mac-Bell faisait observer à Précigny qu’ils prenaient la direction qu’ils avaient suivie la veille. 

 Cette particularité commença à l’intriguer. 

 – Voyons, dit-il à Lapostole, tu peux bien nous dire où l’on nous conduit? 

 – C’est une surprise que l’on te ménage, répondit celui-ci. 

 – Une surprise! mais la meilleure, la seule que devrait nous faire un vieil ami serait de nous rendre la liberté! 

 – Oui, pour que tu te venges de la perte de ton maillet, en m’envoyant rejoindre la Chienne! 

 – Je te jure… 

 – Oh! je connais ton caractère rageur, et quant à tes serments, tu viens de nous prouver le cas qu’on en doit faire. 

 – Lapostole, mon petit Lapostole, je t’assure… 

 – Ta mesure est prise, mon bonhomme, il n’y a pas à revenir là-dessus, ainsi, résigne-toi en bon chrétien!… Eh! mon Dieu! qu’est-ce que la vie après tout? une suite de déceptions sans fin. Les apparences sont souvent bien trompeuses; on se dégoûte de tout, et moi-même, à peine élevé à la position de manitou, je me sens déjà fatigué de ma grandeur, tout me dégoûte et les boas les plus exquis, les serpents les plus musqués n’ont plus d’attrait pour mon palais blasé. 

 Pendant que le Parisien se laissait aller ainsi à son éloquence, les deux condamnés continuaient d’avancer, diversement impressionnés, et en proie à une vague inquiétude, dont ils eussent difficilement défini la nature. 

 – Voyons, dit enfin l’Écossais en se rapprochant de son gardien, si tu refuses de nous sauver, dis-nous au moins où tu nous conduis. 

 – Tu tiens donc à le savoir? répondit le manitou surnuméraire. 

 – Je t’en prie! 

 – Eh bien! nous allons vous déposer dans une petite île; oh! mais là, un amour de petite île, comme tu n’en as jamais vu. 

 – Vous avez ordre de nous y déposer? 

 – Sans doute. 

 – Rien que ça?… 

 – Pas autre chose. 

 – Et vous nous y laisserez? 

 – Intacts. 

 – Cette île est-elle habitée? 

 – Beaucoup. 

 – Les habitants sont féroces probablement? 

 – Mon Dieu! cela dépend… le tout est de s’habituer à leur caractère. 

 – Ils sont nombreux? 

 – Quelques milliers. 

 – Ce sont des Indiens? 

 – Non. 

 – Des blancs, alors? 

 – Pas davantage… 

 – C’est donc une énigme! voyons, qu’est-ce que ces habitants? 

 – De jolies petites bêtes, comme vous avez dû en voir au Jardin des Plantes! 

 – Que dis-tu? 

 – La vérité. 

 – C’est donc à l’île des Serpents que tu nous conduis? 

 – Précisément. 

 Il y eut un silence glacé… Précigny et son compagnon échangèrent un regard terrifié. 

 – Mais c’est épouvantable! balbutia bientôt Mac-Bell. 

 – Tâchez de les apprivoiser, repartit Lapostole d’un ton goguenard, j’ai connu des saltimbanques qui en avaient une demi-douzaine dans une couverture, et qui n’ont jamais eu à s’en plaindre… Le tout est de savoir les prendre! 

 Mac-Bell et Précigny n’avaient plus même la force de répliquer. Tristes, sombres, accablés, ils sentaient une sueur froide inonder leur front pâle. 

 C’était horrible, en effet, et jamais, sous les voûtes sinistres des bagnes qu’ils avaient habités, jamais pareil supplice ne s’était présenté à leur imagination épouvantée. 

 L’Écossais fut le premier à revenir au sentiment de la réalité. Il se rapprocha de Précigny: 

 – Écoute, lui dit-il tout bas, tu viens d’entendre ce qu’a dit Lapostole, c’est la mort, une mort certaine et horrible qui nous attend dans cette île; or, mourir pour mourir, j’aime mieux autre chose. 

 – Moi aussi, répondit le comte, livide de terreur, mais on ne nous laisse pas le choix. 

 – Alors, c’est à nous à aviser. 

 – Quel est ton projet? 

 – Faillart et Lapostole sont armés de pistolets, tandis que les Indiens ne possèdent que leurs flèches et leurs casse-tête. 

 – Après? 

 – Feignons tous deux de tomber dans un découragement profond, de manière à inspirer à tout notre cortège une sécurité profonde; puis à un signe que je te ferai, nous nous jetons brusquement, toi sur Lapostole, moi sur Faillart; nous leur arrachons leurs armes, et grâce à nos pistolets, nous pouvons filer à reculons et, tenant les Peaux-Rouges à distance. 

 – Le plan me paraît bon, en effet, reprit le comte, sauf un point que je trouve insuffisant. 

 – Lequel? 

 – Tu parles de désarmer simplement Faillart et Lapostole. 

 – Eh bien? 

 – Eh bien! moi, je trouve plus prudent de leur brûler la cervelle. 

 – Brûlons alors, répondit Mac-Bell, je n’y vois pas d’inconvénient. 

 – Et moi, j’y vois de grands avantages. 

 – Alors c’est décidé, n’est-ce pas? Les pistolets sont à deux coups; il nous en restera à chacun un pour intimider les Indiens et les tenir en respect. 

 – Et, au moins, nous n’aurons plus à redouter Lapostole et Faillart. 

 – Qui sait même? peut-être pourrai-je encore lui reprendre mon maillet! 

 Le comte opina du bonnet, et, à partir de ce moment, ils commencèrent à jouer la comédie dont ils étaient convenus. 

 Prenant donc un air abattu et résigné, qui devait ôter toute défiance à leurs gardiens, ils s’avancèrent au milieu du plus profond silence, et n’échangèrent plus que quelques rares paroles avec ceux qui les escortaient. 

 Ces derniers remarquèrent ce changement et ils ne tardèrent pas à se relâcher de leur surveillance, ainsi que les deux condamnés l’avaient espéré. 

 Mais un seul homme ne parut pas bien convaincu de la sincérité de dette résignation apparente, c’était Lapostole, et il communiqua ses impressions à son ami: 

 – Faillart, lui dit-il, cette résignation n’est guère dans le caractère de l’Écossais, je doute fort qu’il prenne ainsi son parti, qu’en dis-tu? 

 – Dame! je dis que son courage et son audace sont vaincus, et qu’il y a bien de quoi! 

 – Possible! mais ça m’étonne de sa part. 

 La chaleur commençait à devenir accablante; le plus profond silence régnait dans la petite troupe, et Lapostole même paraissait ne plus songer aux prisonniers, lorsque ceux-ci, après avoir échangé un regard d’intelligence, se retournèrent tout d’un coup et s’élancèrent d’un bond sur Faillart et sur le Parisien. 

 Faillart, qui marchait sans défiance derrière le comte, fut facilement renversé par celui-ci, qui, lui arrachant son pistolet et l’armant en un clin d’œil, se mit à le viser au cœur et à bout portant. 

 C’en était fait peut-être du malheureux manitou, mais le Grand-Esprit le protégeait peut-être, car, au même instant, deux coups de feu successifs se firent entendre, et le comte lâchait l’arme qu’il tenait à la main. 

 C’était Lapostole qui venait de décharger les deux coups de son pistolet. 

 Le premier était à l’adresse de Mac-Bell qu’il arrêtait dans son élan, en lui faisant une blessure à l’épaule. 

 Le second était pour Précigny, dont il brisait la main de laquelle il ajustait Faillart. 

 Ce ne fut que l’affaire d’une seconde, mais, le premier moment de surprise passé, cinq ou six Indiens se jetaient sur les deux prisonniers, leur liaient étroitement les mains derrière le dos et les forçaient à marcher devant eux en leur lardant les reins de quelques coups de flèche. 

 Lapostole avait été un peu ému par cet incident; mais il se remit bientôt, et reprit en quelques secondes toute sa gaieté naturelle. 

 – Eh bien! eh bien! dit-il en s’adressant aux deux forçats, nous ne sommes donc pas gentils! nous ne voulons donc pas goûter du serpent à sonnettes! je vous trouve difficiles, vous autres! Cette fois, cependant, il faut vous résigner, et je doute que vous en réchappiez, car voilà que nous arrivons à l’île promise, et vous pouvez l’apercevoir d’ici. 

 On arrivait, en effet, en face de île des Serpents, et les deux captifs reconnurent avec horreur la rive où, la veille, ils avaient vainement tenté d’aborder, repoussés de tous côtés par vingt reptiles, qui, s’élançant des herbes, allongeaient vers eux leurs têtes plates et leurs gueules démesurément ouvertes. 

 Une pirogue était là; on donna ordre à Mac-Bell et à Précigny d’y prendre place. 

 Tous deux alors, oubliant leur orgueil, prièrent, supplièrent, presque à genoux, les Indiens de leur épargner cet horrible supplice; mais ceux-ci, fidèles et implacables exécuteurs des volontés de leur reine, restèrent sourds à leur voix, et les forcèrent à s’embarquer. 

 Huit hommes montèrent dans la pirogue: les deux condamnés, Faillart, Lapostole et quatre Indiens, et l’on se mit en route. 

 Au bout de quelques instants, on abordait à l’île. 

 Précigny et l’Écossais la contemplaient avec un mélange d’horreur et de curiosité; la peur faisait claquer leurs dents, et une pâleur livide couvrait leurs traits défigurés. 

 – C’est étrange, balbutia Mac-Bell, en faisant quelques pas dans l’île, je ne vois rien, tandis qu’hier… 

 – Eh! c’est qu’ils font dodo, dit Lapostole; mais, en y regardant de plus près… 

 En parlant ainsi, il lui montra quelque chose de long qui pendait, droit et immobile, à trois pas de lui, et qu’il avait pris d’abord pour un tronc d’arbre bizarrement nuancé par la nature. 

 C’était un gigantesque python, splendidement tacheté de blanc, de noir et de jaune. 

 Mac-Bell et Précigny reculèrent brusquement à cet aspect. 

 – Prenez donc garde! s’écria Lapostole, vous pourriez marcher sur la queue de l’un d’eux, et le reptile, qui est susceptible en diable, n’aime pas ce genre de plaisanterie. 

 Les deux prisonniers se rapprochèrent l’un de l’autre et n’osèrent plus faire un pas en arrière, ni en avant. 

 – Dans une heure ils vont s’éveiller, reprit Lapostole, et la première chose qu’ils font en ouvrant les yeux, c’est de chercher leur nourriture; ces diables de reptiles ont toujours trente-six boyaux de vides, et comme ils doivent être dégoûtés de légumes et de verdure, n’ayant jamais que ça à se mettre sous la dent, vous pensez s’ils vont vous voir d’un bon œil. 

 L’Écossais se tordait les bras avec épouvante. 

 – Lapostole, murmura-t-il d’une voix défaillante, épargnez-moi, mon sang se glace dans mes veines, et j’ai besoin de force et de courage pour me défendre. 

 – Tu songes à te défendre, mon pauvre Mac-Bell! mais tu ne sais donc pas ce que c’est que le boa? Songe que lorsqu’il étreint un bœuf ou un cheval dans ses anneaux, il le broie plus facilement que tu ne ferais d’une noisette. 

 – Affreux! affreux! s’écria l’Écossais en saisissant son front entre ses mains. 

 – C’est un rêve, un épouvantable rêve! balbutia à son tour Précigny. 

 – Hélas! non, monsieur le comte, répliqua Lapostole, le rêve, c’est le boulevard de Gand, le tilbury, les femmes et les chevaux pur-sang; la réalité, c’est l’île des Serpents et la lutte terrible, inouïe, sans exemple, peut-être, que vous allez avoir à soutenir tout à l’heure contre mille ennemis, et dont l’issue ne peut être un instant douteuse, quelques prodiges que vous accomplissiez. 

 Comme il achevait de parler, Lapostole se sentit frapper sur l’épaule. 

 Il se retourna. C’était Faillart. 

 – Eh bien! lui dit ce dernier, viens-tu? 

 – Tu pars? 

 – Il est temps. 

 Lapostole jeta un regard autour de lui. 

 – En effet, dit-il, j’entends un vague fourmillement autour de nous, et je vois çà et là quelques herbes trembler; c’est un mauvais signe, il n’est que temps de filer, car je n’aime pas à jouer avec ces pèlerins-là! 

 Précigny ne disait rien, il promenait de toutes parts des regards effarés et semblait écrasé, anéanti sous le poids de son désespoir. 

 Effrayés par les symptômes précurseurs du réveil des reptiles, les Indiens s’étaient éloignés rapidement et Faillart les avait suivis. 

 Lapostole seul demeurait encore près des deux condamnés. 

 Mais la prudence exigeait impérieusement qu’il se retirât au plus tôt. 

 Et il allait s’éloigner aussi, quand il s’arrêta tout à coup et parut hésiter. 

 – C’est égal, se dit-il alors à lui-même, c’est une mort horrible, et il est cruel de laisser crever ainsi deux créatures humaines!… Voyons, il ne sera pas dit que je n’aurai rien fait pour adoucir l’horreur de leurs derniers moments. 

 Il revint vers l’Écossais qui le regardait sans rien comprendre au sentiment auquel il obéissait. 

 – Écoutez, dit alors Lapostole, je ne puis pas vous sauver, puisque vous êtes condamnés!… mais je puis vous offrir une chance de salut!… 

 – Dis-tu vrai?… s’écrièrent en même temps les deux malheureux. 

 – On fait ce qu’on peut, repartit Lapostole, et en cette circonstance c’est beaucoup. 

 – Explique-toi! 

 – Et d’abord, non seulement je vais vous délier les mains, mais je veux vous faire cadeau de la seule arme qui puisse vous sauver peut-être d’une mort que tout le monde considère comme inévitable. 

 – Ton pistolet et ton casse-tête, n’est-ce pas? demanda Précigny. 

 – Mes pistolets chargés et armés retarderaient votre mort d’une heure, peut-être, mais ne pourraient l’empêcher. 

 – Alors, quelle est donc cette arme si redoutable? 

 Lapostole tira de sa poche une petite boîte en fer-blanc, l’ouvrit, et en montrant le contenu à l’Écossais: 

 – Tiens, lui dit-il. 

 – Des allumettes chimiques! s’écria celui-ci, tu te moques de nous. 

 Le Parisien haussa les épaules. 

 – Prends toujours, dit-il, et quand le danger viendra, tu comprendras comment tu peux t’y soustraire à l’aide d’une allumette. Mais je ne veux pas attendre le réveil de ces messieurs, je coupe vos liens et je me sauve! 

 En un clin d’œil il trancha les cordes qui garrottaient les prisonniers et s’esquiva en courant de toute la vitesse de ses jambes. 

 Il rejoignit les Indiens, qui déjà l’attendaient dans la pirogue, et dix minutes après ils touchaient le bord opposé. 

 Alors, suivant les ordres qu’ils avaient reçus, les Indiens gagnèrent un monticule voisin, d’où le regard dominait l’île et toute la campagne environnante, et ils attendirent là, les yeux tournés vers le lieu où allait s’accomplir le terrible châtiment. 

 Une heure environ s’écoula dans un silence solennel, attente plus terrible que le drame même pour les malheureux condamnés. Puis, au bout de ce temps, un mouvement vague, insensible comme celui du flot qui moutonne avant de bondir dans l’espace, se manifesta sur tous les points de l’île en même temps. 

 C’étaient les serpents qui s’éveillaient!… 

 À cette vue, les deux condamnés se mirent à fuir dans tous les sens, à tourner à droite, à gauche, à précipiter leur course à travers tous les sentiers, pour s’arrêter bientôt brusquement, en exprimant par leurs gestes désordonnés la terreur folle à laquelle ils étaient en proie. 

 Un spectacle inouï se préparait! 

 D’énormes et hideux reptiles élevaient déjà leurs têtes au-dessus des arbustes, ondulaient dans les grandes herbes avec une effrayante rapidité et s’avançaient en nombre vers la proie que leur jetait le destin, et qu’ils convoitaient tous avec une égale avidité famélique. 

 L’aspect de ces redoutables ennemis, dont le nombre grossissait sans cesse, qu’on voyait surgir de terre, sur tous les points à la fois, et former de toutes parts une muraille qui, se resserrant à chaque instant davantage, inexorable dans sa marche comme le Destin lui-même, ne devait plus bientôt laisser d’issue aux fugitifs; cet aspect, disons-nous, était si saisissant que les Indiens eux-mêmes, indifférents et impassibles d’ordinaire, ne purent s’empêcher de frissonner et d’éprouver comme un mouvement de pitié pour les deux malheureux condamnés à une pareille mort. 

 Cependant, ceux-ci couraient, rampaient, bondissaient pour éviter l’étreinte des reptiles, et de temps à autre on entendait un cri de terreur ou de désespoir retentir dans l’air. 

 – Il faut que la peur les rende tout à fait fous, murmura Lapostole, sans quoi ils auraient déjà songé à se servir de l’arme que je leur ai laissée. 

 À ce moment, et comme ils allaient être atteints et enveloppés, Précigny et l’Écossais, tentant un effort suprême, s’élancèrent d’un commun mouvement vers un nouveau terrain plus découvert et plus sûr, sur lequel il n’y avait plus ni arbres ni végétation, et où les hautes herbes flétries et brûlées par un soleil torride penchaient seules, desséchées, sur le sol. 

 Une fois là, ils s’arrêtèrent, parurent se consulter et laisser approcher les reptiles sans chercher cette fois à les éviter par la fuite. 

 Les spectateurs de cette scène les suivaient avec un intérêt croissant, et cette manœuvre ne laissa pas que de les intriguer. 

 – Voilà qui est lugubre, dit Faillart, on dirait qu’ils renoncent à la lutte et se résignent à la mort. 

 Mais il se tut presque aussitôt. 

 Mac-Bell venait de se baisser vers le sol, et, pendant quelques secondes, on le vit procéder à un travail mystérieux, qu’à distance il était difficile d’apprécier. 

 Bientôt, cependant, une épaisse fumée s’éleva du sol sur lequel il était accroupi, et, peu après éclata une flamme éblouissante qui s’étendit à droite et à gauche avec une étonnante rapidité. 

 Un des chefs indiens poussa un cri de stupéfaction à cette vue. 

 – Un incendie! s’écria-t-il en se tournant vers Faillart. 

 – En effet! répondit ce dernier, et il faut avouer que le moyen n’est pas bête, car voici les reptiles qui se dispersent en sifflant de colère et de terreur; c’est une véritable déroute! 

 Une scène étrange, magnifique d’horreur, eut lieu à ce moment; les serpents, épouvantés, fuyaient de tous côtés en désordre, et quand la flamme qui les poursuivait comme une marée montante finit par les atteindre de ses morsures impitoyables, ils tournèrent contre eux-mêmes leur propre fureur, et on les vit s’attaquer et s’étreindre, oubliant l’incendie dans leur lutte ardente, et rouler, bondir, retomber et se tordre au milieu des flammes, où la plupart ne tardèrent pas à périr. 

 Ce fut un tableau unique et poignant! 

 Mac-Bell et Précigny marchaient sur les traces de l’incendie qui les précédait comme un dieu sauveur, détruisant leurs ennemis sur son passage; et l’éblouissante clarté qu’il projetait sur eux leur donnait, quelque chose de fantastique qui ajoutait encore au caractère à la fois imposant et terrible de ce spectacle. 

 Les sifflements des milliers de serpents qui fuyaient, luttaient entre eux ou se tordaient dans les flammes, arrivaient jusqu’aux oreilles des témoins de cette scène et les glaçaient d’horreur. 

 Bientôt l’incendie, s’éloignant de plus en plus, laissa derrière lui un épais nuage de fumée; sous lequel disparurent et les reptiles et les deux créatures humaines destinées à devenir leur proie!… 

 – Où sont-ils passés? demanda Faillart, quand tout eut disparu. Crois-tu que les deux visages pâles aient pu échapper à la mort? demanda un guerrier à Lapostole. 

 – Quant à ça, ce n’est guère probable, répondit l’apprenti manitou, et vous pouvez les considérer comme fumés. 

 – S’il en est ainsi, retournons au wigwam, et annonçons leur mort à Fleur-des-Savanes. 

 – Je suis certain d’avance que cette assurance lui sera particulièrement agréable. 

 Et, sur ces mots, toute la bande se remit en marche dans la direction de la forêt. 

 Nous avons laissé Blondel gisant sur son lit de douleur, et dans un tel état de faiblesse et d’abattement, que tous ceux qui l’entouraient désespéraient de le voir revenir à la vie. 

 Cependant, quelques jours après, vers le matin, il rouvrit tout à coup les yeux, fit quelques gestes intelligibles, et laissa échapper des signes de surprise en apercevant, groupés aux pieds de son lit, Maurice, Michelette et Lucienne, dont les regards, tendrement fixés sur lui, paraissaient attendre avec une douloureuse anxiété les premiers symptômes de ce retour à la vie. 

 C’était une véritable résurrection, et elle s’opéra avec une rapidité qui attestait la merveilleuse constitution du malade. 

 Après avoir reconnu les personnes et les objets qui l’entouraient, le sentiment de la vie, qui affluait en lui, lui revint tout à fait; il se plaignit d’une extrême faiblesse, et on crut devoir lui servir une nourriture légère. Quand il l’eut prise, il recouvra comme par enchantement une partie de ses forces et toute sa lucidité d’esprit lui revint. 

 Son premier mouvement fut de tendre la main à Maurice, mais une violente douleur à l’épaule lui rappela tout à coup la cause qui le retenait au lit, et Maurice lui rappela alors comment il avait été trouvé mourant au milieu de la plaine, la douleur et l’indignation qu’avaient ressenties ses esclaves à la nouvelle de ce guet-apens, et le combat auquel il avait donné lieu entre eux et les Indiens, que l’on croyait coupables de cet assassinat. 

 – Mes pauvres noirs ont agi avec plus de précipitation que de discernement, dit Blondel après avoir écouté ce récit, et leur dévouement les a portés à un acte de violence que je regrette au plus haut point, car les Indiens étaient innocents et les vrais coupables ont sans doute échappé au châtiment. 

 Il reprit au bout d’un instant, en portant ses regards dans toutes les directions de la chambre: 

 – Mais me suis-je donc trompé, ajouta-t-il aussitôt, et n’ai-je pas vu près de moi une autre personne au moment où l’on m’a transporté mourant à la plantation? 

 – De qui voulez-vous parler, mon père? demanda Maurice. 

 – Fleur-des-Savanes, répondit Blondel avec un grand embarras. 

 – Vous ne vous êtes pas trompé, seulement Fleur-des-Savanes, après nous avoir accompagnés jusqu’à l’entrée de l’habitation, nous a quittés subitement pour se mettre à la recherche des coupables, en jurant qu’elle ne s’arrêterait et ne prendrait de repos que lorsqu’elle se serait elle-même emparée d’eux. 

 – Ah! elle les découvrira, j’en suis sûr; mieux vaudrait pour eux avoir à leur poursuite une tigresse affamée que Fleur-des-Savanes altérée de vengeance. 

 – Quels sont donc ces hommes? demanda Maurice. 

 – Deux hommes que tu connais, Mac-Bell et Précigny. 

 – Eux! 

 – Tu ne les a pas oubliés, n’est-ce pas? 

 – Les misérables! 

 – Oh! leur fin sera terrible! 

 – Mais ils doivent avoir pris les plus grandes précautions pour échapper, et je doute que Fleur-des-Savanes puisse retrouver leur trace et les atteindre. 

 – Et moi qui connais son adresse et son énergie, répliqua Blondel, je puis affirmer… 

 Il allait continuer quand il fut interrompu par l’entrée subite d’un individu dont l’étrange costume et la figure tatouée d’un seul côté excita d’abord la surprise, puis l’hilarité générale. 

 – Qui es-tu et qui t’a permis d’entrer ici? lui demanda vivement Maurice. 

 – Qui je suis! s’écria l’Indien en très bon français, hélas! je suis le célèbre, l’illustre, le savant, l’infaillible et le redouté manitou Lapostole, adoré des Peaux-Rouges et particulièrement honoré de l’estime du Grand-Esprit! 

 – Lapostole! s’écria Blondel en considérant curieusement le nouveau venu dans lequel il reconnut enfin le Parisien, et comment te trouves-tu ici? 

 – Ah! ça, c’est toute une histoire, répondit celui à qui s’adressait cette question: j’ai été séduit par l’exemple de Faillart, j’ai pris la profession, le costume, les mœurs et le tatouage de manitou, et je n’aspire plus maintenant qu’à manger un simple beefteack en Europe, voire un modeste arlequin, arrosé d’un sou de petit bleu; cela vaudrait toujours mieux que des mayonnaises de lézards verts et de caméléons. J’en ai assez, de ce régal! 

 – Tu as donc quitté les Indiens? 

 – Les quitter!… ah bien oui! ils ne veulent pas me lâcher; ils n’ont plus confiance qu’en moi; j’ai dégoté Faillart; je suis leur médecin, leur sorcier, leur grand-prêtre, leur manitou, enfin; ma présence leur est devenue indispensable; ils me croient infaillible, et voilà pourquoi ils m’ont envoyé ici à la recherche de leur reine adorée, me promettant les mets les plus exquis, les récompenses les plus excentriques, si je parviens à la leur ramener; seulement, ils m’ont déclaré en même temps que dans le cas où je ne la retrouverais pas, ils se verraient dans la pénible nécessité de me dépouiller vif et de faire un tambour avec ma peau. Un tambour! qu’est-ce que c’est que cette idée-là, je vous le demande? 

 – Comment! dit Blondel, Fleur-des-Savanes n’est pas retournée parmi les siens? 

 – Mais elle n’est donc pas ici? dit Lapostole en palissant. 

 – On ne l’a pas revue. 

 – Depuis longtemps? 

 – Depuis trois jours. 

 Lapostole faillit se trouver mal. 

 – Ah! malheur! murmura-t-il, ma peau ne tient plus qu’a un fil; je suis destiné à devenir un tambour sacré… et je ferai plus de bruit après ma mort que de mon vivant. Voilà ce que j’appelle manquer totalement de chance… 

 Pendant que Lapostole s’abandonnait aux gestes du désespoir le plus sincère, Joseph pénétrait dans la chambre, et s’approchant de Maurice et des deux jeunes femmes: 

 – Le bâtiment est prêt, leur dit-il à voix rapide et basse. 

 – Le bâtiment! demanda Blondel qui avait entendu, que veut-il dire? 

 – Mais vous le savez, mon père, lui dit Maurice d’un ton ému, c’est le bâtiment qui doit nous conduire au port le plus prochain, d’où nous pourrons enfin regagner la France. 

 – Oui, oui, c’est vrai, je me rappelle, interrompit Blondel, eu portant la main à son front comme s’il eût eu un étourdissement subit. 

 Il y eut un moment de silence pénible, tout le monde était sous le coup d’une profonde et poignante préoccupation. 

 – Oh! je comprends, reprit bientôt Blondel d’une voix altérée, vous devez repartir, retourner en France où vous attendent toutes les joies, tous les bonheurs; il le faut, et je ne serai pas assez égoïste pour vous retenir. 

 – Mais qui vous empêche de venir avec nous? vous savez bien pourtant que ce serait notre vœu le plus cher… lui dit Maurice. 

 – Non! répondit Blondel d’une voix sombre, il n’y a plus de patrie pour moi, je suis attaché ici jusqu’à la mort. 

 – Oh! nous nous reverrons, mon père, dit Maurice en lui pressant la main avec effusion. 

 – Tu as raison, ça ne peut être une séparation éternelle, dit Blondel, en attachant sur son fils un regard à la fois plein de douleur, d’espoir et de tendresse. 

 – Tous les deux ans, Joseph doit revenir visiter ses comptoirs, je l’accompagnerai. 

 – Tu me le promets? 

 – Ah! sur ma vie, je vous le jure, mon père, répondit Maurice. 

 – C’est bien, je te crois… et maintenant je puis te voir partir sans que mon cœur se brise. Va donc, et sois heureux, mon enfant; soyez heureux tous les quatre, vous qui le méritez si bien, vous dont le cœur n’a jamais connu que d’innocentes émotions. 

 – Hélas! nous voudrions demeurer quelques heures encore, dit Joseph, mais, vous le savez, la mer commande, et quelques minutes de retard nous renverraient à demain. 

 – Non, non! je ne veux pas vous retenir; allez, je me sens fort, désormais; je vais me lever, et je serai presque aussitôt que vous sur le rivage. 

 – À bientôt, donc, mon père, dit Maurice en pressant encore la main de celui-ci. 

 Et ils sortirent tous quatre et gagnèrent le quai. 

 Quelques instants après ils étaient au bord de la mer, attendant Blondel, qui ne tarda pas à les rejoindre. 

 Alors ce furent des adieux déchirants entre le père et le fils; ce fut une séparation profondément douloureuse du côté de Blondel surtout, qui restait seul, sans les douces compensations qu’allait trouver Maurice après l’avoir quitté. 

 Cette scène avait vivement ému Joseph et les deux jeunes femmes, qui, au moment de s’embarquer, se jetèrent, comme Maurice, dans les bras de Blondel et lui promirent qu’il reverrait Maurice et qu’elles-mêmes ne cesseraient de prier pour lui. 

 Enfin, tout le monde étant à bord, le bâtiment s’ébranla, quitta la plage et fendit les vagues, s’éloignant avec rapidité du rivage, où Blondel, debout et immobile, le regardait filer, répondant de temps à autre aux quatre signaux qu’on lui faisait à la fois du bord. 

 Bientôt, cependant, les signaux cessèrent; Blondel regardait en vain dans l’espace, et, au bout d’une heure, il ne vit même plus le bâtiment qui venait de se fondre dans les vapeurs grises de l’horizon. 

 Alors il lui sembla qu’une nuit subite venait de l’envelopper, que sa vie s’éteignait peu à peu et que toutes ses facultés mouraient l’une après l’autre. 

 Après un long silence, il retourna ses yeux du point où ils étaient demeurés si longtemps fixés, et laissant tomber sa tête sur sa poitrine: 

 – Hélas! murmura-t-il, me voilà seul au monde! Qui donc désormais m’aidera à supporter l’existence? sur qui m’appuierai-je pour marcher dans le désert qui m’environne? pour me guider au milieu des ténèbres qui tombent et s’épaississent autour de moi? 

 – Moi! murmura à son oreille une voix à la fois grave et douce. 

 Blondel se retourna et resta stupéfait à l’aspect de Fleur-des-Savanes qui le contemplait avec une tendresse presque maternelle. 

 – Toi! toi ici! s’écria-t-il avec une émotion dans laquelle se trahissait pour la première fois un sentiment qui commençait à le dominer à son insu. 

 – Tu es seul, malheureux, abandonné de tous ceux que tu aimes en ce monde, et tu ne m’attendais pas? lui répondit l’Indienne avec un mélange de tendresse et d’amertume. 

 – Tu as raison, je devais t’attendre et je suis un ingrat d’avoir pu douter un instant de ton dévouement, répliqua Blondel; mais Lapostole, je veux dire le manitou, est venu tout à l’heure ici, envoyé par les tiens à ta recherche, et je craignais qu’il ne te fût arrivé quelque malheur. 

 – Non, répondit gravement Fleur-des-Savanes, j’avais une mission sacrée à remplir et je m’étais juré à moi-même de ne pas te revoir que je ne l’eusse accomplie. 

 – Une mission sacrée? 

 – Je voulais punir les misérables qui t’ont assassiné, après m’avoir donné leur parole de respecter tes jours. 

 – Tu les connaissais donc? 

 – Je les avais devinés. 

 – Mac-Bell et Précigny? 

 – Oui, c’est ainsi qu’on les nomme. 

 – Tu as pu les atteindre? 

 – Ah! ils ne pouvaient m’échapper, car j’eusse sacrifié ma vie entière à ma vengeance plutôt que d’y renoncer. 

 – Et leur châtiment?… 

 – A eu lieu; il a été terrible! 

 – Ils sont morts? 

 – Oui! 

 – Mais, comment? 

 – Il y a vingt-quatre heures, dans l’île des Serpents, livrés aux reptiles qui les ont dévorés… 

 – C’est effroyable, en effet, murmura Blondel en tressaillant, et si peu dignes de pitié qu’ils puissent être, j’avoue que je ne puis songer sans frémir à une pareille mort! 

 – Ne les plains pas, ils avaient été impitoyables pour toi, ils avaient mérité ce châtiment. Si ces hommes vivaient, tes jours ne seraient jamais en sûreté! 

 Fleur-des-Savanes achevait à peine ces mots, lorsqu’un léger bruit se fit entendre du côté de l’habitation, et que Blondel en vit sortir Tom, son intendant, qui vint à lui d’un air agité. 

 – Qu’y a-t-il? lui demanda vivement Blondel. 

 – Un officier et des soldats hollandais, répondit M. Tom; ils viennent d’arriver avec deux hommes d’assez mauvaise mine, deux forçats, dit-on, évadés de l’île du Diable. 

 – Deux forçats! fit Blondel en pâlissant légèrement. 

 Il se remit cependant, en songeant que personne ne pourrait le reconnaître sous les traits du planteur Harris, mais son émotion ne s’apaisa que peu à peu. 

 – Qu’ils viennent, dit-il à Tom d’une voix soucieuse. 

 Celui-ci se retira et revint bientôt suivi de l’officier et de quatre soldats hollandais, au milieu desquels marchaient deux hommes que Blondel reconnut tout de suite pour Mac-Bell et Précigny. 

 Fleur-des-Savanes poussa un cri de profonde stupeur à leur aspect et son cœur se serra comme à l’approche d’un danger inconnu. 

 – Veuillez nous excuser, monsieur Harris, dit alors l’officier en s’inclinant devant le planteur avec tous les signes du respect le plus sincère, mais voici deux criminels, deux forçats français, évadés de l’île du Diable, que nous avons arrêtés à un mille d’ici et qui ont demandé à être conduits chez vous, affirmant que nous y trouverions quelques-uns de leurs compagnons. 

 Fleur-des-Savanes sentit un frisson courir sur sa peau, et elle ne se lassait pas de contempler Précigny et l’Écossais. 

 – Vivants! vivants! murmurait-elle, et pourtant ils ont été déposés et laissés dans l’île des Serpents! Quel pouvoir surnaturel a pu donc les sauver? 

 Blondel avait répondu à l’officier hollandais qu’il n’avait pas à s’excuser pour être entré chez lui quand son devoir le lui commandait, et il l’avait prié de parcourir toute son habitation avec les deux hommes qui prétendaient y trouver des complices. 

 – Merci, monsieur Harris, répondit l’officier. 

 Puis, se tournant vers Mac-Bell et Précigny, qu’on avait attachés l’un à l’autre pour plus de sûreté: 

 – Voyons, leur dit-il brusquement, nous allons chercher ensemble les compagnons que vous avez dénoncés. M. Harris nous en donne l’autorisation, et nous pourrons ainsi… 

 – Oh! il est inutile d’aller plus loin, interrompit le comte en haussant les épaules avec ironie. 

 – Pourquoi donc? 

 – Mais parce que nous avons ici notre affaire sous la main. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Parbleu je veux dire que je vous ai si peu trompé en vous annonçant la découverte de deux complices, qu’ils sont là sous les yeux… 

 – Où les voyez-vous? demanda le Hollandais en jetant un regard autour de lui. 

 – D’abord en voilà un! s’écria Précigny en montrant du doigt Lapostole. 

 – Ça! répondit l’officier, mais c’est un Indien. 

 – Oui, un Indien de la rue Mouffetard! 

 – Comment? 

 – Demandez-lui plutôt s’il ne s’appelle pas Lapostole et s’il n’a pas eu l’honneur de se rendre utile au gouvernement, à Toulon d’abord, puis à l’île du Diable ensuite, avec nous? 

 L’officier regarda fixement Lapostole et attendit sa réplique. Ce dernier se contenta de sourire. 

 – Je pourrais dire et attester mes grands dieux que je suis manitou de père en fils, répondit-il, mais comme la vérité finirait toujours par se découvrir, je préfère aller au-devant et déclarer tout de suite que je suis Français, Parisien, né sur les bords enchantés et odoriférants de la Bièvre, et que Lapostole est le nom que m’a légué mon père en me recommandant de l’illustrer; or, je me flatte qu’il a lieu d’être content… Vous pouvez donc m’emmener, et cela me procurera le plaisir de régler ultérieurement mon compte avec cette canaille de comte qui m’a dénoncé. 

 L’officier hollandais ouvrit de grands yeux. 

 – Car, reprit Lapostole, dont le regard se fixa avec une énergique expression sur le comte, il faut avouer, mon beau gentilhomme, que vous êtes une fière canaille, et que vous me récompensez singulièrement de vous avoir sauvé la vie! Sans moi, sans les allumettes chimiques et le conseil que je vous ai octroyés dans l’île, vous seriez à cette heure dans le ventre de quelque reptile à sonnettes. Mais patience… mon tour viendra… et je vous en promets un qui ne sera pas piqué des insectes. 

 – Bon! voilà que tu te fâches, dit l’Écossais en riant d’un gros rire goguenard. 

 – Rira bien qui rira le dernier. 

 – C’est une menace? 

 – Nous nous retrouverons à Cayenne! 

 – Je l’espère bien… 

 La querelle se serait peut-être envenimée, et, la violence des caractères aidant, il en serait peut-être résulté quelque rixe sanglante, si l’officier n’avait cru devoir intervenir. 

 Il imposa donc silence aux forçats, et s’adressant à Lapostole: 

 – Ainsi, lui dit-il, vous reconnaissez vous être évadé de l’île du Diable, où vous étiez retenu forçat? 

 – Il faut bien le reconnaître, dit Lapostole. 

 – Puisqu’il en est ainsi, votre place est au milieu de mes hommes qui auront l’œil sur vous. 

 – Oh! je n’ai pas envie de me donner de l’air! 

 Quand il l’eut vu aller prendre la place qu’il lui indiquait, l’officier se tourna vers le comte, qui continuait de sourire d’un air ironique. 

 – Vous avez annoncé deux complices, lui dit-il, et en voici un qui se livre lui-même… Mais quel peut-être le second? je ne vois ici que des noirs, des esclaves attachés à l’habitation. 

 – Si vous ne voyez que ça, vous n’êtes pas malin, répondit l’Écossais. 

 – Qu’est-ce à dire? fit l’officier. 

 – C’est-à-dire qu’en cherchant bien vous trouverez ici autre chose que des noirs, reprit Précigny. 

 Une pâleur livide se répandit peu à peu sur les traits de Blondel, et son cœur battit avec force dans sa poitrine. 

 Il comprenait qu’une scène terrible allait se passer, qu’il était à la merci du misérable qu’il avait devant lui, et, dans la cruelle extrémité où il se trouvait, il remercia Dieu du fond de son âme d’avoir éloigné son fils assez à temps pour qu’il ne fût pas témoin d’un pareil spectacle! 

 Quant à Fleur-des-Savanes, ses regards se portaient de tous côtés, comme ceux de l’officier. 

 – Mais regardez-le donc, poursuivit le comte en désignant du doigt le malheureux; sa pâleur et son trouble le trahissent trop hautement pour qu’il ose nier que le planteur Harris et le célèbre Blondel ne font qu’un seul et même personnage. 

 Un mouvement de stupéfaction se répandit parmi les spectateurs, et chacun tourna ses regards vers Blondel, dont le front s’était couvert d’une sueur froide. 

 – Cet homme ment impudemment? lui demanda l’officier, que l’hésitation commençait à gagner. 

 – C’est un misérable imposteur, ajouta Fleur-des-Savanes, rouge de colère et d’indignation. 

 – Je suis un monstre, un misérable, tout ce qu’on voudra, répondit Précigny, mais Harris n’en est pas moins Blondel, et comme Blondel a quitté le service… de Toulon et trompé la confiance du gouvernement, je demande à ce qu’il nous soit rendu, vu qu’il nous est indispensable et que nous l’aimons comme un frère. 

 – Eh bien! insista l’Officier en s’adressant à Blondel, vous ne répondez pas? 

 – Réponds, réponds! supplia Fleur-des-Savanes. 

 Blondel était haletant et effaré; un combat affreux se livrait en lui, et il était près de défaillir. Mais cet homme était fort. Ce n’était pas la première fois que le malheur le frappait avec une impitoyable cruauté, et il eut le courage de regarder en face et d’accepter cette terrible situation. 

 – Oui! je vais répondre, dit-il enfin, mais pour avouer que ce malheureux a dit la vérité en déclarant que j’ai été avec lui au bagne de Toulon! 

 – Vous! s’écria l’officier au comble de la surprise. 

 – C’est ainsi! répondit Blondel d’une voix triste et résignée. 

 En proie à une exprimable émotion, Fleur-des-Savanes, les traits bouleversés, le corps agité d’un tremblement convulsif, s’appuya contre un arbre pour ne pas tomber, et pressa ses deux mains sur ses lèvres pour comprimer les sanglots qui montaient de son cœur brisé. 

 Un instant après Blondel reprit: 

 – Toutefois, ajouta-t-il d’une voix plus ferme, il est faux que je me sois évadé de l’île du Diable… Ce misérable a menti en le disant, il n’a fait qu’obéir au sentiment de vengeance qui, il y a deux jours, le poussait à m’assassiner. 

 – Quant à cela, je ne m’en défens pas, répondit Précigny, j’avoue même que je ne croyais pas avoir fait de si mauvaise besogne et que j’ai été surpris d’apprendre que ma victime était encore vivante. Mais il me restait une autre vengeance. Tout bien considéré, vu l’estime dont jouissait M. Harris dans le pays, je crois que le retour au bagne vaut encore mieux que la mort; je ne puis donc que me féliciter de son rétablissement. 

 L’officier hollandais semblait en proie à une extrême anxiété. 

 – Monsieur Harris, dit-il à celui-ci; vous reconnaissez donc vous être évadé du bagne de Toulon? 

 – Je le reconnais, répondit Blondel. 

 – Alors, reprit l’officier, c’est avec peine, avec douleur, que j’accomplis un pareil office, mais mon devoir m’ordonne de vous emmener avec ces trois hommes et de vous remettre à Cayenne entre les mains du gouvernement français. 

 – Je suis prêt à vous suivre, dit Blondel. 

 Et il allait s’éloigner, quand le bruit d’un sanglot l’arrêta tout à coup. C’était Fleur-des-Savanes! 

 Accroupie au pied de l’arbre contre lequel elle s’était appuyée, elle pleurait et sanglotait, la tête plongée dans ses deux mains, le corps ployé sous une inconsolable douleur. 

 – Pauvre femme! murmura Blondel. 

 Elle leva ses yeux à ces mots, et saisissant une de ses mains: 

 – Crois-tu donc que je puisse vivre loin de toi, quand le malheur t’accable? s’écria-t-elle éplorée. 

 – Il le faut pourtant! dit Blondel. 

 – Et qui te consolera? qui soutiendra ton courage quand tu fléchiras sous le poids du désespoir? Il n’y a plus que moi au monde pour remplir cette tâche, et je la réclame! 

 – Elle est bien dure! 

 – Elle sera plus douce à mon cœur que toutes les joies dont on pourrait m’entourer parmi les miens! 

 – Non non! ne te condamne pas pour moi à une existence dont tu ne peux soupçonner l’horreur! 

 – Nul supplice, nul affront, nulle misère ne saurait égaler pour moi la douleur de te savoir malheureux et de n’être pas là pour essuyer tes larmes. 

 – Eh bien! qu’il soit donc fait selon ton désir! dit Blondel en levant les yeux au ciel, et que Dieu bénisse ton pur dévouement! 

 Sur un ordre de l’officier hollandais, on se mit alors en marche, et, quelques instants après, une barque s’éloignait du bord, les emportant tous les cinq, et cinglait vers Cayenne. 

 Il était huit heures du matin environ; tous les magasins de Cayenne étaient fermés, et les rues presque désertes. 

 Il faisait un temps splendide: le ciel étendait au-dessus de la ville sa belle tenture bleue, frangée de nuages blancs, et toute la nature, calme et reposée, semblait avoir pris un air de fête. 

 C’était un dimanche. 

 Les cloches tintaient dans l’air, alègres et vives, conviant les fidèles à l’office divin, et, de temps à autre, on voyait passer quelques groupes qui se rendaient pieusement à l’église. 

 Bientôt la foule devint plus nombreuse, et, comme si un spectacle prévu avait été promis à sa curiosité, une espèce de haie se forma aux alentours de la basilique et sur la place principale. 

 Quelques minutes se passèrent ainsi, au milieu de l’attente générale, et, de l’une des rues adjacentes, déboucha tout à coup le plus étrange cortège que l’on pût voir. 

 C’était là, vraisemblablement, ce que l’on attendait, car chacun fit aussitôt silence et regarda. 

 Le cortège était celui des forçats de Cayenne, que l’on conduisait ainsi, chaque dimanche, à l’office. 

 Ils s’avancèrent en bon ordre, escortés de soldats et de gardes-chiourme, passant indifférents et mornes sous les regards des spectateurs. 

 Avant de les voir paraître, chacun avait pu, d’ailleurs, deviner que c’étaient bien eux qui s’avançaient. 

 Au seul bruit de leurs pas, on les eût facilement reconnus, car, par une bizarrerie dans laquelle on ne peut guère voir qu’un châtiment, une espèce de dégradation pareille à celle du boulet, on les obligeait à marcher, chaussés d’un sabot seulement. 

 Au nombre de ces malheureux il y avait quatre hommes, des recrues nouvelles, qui venaient les derniers, et dont la physionomie, remarquable à divers titres, annonçait des natures énergiques, rudement éprouvées par les hasards et les adversités d’une vie pleine d’incidents. Ces quatre hommes étaient Précigny, Mac-Bell, Lapostole et Blondel. 

 Dernière et cruelle humiliation, la plus terrible de toutes, le malheureux Blondel s’était vu contraint de revêtir encore une fois l’ignoble livrée du bagne! 

 Mais c’est à peine si son cœur s’en était ému, si son esprit s’en était troublé. 

 Le malheur, sous quelque forme qu’il se présentât, ne pouvait plus l’ébranler désormais; son âme était bronzée depuis longtemps déjà, et sur son front, qui se dressait fier, on ne lisait ni un sentiment de honte, ni un sentiment de révolte. 

 Blondel, d’ailleurs, était sûr de lui et fort de sa conscience, et il comptait encore sur la justice éclairée des hommes! 

 Et puis, une autre pensée avait contribué à le soutenir, et eût relevé son courage s’il avait eu quelque défaillance! 

 Derrière le cortège venait une femme, et l’étrangeté de son costume et de ses manières, la couleur de son teint, ses grands yeux noirs à la fois étonnés et attristés, tout la faisait remarquer et attirait l’attention sur elle, beaucoup plus encore que sur les forçats, qui ne présentaient rien de nouveau pour la plupart des curieux. 

 Cette femme était Fleur-des-Savanes!… 

 Elle avait suivi Blondel, comme naguère Michelette suivait Joseph, tout entière à son dévouement et à son amour, elle passait au milieu de la haie de curieux sans s’inquiéter des regards qui commentaient chacun de ses mouvements. 

 Cependant on était arrivé près du porche de l’église, sous lequel toute la bande s’empressa d’aller chercher un abri contre les rayons du soleil; la jeune femme s’approcha alors de Blondel, et se penchant doucement à son oreille: 

 – Harris, lui dit-elle, j’ai fait ce que j’avais promis… j’ai vu le chef des visages pâles de ce pays, celui qu’ils appellent le Gouverneur, et il m’a écoutée avec bonté; je lui ai fidèlement rapport�� ce que tu m’as dit; j’ai dit tout ce que tu as fait depuis le jour où tu es venu là-bas établir ta plantation; le bien que tu as accompli et les bénédictions que tu as emportées avec toi. Cet homme est un juste, Harris, car il a compris que tu n’étais pas un méchant homme comme tous ceux auxquels tu te trouves mêlé, et il m’a promis de t’accorder la liberté. 

 – Dis-tu vrai? fit Blondel. 

 – Lui-même viendra te l’apprendre. 

 – Quand cela? 

 – Aujourd’hui!… 

 Blondel contemplait la jeune Indienne avec un profond attendrissement; il admirait la grandeur de ce dévouement, devant lequel tombaient tous les obstacles; la puissance de cette énergie que rien n’avait pu décourager, qui avait fait réussir une pauvre femme ignorante de la langue et des usages européens, dans une entreprise où l’homme le plus habile eût échoué peut-être. 

 – Fleur-des-Savanes, lui dit-il d’un ton pénétré, et en serrant ses mains entre les siennes, s’il est vrai que tu aies réussi à me faire rendre justice, comment pourrai-je jamais reconnaître le service que tu m’auras rendu? 

 – Ton cœur te le dira le jour où tu le consulteras, répondit la jeune fille d’une voix émue. 

 Blondel allait répondre, mais, à un signe du garde-chiourme, il fallut se séparer. Tous les forçats entrèrent dans l’église et Fleur-des-Savanes les y suivit. 

 Le service divin commença au milieu d’un profond silence. 

 Retirée dans un coin de l’église, l’Indienne se mit à regarder curieusement tous les objets qui ornaient le temple et l’autel: les tableaux, les statues, le tabernacle étincelant d’or; puis les prêtres avec leurs étoles brodées de couleurs éclatantes, les enfants de chœur avec leurs surplis blancs et leurs soutanes rouges. 

 Ce spectacle que rendaient plus imposant le recueillement des assistants, les fleurs qui couvraient l’autel, l’encens dont les émanations remplissaient le temple, les chants qui retentissaient sous les voûtes sonores, le rite mystérieux qui s’accomplissait sous ses yeux, tout cela était pour elle un sujet de surprise et d’émotion. 

 Sans se rendre compte de l’impression à laquelle elle était en proie, Fleur-des-Savanes, immobile et grave, osait à peine respirer; elle se sentait saisie d’une crainte superstitieuse qu’elle ne pouvait s’expliquer et qui la pénétrait à son insu de vagues et ardentes aspirations. 

 Quand la voix puissante de l’orgue se fit entendre, tout son cœur vibra d’un saint frémissement et à plusieurs reprises, voyant les assistants baisser la tête et prier à ses côtés, elle s’agenouilla elle-même, courba le front et joignit les mains. 

 Le service finit au bout d’une heure. 

 Tous les fidèles s’écoulèrent peu à peu, et quand la foule eut disparu et que l’église fut presque déserte, sur un signal donné, les forçats se levèrent d’un même mouvement, reprirent l’ordre dans lequel ils étaient venus, et regagnèrent ainsi le vaste bâtiment où ils étaient enfermés. 

 Alors des groupes se formèrent à droite et à gauche, et tandis que Blondel, seul, à l’écart, s’était assis sur le rebord de son lit, dans l’immense dortoir, Précigny et l’Écossais se communiquaient à voix basse leurs impressions de la journée. 

 – Eh bien? dit Mac-Bell en croisant ses bras sur sa poitrine, que penses-tu d’un paroissien comme ce Blondel? en voilà un qui a la vie dure! il faut qu’il ait l’âme chevillée dans le ventre. 

 Précigny fit un geste énergique. 

 – C’est égal, répondit-il en fronçant le sourcil, le dernier mot n’en est pas dit, je le jure! Je me suis mis en tête que l’un de nous deux devait y passer, et quand je devrais sauter le pas après lui, je veux me donner la satisfaction de lui voir faire sa dernière grimace. 

 – Ce ne sera pas facile. 

 – Pourquoi? 

 – Dame! chat échaudé craint l’eau chaude, et le Blondel va se tenir sur ses gardes. 

 – Je n’en doute pas, mais ici, nous sommes chaque jour face à face, dormant et mangeant sous le même toit; c’est bien le diable si, d’ici à deux ou trois mois, je ne trouve pas quelque moyen d’en finir. 

 – As-tu ton idée? 

 – Pas encore, mais je sens que ça va venir. 

 Les deux amis en étaient là de leur conversation, lorsqu’un mouvement inaccoutumé se manifesta tout à coup dans la salle, et que l’ordre fut aussitôt donné à chaque forçat de se retirer à la place qui lui était réglementairement assignée. 

 – Qu’est-ce qui va donc se passer? fit Mac-Bell avec inquiétude. 

 – Nous le verrons bien… repartit Précigny. 

 Un homme venait d’entrer dans le dortoir, et, à l’accueil qu’on lui faisait, il était facile de deviner que c’était là un personnage important. 

 Ce personnage n’était autre, en effet, que le Gouverneur de Cayenne. – Il était accompagné du chef spécial de l’établissement du bagne. 

 – Ma visite a lieu de vous étonner, sans doute, disait le Gouverneur, tout en avançant au milieu des forçats découverts, mais je ne viens ici que pour accomplir un grand acte de justice et de réparation. 

 – Que se passe-t-il donc? demanda le commissaire du bagne. 

 – Un fait très simple, en apparence. 

 – Parlez. 

 – Vous avez ici, n’est-ce pas, un forçat du nom de Blondel? 

 – Oui, monsieur. 

 – Depuis peu de temps? 

 – Quelques jours à peine. 

 – Et il a été repris sur le territoire hollandais? 

 – En effet! 

 – Eh bien, c’est lui que je veux voir! 

 – Le voici. 

 Le commissaire désigna Blondel, qui n’avait pas bougé, et qui, plongé dans ses sombres rêveries, paraissait ne rien entendre de ce qui se passait à ses côtés. 

 Le Gouverneur s’approcha de lui, et lui toucha légèrement l’épaule. 

 – Blondel! lui dit-il d’une voix ferme et grave. 

 Blondel se réveilla comme en sursaut, et fut tout surpris de voir près de lui le chef de la colonie. 

 – Monsieur le Gouverneur!… fit-il en s’inclinant. 

 – Moi-même, mon ami, répondit ce dernier; on m’a parlé de vous… on m’a donné, sur votre passé, les détails les plus circonstanciés, et votre malheur m’a intéressé… Je n’ai pas voulu laisser à d’autres le plaisir de vous apporter une bonne nouvelle. 

 – Est-ce possible! s’écria Blondel, ému de tant de bonté. 

 – Vous êtes innocent, je le sais… C’est par suite d’une erreur, par le fait d’une atroce vengeance que vous avez été amené ici, et je veux faire cesser cette situation cruelle. 

 – Ah! ne me trompez pas! dit le malheureux Blondel. 

 – Demain vous pourrez sortir d’ici, pour n’y plus rentrer jamais! 

 Le Gouverneur éleva la voix alors, et, se tournant vers les forçats, qui s’étaient rapprochés peu à peu et formaient un cercle étroit alentour: 

 – Oui, poursuivait-il d’un ton plein de paternelle autorité, et je le déclare hautement devant tous, afin que cet exemple serve à chacun de guide et d’enseignement pour le jour où il sera rendu à la liberté: Voici un homme qui s’est évadé naguère du bagne de Toulon, j’aurais le droit de le retenir ici et ce ne serait que justice, mais cet homme a depuis longtemps racheté le passé par une conduite exemplaire et digne des plus sincères ��loges, et je veux qu’il ne se repente pas aujourd’hui d’avoir cru à la bonté de Dieu et à la justice des hommes! Rappelez-vous donc ce jour, vous tous qui m’entendez à cette heure; n’oubliez pas qu’il y a toujours une réhabilitation possible pour l’homme de cœur, et que cette réhabilitation, c’est de vous-mêmes d’abord que vous devez l’obtenir!… 

 Blondel était profondément troublé; il ne savait quelle contenance tenir, et à un moment même, il s’oublia jusqu’à s’emparer des mains du Gouverneur et les pressa sur ses lèvres. 

 – Ah! le ciel m’est témoin! s’écria-t-il avec élan, que jamais une pensée criminelle n’a traversé mon esprit ni trouvé place en mon cœur; mais depuis de longues années déjà j’ai suspendu ma vie à l’honneur et à la probité, et si j’étais capable de jamais y manquer, vos paroles, monsieur le Gouverneur, suffiraient à me ramener dans la voix sacrée du devoir. 

 – C’est ainsi qu’il le faut, mon ami, répondit le magistrat, et puisse votre exemple gagner à la cause du bien les âmes qui n’ont été perverties que par la misère et les vices de l’éducation! Demain donc, vous serez libre, Blondel, vous retournerez à l’habitation où vous êtes attendu par tous ces pauvres esclaves dont vous étiez devenu le père, et je me féliciterai doublement, parce que j’aurai fait votre bonheur et le leur. 

 Sur ces mots, le Gouverneur sortit, laissant Blondel ému, les larmes aux yeux, l’âme ravie à la pensée de recouvrer la liberté, et de reprendre, encore une fois, la vie indépendante qu’il s’était créée dans sa plantation. 

 Cependant le cercle des forçats s’était rompu après le départ du Gouverneur, et chacun commentait la nouvelle qu’il avait apportée. 

 Généralement, il faut le reconnaître, chacun applaudissait à la mesure, Lapostole ne se montrait pas le moins satisfait de la bande. 

 Seuls, Mac-Bell et Précigny, les poings crispés, l’œil farouche, relégués dans un coin de la salle, s’abandonnaient au plus violent dépit. 

 – Ainsi, disait Précigny, il partira, il ira retrouver là-bas toutes les joies d’une vie libre et luxueuse, tandis que nous, rivés pour toujours à la honte et à la misère… 

 – Dame! puisqu’il est vertueux, c’t’ homme, fit Mac-Bell. 

 – Eh bien, non! non! cela ne se peut pas, murmura Précigny d’une voix sourde et altérée par la colère. 

 – Et cependant, demain, il sort d’ici, la tête haute et presque honoré! 

 – Ah! balbutia le comte entre ses dents, si j’avais un couteau sous la main! dût-on me tuer ensuite, je jure qu’il ne sortirait pas vivant! Mais rien! pas un poignard! pas un pistolet! Oh!… ma vie! ma vie pour un couteau! 

 Mac-Bell haussa les épaules. 

 – Bon! voilà que tu divagues à présent; d’ailleurs, ce n’est pas le moment, car on apporte le dîner, et il faut songer que c’est le dernier repas que nous allons faire ensemble. 

 – Et Satan ne m’enverra pas une inspiration! murmura encore Précigny au dernier degré de la rage. 

 Cependant, comme on préparait les gamelles, les gobelets d’étain et les cruches d’eau pour le dîner, Blondel, sous l’empire d’une idée subite, quitta tout à coup la place qu’il occupait et se rapprocha de Précigny, qu’il prit un moment à l’écart. 

 Le comte était profondément intrigué de cette démarche, mais il se laissa faire, et parut même inviter, du geste, Blondel à parler. 

 – Monsieur le comte, dit alors ce dernier, nous avons été longtemps ennemis, mais à partir de cette heure je veux cesser d’être le vôtre; la faveur que m’envoie la Providence m’a inspiré d’autres sentiments; il me semble que cette faveur m’impose de nouveaux devoirs, et, quoique vous m’ayez fait bien du mal, quoique je vous doive tous les malheurs dont ma vie a été abreuvée, l’idée m’est venue de vous rendre service, en vous arrachant à la triste et honteuse existence que vous menez. 

 Précigny jeta à son interlocuteur un regard haineux, et ne répondit pas. 

 – En me retrouvant au bagne, poursuivit Blondel, en remettant le pied dans cet enfer maudit, mon parti a été tout de suite arrêté: ou en sortir pour n’y jamais rentrer, ou, après avoir tout tenté, me soustraire à la honte par la mort! 

 – Par la mort! demanda le comte devenu très attentif, mais le moyen? 

 – Un moyen aussi rapide qu’infaillible, monsieur le comte, un poison que je tenais en réserve, et qui peut vous donner la mort en moins d’une heure si, comme moi, vous préférez le trépas au déshonneur. 

 – Mais ce poison! balbutia Précigny. 

 – Le voulez-vous? 

 – Donnez! donnez! 

 – Le voici. 

 Et Blondel lui remit une petite boulette noire, deux fois grosse comme une tête d’épingle, et dont le comte s’empara avec un mouvement fébrile. 

 – Oh! merci; merci, répondit-il en pressant ses mains; vous ne savez pas le service que vous venez de me rendre… Quand partez-vous? 

 – Demain. 

 – Bien; d’ici là, nous nous reverrons… Séparons-nous seulement, et prenez garde que personne ne nous voie. 

 – Adieu alors, monsieur le comte. 

 – Adieu! adieu! 

 Blondel le quitta sur ces mots pour rejoindre Fleur-des-Savanes, à qui l’on avait permis de pénétrer dans la salle, tandis que Précigny se hâtait d’aller vers l’Écossais. 

 – Eh bien, quoi de neuf? lui demanda celui-ci; tu as l’air tout rayonnant. 

 – Ah! répondit le comte, c’est que je tiens mon idée. 

 – Tu as trouvé?… 

 – Non, c’est lui-même, c’est Blondel qui s’est chargé de ce soin, et qui, de plus, m’a procuré le moyen de la mettre à exécution. 

 – Conte-moi donc ça. 

 – Non, non, pas de bavardages, c’est dangereux ici; seulement, observe bien, et tu verras avant peu quelque incident original. 

 Pendant ce rapide colloque, Blondel causait avec la jeune Indienne. 

 – Fleur-des-Savanes, lui disait-il, tu m’as dit tout à l’heure de consulter mon cœur le jour où je voudrais reconnaître tout ce que tu as fait pour moi; eh bien, le moment est venu, et c’est moi maintenant qui vais te prier de consulter le tien, et de me dire si tu veux faire le bonheur de toute ma vie en consentant à unir ta destinée à la mienne. 

 Cette déclaration subite, cette réalisation inattendue d’un bonheur longtemps rêvé comme une chimère impossible, saisirent si violemment le cœur de l’Indienne, qu’après un moment de silence et d’étourdissement, elle laissa échapper un soupir, balbutia quelques paroles inintelligibles, puis ferma les yeux et s’affaissa sur elle-même. 

 Elle s’était évanouie! 

 Blondel n’était pas préparé à un semblable effet, tout son sang se glaça à cette vue, et il poussa un cri en appelant au secours… 

 – À moi! à moi!… s’écria-t-il, en recevant la jeune femme dans ses bras… 

 Cet évanouissement ne fut pas long; Fleur-des-Savanes reprit ses sens presque aussitôt, mais violemment ébranlée par la commotion qu’elle venait d’éprouver, elle s’assit toute tremblante sur l’espèce de tollard où Blondel l’avait déposée. 

 – Ah! de l’eau! de l’eau! fit ce dernier, aussi pâle que l’Indienne. 

 Et saisissant son gobelet qui, précisément, se trouva plein, il en fit boire le contenu à Fleur-des-Savanes. 

 Mais à peine celle-ci y eut-elle trempé ses lèvres, qu’elle repoussa le gobelet avec horreur, tandis qu’une pâleur livide se répandait sur ses traits… 

 Toutefois, cette impression dura peu, presque aussitôt elle porta ses deux mains à sa gorge en feu, et ses traits contractés, ses yeux étincelants exprimèrent le sentiment de la plus horrible souffrance. 

 – Ah! s’écria-t-elle en tordant ses bras demi-nus, cette eau me brûle, j’étouffe, c’est la mort!… à moi!… Mon Dieu! ne me laissez pas mourir ainsi!… 

 – Mille démons d’enfer!… murmura Précigny à l’oreille de Mac-Bell, le poison s’est trompé d’adresse… et il nous échappe encore!… 

 Il achevait à peine ces mots, qu’une sorte de rugissement se fit entendre. 

 C’était Blondel… 

 En jetant les yeux autour de lui, il avait aperçu Précigny parlant bas à Mac-Bell, et l’expression de ses traits fut pour lui une révélation. 

 Aussitôt, reprenant le gobelet qu’il avait déposé sur un meuble, il y jeta un regard rapide et en tira la boulette empoisonnée qu’il venait de donner au comte. 

 Alors, plus rapide que la pensée, il s’élança sur celui-ci, l’enleva de terre comme un enfant et le lança à dix pas, au pied d’une muraille, où le misérable demeura immobile, comme s’il eût été tué sur le coup. 

 Cependant, deux sœurs de l’hospice étaient accourues, appelées par le gardien de la salle, et avaient emmené Fleur-des-Savanes à l’infirmerie, où elles s’empressèrent de lui prodiguer tous leurs soins. 

 Un médecin ne tarda pas à venir, et, instruit de la cause du mal par Blondel qui avait lui-même suivi la jeune Indienne, il analysa d’abord la boulette qui lui fut remise, et après s’être rendu compte de la nature du poison, il se mit en devoir d’en combattre les effets. 

 Quelques instants après, il présentait à Fleur-des-Savanes une potion composée à la hâte et dont il attendait de rapides effets. 

 – Ah! vous la sauverez, docteur? lui demanda Blondel avec angoisse. 

 – Peut-être! répondit le docteur, le poison n’étant pas demeuré assez longtemps dans le liquide pour se dissoudre, et la malade n’en ayant absorbé qu’une faible partie, il y a lieu de concevoir quelque espoir… Toutefois, il faudra de grands ménagements… et demain seulement nous pourrons dire avec quelque certitude si son état n’est pas désespéré. 

 Blondel ne répondit pas; il prit sa tête dans ses mains, et quelques larmes coulèrent le long de ses yeux. 

 Il croyait n’avoir plus rien à craindre de la vie, et toutes ses douleurs, toute sa haine emplissaient, comme autrefois, son cœur tout entier! 

 – Ah! il le faut! s’écria-t-il avec amertume; tant qu’il vivra, quelque danger me menacera sans cesse!… Lui ou moi!… que notre sort s’accomplisse!… il faut que l’un de nous deux meure avant demain! 

 Le lendemain du jour où ces faits se passaient à Cayenne, une scène d’un autre genre s’accomplissait à l’île Royale, située en face de l’île du Diable, qui a servi de théâtre aux événements des premiers chapitres de cette dernière partie de notre récit. 

 Il était sept heures du soir environ; il avait fait une journée brumeuse et sombre, et les premières ombres du soir commençaient à envelopper l’île de leurs voiles épais… 

 L’île Royale est le lieu où sont généralement déposés, à leur arrivée de France, les forçats dont on ne connaît pas encore le caractère, et qu’il paraît prudent d’entourer d’une surveillance active. C’est là également que sont retenus ceux dont la conduite a inspiré quelques craintes, et qui semblent peu disposés à accepter le châtiment que la société leur impose. 

 Un grand bâtiment s’élève au milieu de l’île, qui rappelle dans ses principales dispositions les bagnes de Brest et de Toulon; les forçats y sont placés sous la garde d’un détachement d’infanterie de marine, pour le service de l’extérieur, et de gardes-chiourme, pour ce qui touche à l’organisation intérieure. 

 Dans les grandes salles qui leur servent de dortoir, ils n’ont point le tollard dont nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit, mais l’administration leur accorde un hamac, qui est un meuble mieux approprié aux exigences de ces climats exceptionnels. 

 Le matin, dès le lever du soleil, les forçats sont debout, et ils répondent à l’appel qui doit constater leur présence; puis de six à onze heures, sous l’escorte d’une brigade de gardes-chiourme, ils se rendent aux travaux des digues, que le gouvernement colonial fait élever autour de l’île. 

 Du reste, point d’entraves!… Ils peuvent, pour ainsi dire, se croire libres; la chaîne qu’ils traînaient avec eux a été rompue, et c’est déjà une sorte de réhabilitation. 

 Ce n’est pas la seule qu’on offre au repentir sincère. 

 Quoique le régime auquel ces hommes sont soumis soit dur encore, il l’est beaucoup moins qu’en France et pour ceux qui, de l’île Royale, parviennent à passer à Cayenne, ce qui s’obtient par une bonne conduite et des garanties de moralité relative; il est un avenir assuré que l’autorité bienveillante leur réserve. 

 À Cayenne, il n’est pas rare de voir le forçat obtenir l’autorisation d’aller travailler chez le fermier; et dès que ce premier pas est franchi, il peut insensiblement rentrer dans la société, dont ses crimes l’ont violemment séparé, et y trouver une place presque honorable. 

 À cette époque, vivait à l’île Royale un homme singulier, et qui avait, dans le principe, bien intrigué ceux qui avaient cherché à pénétrer le secret qu’il paraissait cacher avec un soin extrême. 

 Cet homme était jeune encore. 

 En dépit de ses cheveux blanchis avant l’âge, de sa barbe grisonnante, des nombreuses rides qui sillonnaient son front et creusaient ses joues, on devinait facilement qu’il avait à peine atteint l’âge mûr. 

 Peu après l’époque où les forçats furent transférés à Cayenne et installés à l’île Royale, un fait étrange s’était passé. 

 Le Gouverneur de la colonie était à ce moment fort occupé des soins à donner à la nouvelle organisation quand, un matin, on vint l’avertir qu’un homme désirait lui parler. 

 – Quel est cet homme? demanda le Gouverneur. 

 – Je ne sais, lui fut-il répondu. 

 – Mais que veut-il? 

 – Je l’ignore. 

 – Appartient-il à la colonie? 

 – C’est la première fois qu’il se présente. 

 – Eh bien, dites-lui que mes instants sont comptés, et qu’il m’est impossible de le recevoir en ce moment. 

 On rapporta cette réponse à l’inconnu, qui insista avec tant de persistance pour être introduit, qu’après quelques nouveaux pourparlers il pénétrait enfin chez le Gouverneur. 

 Cet homme portait un costume grossier, mais propre, et bien que sa barbe poussât inculte, au premier coup d’œil on était frappé d’un certain air de distinction et même d’élégance native. 

 Il salua le Gouverneur avec une aisance qui étonna ce dernier. 

 – Vous avez désiré me parler, monsieur, dit-il, et quoique je n’aie que peu de temps à moi, j’ai consenti à vous recevoir; veuillez donc, je vous prie, m’expliquer en quelques mots l’objet de votre démarche, afin que je puisse juger immédiatement de la suite à donner à la demande que vous avez à m’adresser. 

 L’inconnu s’inclina. 

 – C’est une demande, en effet, répondit-il, et vous ferez beaucoup pour mon bonheur si vous voulez me l’accorder. 

 – De quoi s’agit-il? 

 L’inconnu parut se recueillir un moment; puis relevant le front et arrêtant son regard indécis sur son interlocuteur, pendant qu’une vive rougeur colorait ses joues: 

 – Monsieur le Gouverneur, reprit-il d’une voix mal assurée, vous allez bientôt recevoir ici des forçats que l’on envoie de France. 

 – En effet. 

 – Ils seront déposés, m’a-t-on dit, à l’île Royale. 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien! je désire qu’il me soit permis d’aller habiter sur cette île un coin de terre où je puisse mener la même existence qu’eux, et me soumettre aux mêmes travaux. 

 – Vous, monsieur? 

 – Moi-même. 

 – Quelle est cette fantaisie? 

 – Oh! ce n’en est pas une. 

 – Qu’est-ce donc? 

 – C’est un remords!… 

 – Que dites-vous? 

 – La vérité!… 

 – Mais encore?… 

 L’inconnu passa sa main sur son front où perlait une sueur froide, et baissa les yeux vers le parquet. 

 – Monsieur le Gouverneur, poursuivit-il d’un ton ferme, et qui annonçait une résolution bien arrêtée, l’homme que vous voyez devant vous est un grand coupable. 

 – Est-ce possible?… 

 – J’ai commis un crime odieux!… 

 – Mais c’est invraisemblable… le ciel ne permet pas qu’un crime reste impuni?… 

 – J’ai pu cacher le mien à la justice des hommes, monsieur, mais Dieu m’avait vu, et c’est lui qui s’est chargé de mon châtiment. Depuis le jour où j’ai souillé mes mains du sang de mon semblable, je n’ai plus une heure de calme ou de repos, mes nuits se sont peuplées de fantômes, j’ai vécu dans une perpétuelle terreur, et j’ai traîné une vie misérable à laquelle je n’ai pas même eu le courage de mettre fin. 

 – C’est affreux! 

 – Horrible! monsieur, c’est horrible. Vingt fois, ma conscience s’est révoltée en moi, et j’ai couru pour me dénoncer moi-même, espérant trouver dans la grandeur du châtiment un apaisement à ces remords qui me déchiraient, mais, chaque fois, je me suis arrêté à temps, et j’ai compris que cette issue même m’était fermée. 

 – Et pourquoi donc? 

 – Parce que j’ai une mère, monsieur, et que ma honte la tuerait!… 

 Le Gouverneur se tut et l’homme se laissa tomber, plutôt qu’il ne s’assit sur un fauteuil. 

 – Ce que vous me dites là est tout un drame, reprit peu après le magistrat, mais je ne sais vraiment que faire. 

 – Ma demande est fort simple cependant. 

 – Sans doute. 

 – J’habiterai l’île Royale, loin de tous, sur un coin de terre où l’on pourra même ignorer ma présence; je vivrai là, au milieu d’une solitude profonde, travaillant sans relâche, m’imposant les plus dures privations, tuant le corps peu à peu, pour finir par tuer l’esprit. En m’accordant cette autorisation, monsieur, vous aurez fait pour moi plus que si vous me donniez la vie, vous m’aurez réhabilité vis-à-vis de moi-même, si tant est que je puisse croire à la possibilité d’une réhabilitation. 

 Le Gouverneur parut encore se consulter; il examina de nouveau l’inconnu avec attention, le pressa de questions, auxquelles il fut répondu avec beaucoup de réserve; puis enfin, sollicité lui-même par un accent sincère, touché peut-être au fond par ce remords, qui se présentait sous une forme si nouvelle, il finit par accorder l’autorisation demandée. 

 Dès le lendemain donc, l’inconnu se trouvait installé dans l’île Royale, avant même que les forçats n’en eussent pris possession. 

 L’endroit qu’il avait choisi était situé à l’extrémité de l’île, du côté qui regardait la mer. 

 Un paysage abrupte et tourmenté, dont on pourrait difficilement rendre l’aspect sauvage! 

 À droite et à gauche s’élevaient deux énormes rochers, dont la silhouette grise se détachait vigoureusement sur le fond du ciel; devant, s’étendait un horizon de mer triste et sombre; derrière enfin, à une distance de cinq cents pas, poussait une végétation malingre et souffreteuse, qui s’était tordue et atrophiée sous l’action violente des rafales. 

 À toute heure du jour ou de la nuit, le vent sifflait avec une âpre violence aux angles des deux rochers, qu’il semblait s’acharner à déraciner; les vagues, incessamment poussées contre cette digue naturelle, bondissaient en mugissant, et venaient déferler jusque sur le front de ces géants de granit, pour ensuite s’éparpiller au loin en poussière d’écume. 

 C’était une plainte ou des grondements incessants, l’image d’une âme que le remords déchire, et à laquelle il ne laisse ni repos ni trêve! 

 À l’aide de branches d’arbres empruntées aux forêts voisines, de quelques quartiers de roche et d’un ciment fait de boue et de sable, l’inconnu parvint bien vite à se construire une misérable cabane. 

 Il apportait d’ailleurs à ce travail une ardeur et une activité qui prenaient leur source dans un sentiment que le lecteur devine. 

 Cet homme, que les plus mauvaises passions avaient poussé jusqu’au crime, trouvait dans cette distraction d’un travail manuel quelque soulagement aux remords dont il était assailli. Sa pensée tout entière s’absorbait dans ces soins qu’il donnait aux choses de la vie matérielle, et pendant qu’il édifiait cette pauvre et misérable cabane qui devait à peine le garantir contre les injures du temps et les violences des ouragans, il lui semblait que ses remords lui laissaient un moment de répit, et il parvenait parfois à oublier le passé! 

 Oublier!… 

 C’est là le but incessamment poursuivi et rarement atteint par le criminel. 

 Il y a en lui une voix sévère qui, chaque matin, s’élève et le condamne. 

 Il peut se cacher dans les forêts les plus épaisses, se soustraire aux recherches les plus actives, défier la justice des hommes, mais il emporte avec lui, partout et en tous lieux le juge implacable que Dieu a donné à tout homme: et c’est sa conscience qui est chargée du châtiment. 

 Oublier! 

 Ah! ils le voudraient tous!… mais le ciel ne l’a pas voulu, et malheur à qui a mis une fois le pied dans la voie du crime! 

 Souvent, notre forçat volontaire, après sa journée de fatigues, quand le corps brisé, il cherchait sur son lit de paille humide le repos dont il avait besoin, et que tous ses membres rompus réclamaient impérieusement, souvent, il lui arrivait de se relever en sursaut, et, dans la nuit sombre qui l’enveloppait, à travers les bruits lugubres du vent et des vagues, il croyait entrevoir un blanc fantôme et entendre les derniers râles d’un mourant. 

 Alors, il se levait effaré et suant, courait nu-tête et pieds nus sur la grève pour échapper à cette horrible apparition, à cette hallucination épouvantable; mais, de quelque côté qu’il portât ses pas, toujours le fantôme était devant lui, toujours il entendait son hoquet sinistre et les sifflements suprêmes de sa poitrine! 

 Les premiers temps de son séjour dans l’île furent ainsi livrés aux plus affreuses tortures, et, plus d’une fois, il se consulta avec anxiété pour savoir s’il pourrait supporter cette existence. 

 Un moment même, il eut l’idée de fuir; il pouvait croire que c’était à la solitude dans laquelle il vivait qu’il devait l’évocation de ces souvenirs, et il eut l’idée de rentrer dans le monde, et de recommencer la vie de plaisirs et de folies avec laquelle il avait si violemment rompu. 

 Pendant de longues années, on l’avait vu, à Paris, étalant un luxe princier et éblouissant tous les curieux de ses fantaisies d’oisif riche et titré. Il avait eu des chevaux pur-sang, des maîtresses renommées, de nobles amis! Le grand monde et le demi-monde lui avaient accordé ses entrées avec un égal empressement, et plus d’une jeune héritière avait soupiré en le voyant passer au bois sur son cheval anglais, ou dans son américaine, qu’il conduisait lui-même avec une adresse rare. 

 Quel rêve et quel souvenir! 

 Pourquoi ne se rejetterait-il pas dans ce tourbillon? pourquoi ne redemanderait-il pas à cette vie d’exception la fin des tortures qu’il endurait sur cette terre déserte et désolée? 

 Il hésita. 

 C’était un caractère pusillanime et indécis, et il frémit en songeant que la réalité pourrait venir le chercher et l’arracher brutalement à cette vie de mensonge. 

 Et puis, en dépit des terreurs qu’il éprouvait à l’île Royale, bien que ses jours fussent donnés à un travail sans précédent, et que ses nuits fussent troublées par des cauchemars implacables, cependant il puisait dans ces dures privations qu’il s’imposait, dans ces épouvantes qui le glaçaient, une âpre volupté, une étrange satisfaction qui le relevait à ses propres yeux et qui, par instant, lui laissait croire à la possibilité d’une réhabilitation. 

 C’étaient ses meilleurs jours. 

 Ces jours-là, son sommeil était plus calme, son cœur moins agité; il lui semblait que le vent n’avait plus le même accent, que la mer avait d’autres murmures. 

 Il respirait. 

 À partir du jour où les forçats furent installés dans l’île, notre inconnu suivit avec une régularité minutieuse le régime qui leur était imposé. 

 Il se levait le matin, à la même heure, allait travailler aux digues, mais sans se mêler à eux, prenait les mêmes repas et la même nourriture, et ne rentrait le soir, dans sa hutte, qu’au moment où les forçats regagnaient le bâtiment qui leur était affecté. 

 Cette communauté d’occupations le jeta dans un ordre d’idées nouvelles, et communiqua à son esprit une sorte d’apaisement qu’il avait longtemps cherché en vain. 

 Le caractère de ses remords devint moins violent, ses hallucinations furent plus rares, et l’avenir se présenta à lui sous des couleurs moins effrayantes. 

 Une crainte le dominait encore, cependant, et c’est sous l’empire de cette appréhension qu’il avait pris la résolution de ne se mêler jamais aux forçats de l’île. 

 Parmi ces hommes, que la justice avait envoyés au bagne, il y en avait quelques-uns, il le croyait du moins, qu’il avait dû connaître à Paris… À aucun prix il n’eût voulu que son nom fût prononcé par eux; cette honte, il la redoutait plus que toutes les autres, et il prenait toutes les précautions pour ne pas s’y exposer. 

 Au moment où nous trouvons ce singulier criminel établi dans l’île Royale, un fait venait de s’y passer qui l’avait fort troublé. 

 Le matin même, quelques forçats de Cayenne, échappés naguère de l’île du Diable, et repris sur le territoire de la Guyane hollandaise, avaient été transportés à l’île Royale, où la surveillance était plus active, et où une évasion était presque impossible. 

 L’inconnu avait interrogé un gardien sur ce fait, et le gardien, qu’aucune raison n’empêchait de dire la vérité, lui avait donné tous les renseignements qu’il désirait. 

 – Ainsi, dit l’inconnu, ils sont quatre? 

 – C’est-à-dire, répondit le gardien, qu’ils ne sont en réalité que trois, car le dernier va être relâché demain ou après… par ordre du Gouverneur. 

 – Mais les trois autres?… 

 – Oh! ceux-là sont des gaillards que l’on va surveiller de près. 

 – Ce sont donc des forçats dangereux? 

 – On le dit. 

 – Vous ne les connaissez pas? 

 – Je n’en ai vu qu’un seul. 

 – Lequel?… 

 Le gardien fit un geste important. 

 – Un personnage!… dit-il d’une voix discrète. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Un homme qui a tenu un certain rang, un comte, je crois, et qui supporte difficilement le régime du bagne. 

 – Y a-t-il longtemps qu’il a été condamné? 

 – Cinq ans à peu près. 

 L’inconnu frissonna. 

 – Ainsi vous prétendez qu’il est comte? ajouta-t-il avec un geste ému. 

 – Et pour de vrai. 

 – Mais, son nom!… son nom!… 

 – De Précigny!… 

 L’inconnu fit un soubresaut, et son visage se couvrit d’une pâleur mortelle, tandis que le gardien clignait de l’œil avec intelligence. 

 – Vous l’avez donc connu?… dit-il à son interlocuteur. 

 – Moi! dit ce dernier d’un ton effaré. 

 – Et où serait le mal? 

 – Ainsi il va habiter l’île? 

 – Pour longtemps… 

 – Et il travaillera aux digues? 

 – Parbleu!… 

 L’inconnu baissa la tête et ne répondit pas; et comme un appel s’était fait entendre à quelque distance, le gardien se hâta de s’éloigner, le laissant seul, livré à ses réflexions. 

 Tout le jour il resta assis, solitaire, sur le bord de la mer, le front dans les mains, le regard perdu dans les profondeurs de l’horizon, sans oser faire un pas autour de son habitation, et négligeant, pour la première fois, depuis qu’il était dans l’île, de se mêler aux travaux imposés aux forçats. 

 La nuit le trouva dans la même position, et ce ne fut que lorsque l’ombre eut tout envahi qu’il se décida enfin à rentrer dans sa cabane. 

 Mais un pli soucieux s’était creusé sur son front, la pâleur n’avait pas disparu de ses joues; et son œil morne restait comme rivé au sol. 

 Contre son ordinaire, cette nuit-là, il ferma sa porte avec soin et se barricada à l’intérieur, et durant les premières heures, il demeura debout, allant et venant dans l’étroite cabane, prêtant l’oreille aux moindres bruits de l’extérieur et frémissant quand quelques-uns de ces bruits semblaient se rapprocher de son habitation. 

 Que se passait-il donc dans l’esprit de cet homme, et pourquoi ce nom du comte de Précigny, frappant tout à coup son oreille, avait-il produit sur lui l’effet que produisit autrefois, sur Robinson, la vue d’un pied d’homme sur son île déserte? 

 Le lecteur l’apprendra bientôt, s’il ne l’a deviné déjà; toujours est-il, qu’en ce moment, le malheureux était en proie à une sorte de terreur folle. 

 Deux heures se passèrent ainsi, et ce ne fut que lorsque ses jambes fatiguées ne purent plus le porter qu’avec peine, qu’il se décida enfin à se jeter sur son grabat. 

 Il avait besoin de repos, et jamais encore il ne s’était senti si brisé; mais, malgré son ardent désir de sommeil et d’oubli, il n’était pas couché depuis cinq minutes, qu’il se relevait épouvanté et tendait une oreille effarée. 

 Était-ce une nouvelle hallucination? était-ce le rêve d’un esprit surexcité? il venait d��entendre frapper à la porte de sa cabane. 

 Il écouta. 

 Qui pouvait venir à une pareille heure? quel service venait-on lui demander et quel était surtout ce visiteur nocturne?… 

 Tous ses sens étaient glacés; une minute s’écoula de la sorte, qui lui parut un siècle, et comme le bruit ne s’était pas renouvelé, il commençait déjà à respirer, quand trois coups bien distincts résonnèrent de nouveau. 

 Cette fois, il n’y avait plus à hésiter, le doute n’était plus permis il y avait bien là quelqu’un qui demandait à être introduit. 

 L’inconnu pressa sa poitrine de ses deux mains et se rapprocha de la porte. 

 – Qui est là? demanda-t-il d’une voix défaillante. 

 – Ouvrez! ouvrez! répondit-on du dehors. 

 L’inconnu respira. Cette voix qui venait de parler était une voix de femme, et bien qu’il dût s’étonner à bon droit qu’il pût se rencontrer une femme dans l’île, il n’en sentit pas moins sa terreur s’apaiser. 

 Il se hâta d’allumer sa lampe, et courut à la porte qu’il ouvrit. 

 C’était bien une femme, et à son aspect il recula malgré lui et jeta un cri de surprise. 

 Elle était jeune, et, malgré l’étrangeté du costume qu’elle portait, il était difficile de ne pas être frappé de la beauté de son visage et de la grâce de ses formes. 

 Mais la fatigue était écrite sur ses traits, et, à peine entrée dans la masure, elle se laissa tomber sur un banc et ferma les yeux près de défaillir. 

 L’inconnu se précipita pour la secourir… 

 Mais la jeune femme reprit presque aussitôt possession d’elle-même; et passant la main sur son front comme pour rappeler ses souvenirs: 

 – Je me suis perdue, dit-elle d’une voix faible, j’ai marché depuis quelques heures à l’aventure, cherchant vainement une habitation. 

 – D’où venez-vous donc?… demanda son hôte intrigué. 

 – De Cayenne… 

 – Et que comptez-vous faire ici? 

 – Ce matin, on a amené dans cette île un homme auquel ma destinée est liée, et j’ai voulu le suivre. 

 – Mais vous êtes Indienne? 

 – C’est vrai; on m’appelle Fleur-des-Savanes. 

 – Et l’homme que vous avez suivi ne peut être connu de vous? 

 – Il y a cependant bien des jours que je le connais; il est noble, généreux, et c’est par une erreur cruelle qu’il a été arraché à l’amour de ses serviteurs. 

 – Et quel est son nom? 

 – Harris. 

 – Un Anglais? 

 – Non… il venait de France quand il est arrivé à la Guyane hollandaise… 

 L’inconnu commença un sourire d’incrédulité, et fit un geste qui voulait dire à la jeune femme qu’elle se trompait. 

 Celle-ci comprit sa pensée, et à son tour elle remua la tête en signe de protestation. 

 – Non, dit-elle, je ne me trompe pas… seulement, l’homme dont je parle n’a pas toujours porté le nom de Harris… 

 – Cela s’explique mieux. 

 – Dans le pays de ses pères on lui en donnait un autre. 

 – Et cet autre nom?… 

 – C’est celui de Blondel!… 

 L’inconnu poussa un cri. 

 – Blondel!… exclama-t-il, Blondel!… dites-vous?… 

 – Sans doute… 

 – Blondel et Précigny!… tous deux ici, à la fois!… c’est Dieu qui les a conduits pour ma perte… et mon châtiment… Ah!… que faire!… que faire!… je suis perdu sans espoir!… 

 La veille, vers le déclin du jour, on remarquait à Cayenne un grand mouvement du côté du port: c’étaient les préparatifs qui se faisaient pour quelques condamnés que l’on devait transporter la nuit même à l’Île Royale. 

 Les forçats étaient déjà réunis, causant et se promenant par groupes en face du bâtiment qui devait les emmener, et tous paraissaient accepter, d’assez mauvaise grâce, ce changement de condition; cette mesure allait mettre, entre eux et le chef-lieu de la colonie, un cordon sanitaire difficile à franchir, c’est-à-dire un bras de mer de douze à quinze kilomètres. 

 Mais, parmi tous ces hommes, il en était un surtout que ce changement semblait frapper plus cruellement et plonger dans un véritable désespoir; cet homme, c’était celui que nous avons montré si fort dans le malheur, si énergique dans la lutte, si résigné après la défaite, subissant avec une sérénité stoïque la chute de ce terrible rocher de Sisyphe qui, vingt fois soulevé, vingt fois échappé de ses mains, venait de lui retomber sur les épaules lorsqu’il croyait en avoir fini pour toujours avec sa vie de honte et de misère où l’avait jeté l’infamie; cet homme: c’était Blondel. 

 Retiré dans un coin, à l’écart, et très éloigné de ses compagnons, assis à terre et la tête plongée dans ses deux mains, immobile et comme pétrifié dans sa douleur, il n’entendait même pas les sarcasmes que lui jetaient quelques condamnés en passant près de lui. 

 Il fut enfin arraché aux pensées qui l’absorbaient par une main qui vint, en ce moment lui toucher l’épaule. 

 Blondel se retourna et reconnut Lapostole. 

 – Que me veux-tu? lui demanda-t-il avec effort. 

 Lapostole fit un geste de compassion comique. 

 – Je veux te dire, répondit-il, que ça me fait de la peine de te voir accablé comme un enfant et exciter la pitié d’un tas de chenapans, qui, à eux tous, ne valent pas ton petit doigt. 

 Un amer sourire effleura les lèvres de Blondel, puis il secoua le front et plongeant son regard jusqu’au cœur de son interlocuteur: 

 – Lapostole, lui dit-il d’une voix presque grave, il y a longtemps que je t’ai distingué au milieu de cette bande d’assassins et de voleurs qui nous entourent; toi seul conserves encore quelques sentiments humains dans le cœur, et tu peux comprendre mon désespoir, car tu l’as deviné, et je l’avoue sans honte, c’est un véritable désespoir que j’éprouve! 

 – Allons donc, répliqua Lapostole avec feu, n’es-tu pas toujours Blondel? Ce moment de découragement passé, tu trouveras mille ressources dans ton esprit et je suis bien sûr que tu ne resteras pas longtemps là-bas. 

 – Je n’en sortirai pas, Lapostole. 

 – Pourquoi ça? 

 – Ah! c’est que tu ne sais pas tout ce que je souffre, vois-tu; j’avais recouvré non seulement la liberté, non seulement le bien-être, la considération, la sympathie même de mes semblables, mais la plupart des qualités de cœur que j’avais perdues dans l’atmosphère impure des bagnes, et avec ces qualités, l’estime de moi-même, l’orgueil d’avoir dompté tous les mauvais instincts, je me trouvais de niveau avec tous ceux qui passaient pour honorables dans la société, j’étais heureux de me voir échappé pour toujours au crime, au hideux entourage dans lequel s’était passée ma vie, heureux de marcher libre sur la terre, de pouvoir serrer la main de l’honnête homme et de vivre avec lui d’égal à égal. Eh bien! il a suffi d’un mot de ce misérable pour briser tout cela et me replonger dans cet enfer d’où j’avais pu sortir par un effort surhumain et où je vais mourir. 

 – Mourir!… 

 – Laisse-moi dire jusqu’au bout, Lapostole; j’ai désormais au cœur un sentiment qui domine tout chez moi, même l’amour de la liberté: ce sentiment, c’est une soif de vengeance dont nulle comparaison ne saurait te donner une idée; c’est une véritable souffrance, une douleur de toutes les minutes, de tous les instants et qui ne cessera que le jour où j’aurai tué de ma main celui dont la seule vue fait courir du feu dans mes veines; comprends-tu maintenant? Le cadavre du comte de Précigny et derrière lui l’échafaud, voilà le tableau fatal, inévitable que je vois maintenant comme dénoûment à ma carrière, et c’est la cause de mon désespoir. 

 – Pour ce qui est de se débarrasser de cet animal de comte, j’avoue que je n’y vois pas d’obstacle, et je ne pense pas que ce soit une grande perte pour la société… Mais quant à se chagriner pour ça, je trouve que ce serait absurde… et mon opinion est qu’il vaut mieux songer aux moyens de filer de l’île où nous allons. 

 – Y songes-tu? 

 – Je ne songe qu’à cela… Veux-tu être des nôtres? 

 – Je ne veux que le tuer… lui ou moi, te dis-je… et c’est sous l’empire de cette pensée même que je me laisse conduire dans l’île, malgré la promesse que le Gouverneur m’a faite d’une mise en liberté prochaine. 

 – Alors, c’est bien arrêté? 

 – Tu le verras!… 

 – Eh bien!… soit, mais je t’attends là-bas… et rira bien qui rira le dernier. 

 Cependant, une espèce de conciliabule se tenait entre une vingtaine de forçats, parmi lesquels se trouvaient Mac-Bell et le comte de Précigny. 

 – Croyez-moi, disait ce dernier à son farouche auditoire, Blondel a trop longtemps goûté de la liberté et de la vie d’honnête homme pour se résigner à rester parmi nous; il regrette sa plantation, ses esclaves, le luxe et le bien-être dont il s’était entouré, et maintenant il nous méprise et se fera un mérite de nous trahir et de dénoncer toutes nos tentatives pour plaire à l’administration dont il espère obtenir sa grâce à nos dépens. 

 – Ça, c’est vrai qu’il n’a pas beaucoup l’air de vouloir fraterniser avec nous, dit un forçat. 

 – Je vous dis qu’il nous vendra tous, insista le comte avec force, et que c’est à cette intention qu’on l’emmène avec nous à l’île Royale. 

 – Il est certain qu’il y a quelque chose de louche là-dessous, approuva l’Écossais. 

 – À la vérité, insinua le comte, on a prétexté une formalité a remplir avant de le relâcher; mais ce n’est pas à nous que l’on monte de pareils coups… et ce n’est pas pour le roi de Prusse qu’on l’envoie ici. 

 – Sans doute!… sans doute!… dirent plusieurs voix. 

 – Ainsi, reprit le comte, vous voilà prévenus; vous savez où est notre ennemi à tous; c’est à vous à voir si nous devons le traiter comme un frère ou… 

 – Suffit! nous ne tarderons pas à lui signer son congé définitif… 

 Comme ils achevaient de parler, Lapostole parut tout à coup au détour du quai, et chacun s’empressa de changer de conversation. 

 Mais le jeune Parisien était particulièrement fûté, et il vit bien vite ce dont il retournait. 

 – Connu!… murmura-t-il en clignant de l’œil, ce n’est pas à de vieux singes comme nous que l’on apprend à faire des grimaces; mais ils n’ont affaire ni à un aveugle, ni à un manchot, et je me charge de faire leur partie… 

 Une heure plus tard, tous les préparatifs se trouvant enfin terminés, l’embarquement des condamnés commença aussitôt, et le bâtiment quitta le bord, faisant voile vers l’île Royale. 

 La traversée n’est pas longue, et la chaloupe, filant à l’aide de rames et de voiles, en moins de deux heures on abordait. Alors les forçats débarquèrent deux par deux dans cette île, où la plupart devaient finir leur vie, mais chacun espérait bien pouvoir s’évader en dépit de la surveillance attentive dont ils allaient être l’objet. 

 Le lendemain, d’ailleurs, commença pour eux une vie nouvelle, vie active, où le travail absorbait une partie de leur temps. 

 Dès le point du jour, en effet, tout le monde fut sur pied pour se rendre aux digues que l’on élevait sur plusieurs points de l’île. 

 Malgré la surveillance réglementaire, chaque forçat était cependant laissé libre de choisir à son gré ses compagnons de travail; Lapostole eût pu, par conséquent, s’associer à Blondel, et il semblait que la prudence dût l’engager à le faire plutôt que de se mêler à ceux dans lesquels il pressentait déjà des ennemis. 

 Ce fut pourtant ce dernier parti qu’il prit, et il choisit, de préférence, ceux que Précigny avait endoctrinés la veille. 

 Cette témérité apparente avait un but. 

 D’abord mal accueilli, Lapostole commença à ramener quelques individus par son intarissable gaîté et la vivacité de ses reparties, puis il se mit à raconter en détail les preuves d’énergie et de vigueur physique par lesquelles Blondel avait mérité le titre de roi du bagne, n’oubliant pas, dans ce récit, les traits qui attestaient la générosité de ses sentiments, la protection qu’il accordait toujours aux plus faibles contre les plus forts, le tout semé d’anecdotes plus ou moins divertissantes. 

 Il parvint de la sorte à intéresser en faveur de Blondel ceux que le comte lui avait rendu hostiles, et, quand il s’aperçut du revirement qui s’opérait en sa faveur, il aborda très franchement son plaidoyer, fit comprendre l’intérêt que Précigny avait à se défaire de l’homme qui n’avait fait que se venger en l’envoyant au bagne, et, en moins de deux heures, il amenait une révolution complète dans l’opinion et les sentiments des forçats. 

 Il va sans dire que Précigny et l’Écossais étaient occupés loin du groupe où Lapostole avait si efficacement travaillé à détruire le mal qu’ils avaient fait, et que ni l’un ni l’autre ne se doutèrent de ce qui se passait de ce côté. 

 Vers l’heure où le jour commençait à baisser, un coup de sifflet donna le signal du repos; alors, chacun choisit à sa fantaisie le lieu où il lui plaisait de se retirer pour prendre son repos et faire sa sieste. 

 Blondel, toujours sombre et poursuivi de sinistres pressentiments, se dirigea vers une forêt, assez éloignée de tous les travailleurs, pour qu’il fût assuré qu’aucun d’eux ne serait tenté d’aller l’y rejoindre. 

 Au bout d’une heure de marche, il arrivait à la lisière de cette forêt, non loin de laquelle s’élevaient deux énormes rochers, plongeant leurs pieds de granit dans la mer et creusant entre eux un énorme précipice. 

 Une fois là, il chercha un endroit sombre et ombragé où il pût, non se reposer, mais se livrer en paix à ses pensées, quand il crut entendre, à quelques pas de lui, un bruit qui le fit s’arrêter et prêter l’oreille. 

 Ce bruit l’intrigua; il n’y avait dans l’île aucun travailleur libre, du moins il le croyait, et il se demandait à quelle mystérieuse besogne s’acharnait ainsi ce condamné obstiné. 

 Il voulut en avoir le cœur net, et marcha aussitôt de ce côté; mais à peine avait-il fait quelques centaines de pas qu’il se trouva en face d’un homme qui, les bras nus, le visage ruisselant de sueur, travaillait avec une ardeur telle, que Blondel put arriver près de lui sans en être aperçu et qu’il fut obligé de lui toucher l’épaule pour lui faire savoir qu’il était là. 

 Celui-ci se retourna et Blondel aperçut un pauvre diable aux traits fatigués, à la barbe longue et inculte, et portant dans ses regards l’expression d’une sombre et secrète douleur. 

 Il en eut presque pitié. 

 Mais le singulier travailleur s’était pris à le considérer avec une profonde attention; il passa à plusieurs reprises sa main sur son front, et poussa enfin un cri de stupéfaction et d’effroi. 

 – Blondel! s’écria-t-il, reculant de quelques pas. 

 – Vous me connaissez! dit ce dernier avec étonnement. 

 L’inconnu prit sa tête dans ses mains avec une sorte d’épouvante glacée. 

 – Oui, oui, je vous reconnais, répondit-il tristement; mais je ne m’étonne pas que vous ne puissiez vous rappeler mes traits, quoique vous les ayez vus bien souvent, il y a cinq ans à peine; le remords m’a tellement secoué durant ces dernières années qu’il doit avoir fait de moi un autre homme. 

 Cependant Blondel ne le quittait pas des yeux, et malgré la persistance de cet examen, aucune lumière ne se faisait dans son esprit. 

 – J’ai beau chercher dans mes souvenirs, dit-il enfin, je n’y trouve pas un visage qui me rappelle le vôtre. 

 L’inconnu remua tristement la tête, s’approcha de manière à lui présenter ses traits en plein jour, se frappant le front du doigt: 

 – Remontez à deux ans de là, lui dit-il d’un ton grave, transportez-vous loin d’ici, au centre même de Paris, et regardez-moi bien, Blondel; enlevez par la pensée les rides qui plissent prématurément ce front, les sillons creusés sur ces joues, la neige de l’âge subitement tombée sur ces cheveux et sur cette barbe; représentez-vous un jeune homme de vingt-cinq ans, gai, heureux, insouciant, habillé par le tailleur à la mode, traversant le boulevard des Italiens sur un arabe pur sang, peut-être alors pourrez-vous me reconnaître? 

 L’œil de Blondel s’était allumé, la curiosité éveillait toute sa perspicacité, et pourtant, au bout de quelques minutes, il renouvela son geste négatif. 

 – J’ai beau chercher, répliqua-t-il encore une fois, je ne puis vous reconnaître. 

 Un rire strident s’échappa de la poitrine du malheureux. 

 – Ah! le remords! les insomnies! les sombres et éternelles visions! s’écria-t-il avec exaltation; le fantôme sans cesse menaçant, vous apparaissant dans le silence des nuits, approchant de votre oreille ses lèvres blêmes et vous murmurant tout bas ce mot, ce mot fatal qui vous glace le cœur et vous fait passer dans les veines un frisson mortel: assassin! Oh! l’horrible et l’effroyable torture! le remords, entendez-vous? génie vengeur, qui chaque jour efface sur vos traits une lueur de jeunesse et la remplace chaque jour par quelque stigmate de décrépitude et de vieillesse, si bien qu’au bout de cinq années, il ne reste plus rien de l’homme et qu’on ne le reconnaît même pas lorsqu’il s’est nommé. Ah! vous doutez, n’est-ce pas, Blondel? et c’est tout au plus si vous me croirez, quand je vous dirai que cet homme que vous voyez à cette heure, ce misérable, ce forçat volontaire, n’est autre que le vicomte Maxime de Brescé. 

 Blondel ne put retenir un cri de surprise à cette révélation. 

 – Vous! vous! le vicomte de Brescé! s’écria-t-il, en examinant celui-ci avec une nouvelle attention. 

 – Ah!… n’est-ce pas que tous s’y tromperaient aujourd’hui? poursuivit Maxime; n’est-ce pas que nul ne reconnaîtrait le brillant vicomte du boulevard des Italiens dans le rude et grossier bûcheron qui, depuis le matin jusqu’à la nuit, se livre à un travail vingt fois plus fatigant que celui auquel sont condamnés les forçats de l’île Royale? 

 – Mais qu’avez-vous donc fait pour être ainsi frappé? demanda Blondel interdit. 

 – Ce que j’ai fait!… mon ami… ce que j’ai fait!… balbutia le vicomte. 

 Et en parlant ainsi ses yeux s’injectaient de sang, et son visage se couvrait d’une pâleur livide. 

 – J’ai commis un crime qui a échappé à l’œil de la justice, mais non à celui de Dieu, et ce juge redoutable m’a envoyé le remords, et avec le remords l’inspiration de m’infliger moi-même le travail, la misère auxquels j’aurais été condamné par les hommes, si la vérité leur eût été connue. 

 – Ainsi, c’est de vous-même que vous avez renoncé à Paris, au monde, à la liberté, pour venir traîner ici cette pénible existence? 

 – Et je bénis Dieu, tous les jours, de m’avoir suggéré cette pensée, car c’est à elle que je dois de m’être réconcilié avec moi-même; c’est grâce à cette existence que j’ai vu s’éloigner peu à peu les sinistres visions qui me causaient d’éternelles insomnies… 

 Maxime se retourna brusquement sur ces mots, et faisant un signe à Blondel: 

 – Éloignons-nous, lui dit-il alors; je me suis laissé emporter par le travail, et j’oublie qu’il y a là une pauvre jeune femme qui est arrivée hier, dans l’île, brisée par la fatigue et la maladie, et à laquelle il faut un repos absolu pour se rétablir. 

 – Qu’est-ce à dire? fit Blondel; comment cela se peut-il faire? les règlements s’opposent à ce qu’une seule femme mette le pied dans cette île. 

 – Je ne sais quelle ruse elle a employée pour tromper les gardiens, mais elle y est parvenue, soutenue dans cette entreprise par l’amour qu’elle porte à l’un des condamnés. 

 – Elle est jeune?… demanda machinalement Blondel. 

 – Jeune et très belle, malgré le singulier costume qu’elle porte; car c’est une Indienne. 

 – Une Indienne!…, son nom? son nom?… 

 – Elle m’a dit qu’elle s’appelait Fleur-des-Savanes. 

 – Et elle est ici? 

 – Dans ma cabane. 

 – Depuis longtemps? 

 – Depuis hier… 

 – Venez! Venez!… Maxime… car vous ne savez pas encore quel lien m’attache à cette femme, et il faut que je la voie à l’instant même. 

 Maxime prit aussitôt les devants, et Blondel le suivit jusqu’à l’endroit que nous avons déjà décrit dans le chapitre précédent, et près des deux rochers au pied desquels le vicomte avait élevé sa misérable habitation. 

 Arrivés au seuil de cette cabane, les deux hommes s’arrêtèrent, et, Maxime ayant doucement poussé la porte, Blondel plongea son regard ardent à l’intérieur. 

 Sur un lit de feuilles sèches dormait une jeune femme, la tête gracieusement posée sur un de ses bras et noyée dans les flots de son abondante chevelure. 

 – Elle!… c’est bien elle!… fit Blondel, dès qu’il l’aperçut. 

 À ce cri, à cette voix, la jeune Indienne s’éveilla tout à coup, jeta ses regards effarés autour d’elle, et le reconnaissant sans peine: 

 – Harris!… dit-elle. 

 Et les traits rayonnants du bonheur, elle courut se jeter éperdue dans ses bras, et cacha sa tête échevelée sur sa poitrine… 

 Blondel remercia Maxime avec effusion pour les soins qu’il avait donnés à Fleur-des-Savanes, et lui confia son amour pour elle et son intention d’en faire sa femme; mais bientôt, après ce moment de joie et d’expansion, une tristesse subite se répandit sur ses traits. 

 L’Indienne s’en aperçut et lui demanda la cause de ce changement. 

 – C’est qu’il faut que je te quitte pour quelques heures encore, lui dit Blondel. 

 – Quels soins t’appellent donc loin de moi? demanda la jeune fille avec une vague inquiétude. 

 – Un serment à tenir… un misérable à châtier!… 

 – Ah! tu vas t’exposer encore à de nouveaux dangers! s’écria-t-elle en le couvrant d’un regard de feu. 

 – Non, non, ne crains rien pour moi, repartit Blondel, Dieu me protège maintenant, et tu peux attendre ici mon retour. 

 Malgré cette assurance, la jeune femme sentit une terreur mortelle s’emparer de tous ses sens, et elle prit vivement les mains de son interlocuteur: 

 – Harris, lui dit-elle avec l’accent ardent de la prière, Harris! je t’en supplie, renonce à cette vengeance, sinon je ne te reverrai plus; je le sens là, un froid mortel pénètre dans mon cœur; c’est une éternelle séparation qui commence entre nous. 

 – Il le faut! cependant, je l’ai juré… cet homme a méconnu les plus sacrés devoirs; tant qu’il vivra, ma vie et la tienne seront menacées, et il faut qu’il meure!… 

 Il y eut une lutte entre les deux amants, lutte longue et désespérée de part et d’autre, mais quelques instants après, malgré les armes et les supplications de la jeune femme, en dépit de ses prières et de ses sombres pressentiments, Blondel quittait seul la forêt et se dirigeait vers le point où se trouvaient réunis ses compagnons. 

 Il marchait rapidement, en proie à mille émotions, et appuyant de temps à autre la main sur le manche d’un couteau caché sous ses habits. 

 Voyons maintenant ce qui se passait du côté des forçats, pendant les deux heures qu’avait duré l’absence de Blondel. 

 Mac-Bell et Précigny qui travaillaient un peu à l’écart de leurs compagnons, causaient à voix basse de manière à n’être pas entendus de ceux-ci. Le sujet de leur entretien était toujours Blondel, car la mort de celui-ci était devenue l’idée fixe du comte, qui, ainsi que son ennemi, voulait la vengeance à tout prix, même au prix de sa tête. 

 Le point difficile était de faire tomber ce dernier dans un piège et d’éviter avec lui une lutte dont le résultat devait toujours être redoutable, et c’était là ce qu’ils débattaient entre eux. 

 Après avoir cherché, trouvé et rejeté successivement plusieurs combinaisons, le comte jeta enfin un cri de joie: 

 – J’ai trouvé! dit-il-en se levant. 

 – Voyons ça, dit l’Écossais. 

 – Voilà ce que c’est: nous allons trouver un de nos gardiens; nous lui faisons part des difficultés que nous rencontrons dans un travail qui nous est complètement étranger; nous réclamons l’aide d’un homme dont l’adresse et l’incomparable vigueur nous seront d’un très grand secours; cet homme, c’est Blondel: Le gardien n’a aucune raison de nous refuser; Blondel, en supposant qu’il se défie, est trop courageux pour reculer, et nous le tenons. 

 – Mais comment? 

 – Tu vois ces pieux que nous sommes chargés d’enfoncer dans l’étroit espace qui, de ce côté, sépare la digue du rivage? 

 – Après? 

 – Nous simulons, dès ce soir, avec des branches et du gazon, un faux terrain, solide en apparence, mais d’une superficie de trois pieds et s’avançant sur la rive. 

 – Je commence à comprendre. 

 – Nous arrivons demain, dès le matin, au travail, tous les trois; chacun s’empare de son pieu, et Blondel, sur nos indications, s’avance sur le sol préparé par nous, comme on fait dans l’Inde pour la chasse aux éléphants. Il tombe à l’eau dans cet espace de trois pieds; nos deux pieux le fixent dans la vase, et l’on bâtit après la digue sur son corps. Que dis-tu de l’idée? 

 – Je dis qu’elle me sourit, répondit Mac-Bell. 

 – Alors, préparons le piège, et nous irons parler au gardien. 

 Au bout d’une demi-heure, le sol factice était prêt, et Précigny allait s’entendre avec le gardien, qui souscrivait sans difficulté à la demande qui lui était adressée. 

 Rien ne semblait donc devoir s’opposer à l’exécution du crime combiné par le comte et l’Écossais; mais ils avaient compté sans Lapostole, et ce dernier agissait, de son côté, avec une chance égale de réussir. 

 Un incident, en apparence insignifiant, vint cependant changer momentanément le plan des deux ennemis de Blondel, et en retarder pour quelque temps l’exécution. 

 Le même soir, après avoir, au retour du travail, pris leur repas en commun, les forçats se formèrent en groupe, et assis ou debout aux angles de la grande salle qui leur servait de dortoir, ils causaient entre eux, les uns de leur passé, d’autres du présent, la plupart de l’avenir qui leur était réservé dans cette colonie naissante. 

 Précigny et l’Écossais s’étaient joints à quelques autres compagnons, venus comme eux de Cayenne, et l’un de ces hommes, reprenant les insinuations dont le comte avait cherché à les effrayer le matin même, insistait sur le danger qu’il y avait pour tous à garder au milieu d’eux Blondel, dont la présence était une menace continuelle de dénonciation. 

 – Il y a plus, ajouta cet homme avec un rire cynique, et, si ce que l’on m’a dit est vrai, nous pourrions bien avoir, d’ici à quelque temps, toute une nichée de Blondel. 

 – Pourquoi donc cela? fit l’Écossais. 

 – Que t’a-t-on dit? demanda Précigny. 

 – On m’a dit, continua le forçat, qu’il était arrivé, dans la nuit, une femme que nous avions déjà vue à Cayenne, et qui ne vient ici que pour rejoindre le Blondel. 

 – Fleur-des-Savanes! s’écria Précigny. 

 – Elle a le droit de s’appeler ainsi. 

 – Mais en es-tu sûr? 

 – Et où est-elle? 

 Le forçat fit un mouvement d’épaules équivoque. 

 – C’est bien ce qu’il y a de plus significatif, continua-t-il, car elle est descendue chez un particulier sur le compte duquel on dit bien des choses et qui mène ici une existence mystérieuse qu’on n’a pas encore pénétrée. 

 – Quel est cet homme? demanda l’Écossais. 

 – Un forçat? compléta le comte. 

 – On n’a jamais pu savoir: les uns disent que c’est un cheval de retour , les autres affirment que c’est un fagot , mais le plus fin n’y connaît rien. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il travaille comme nous, qu’il mange comme nous, mais qu’il est libre, et pourrait s’en aller demain, s’il le voulait. 

 – Et il reste ici? 

 – Depuis cinq ans. 

 – Mais dans quel but? 

 – Pardieu! ça ne se demande pas, et il est évident qu’il n’est là que pour moucharder les autres. 

 Il y eut un silence dans le cercle des auditeurs; et le comte, ayant échangé un regard avec l’Écossais, se rapprocha de son interlocuteur. 

 – Ainsi, lui dit-il, tu assures que Fleur-des-Savanes est chez cet homme? 

 – J’en suis sûr. 

 – Et il habite loin d’ici? 

 – Près des digues. 

 – Où nous étions ce matin? 

 – Précisément! 

 – Eh bien! je n’en demande pas davantage; et ce que l’on n’a pu savoir jusqu’à présent, je vous promets que je l’apprendrai avant vingt-quatre heures. 

 La conversation en resta là, mais la nouvelle que l’on venait de donner au comte changea, ainsi que nous l’avons dit, le cours de ses idées, et, toute la nuit il songea à ce qu’il ferait le lendemain. 

 Le lendemain, à l’aube du jour, il fut sur pied, et, quand il se mit en route pour les digues, il laissa les autres forçats prendre les devants, afin de pouvoir causer plus facilement avec l’Écossais. 

 Ce dernier avait compris lui-même son idée, et il était resté en arrière. 

 – Mac-Bell, dit alors le comte, l’affaire que nous avions préparée pour Blondel sera remise jusqu’à demain. 

 – Je m’en doutais, répondit l’autre. 

 – Blondel aime l’Indienne, poursuivit Précigny, et, avant qu’il meure, je veux le faire passer par toutes les tortures qu’une créature humaine peut endurer. Fleur-des-Savanes mourra donc, et je veux qu’il apprenne, avant de mourir lui-même, que c’est moi qui l’ai tuée. 

 – Mais comment t’y prendras-tu? 

 – J’ai mon idée. 

 – Ça me semble bien difficile. 

 – Ce soir je m’esquiverai après l’appel, et j’irai trouver Fleur-des-Savanes dans la cabane du mystérieux forçat dont on nous a parlé. 

 – Et si l’on venait à s’apercevoir de ton absence? 

 – Eh bien! j’en serai quitte pour quelques heures de poteau; et, du moins, rien ne manquera à ma vengeance! 

 L’Écossais ne répondit pas… On approchait des digues, et il fallait se joindre aux travailleurs. 

 La journée se passa donc sans autre incident. Précigny et l’Écossais travaillèrent avec une ardeur inaccoutumée, et Lapostole parut se mêler plus activement que d’habitude aux groupes de forçats qui se formaient çà et là aux heures de repos. 

 Quant à Blondel, assis à l’écart, comme toujours, il méditait, lui aussi, son plan de vengeance, et son œil prenait une expression farouche, chaque fois qu’il se tournait vers le comte et vers Mac-Bell. 

 Le soir venu, et après l’appel, ainsi qu’il l’avait annoncé, Précigny trouva moyen de quitter le bâtiment où il devait passer la nuit, et, se glissant dans l’ombre, à travers la plaine, il se dirigea en toute hâte vers la cabane qu’on lui avait désignée, et dans laquelle il savait que se trouvait Fleur-des-Savanes. 

 La nuit était sombre, et une fois engagé dans le sentier qu’il suivait, il eût pu s’égarer facilement, s’il n’avait été guidé de loin par une lumière qui devait être celle de l’habitation qu’il cherchait. 

 En moins d’une demi-heure il approcha du seuil et s’arrêta. 

 Le comte éprouvait en ce moment une certaine appréhension… Avant d’arriver à Fleur-des-Savanes, il fallait s’adresser à l’homme qui l’avait recueillie, et il se demandait quel pouvait être cet homme. 

 Il s’arrêta donc, indécis, et à travers les interstices des planches mal jointes, il plongea son regard dans l’intérieur de la cabine. 

 Il y avait là deux personnes… et, comme on le lui avait annoncé, l’une des deux était bien Fleur-des-Savanes!… 

 Il frissonna, et un sourire passa sur ses lèvres… 

 Mais presque aussitôt un pli soucieux se creusa sur son front, et il se prit à examiner le second personnage avec une profonde attention. 

 D’abord les traits de cet homme n’éveillèrent en lui aucun souvenir. 

 Sous cette barbe inculte, sous ces cheveux blanchis, il ne retrouva aucune trace du passé! 

 Mais peu à peu, cependant, et à force d’examiner, une singulière émotion finit par se manifester en lui, et il sentit comme un voile se déchirer devant ses yeux. 

 – C’est impossible, murmura-t-il à voix basse et en comprimant son cœur qui battait avec violence, je rêve ou je deviens fou! 

 Et il se remit à son poste avec une ardeur fiévreuse et en balbutiant, à chaque instant, des paroles incohérentes… 

 Puis relevant tout à coup le front: 

 – C’est lui!… s’écria-t-il avec force, je ne me trompe pas!… c’est bien lui!… Ah! maintenant, je ne redoute plus rien!… et Fleur-des-Savanes est à moi! 

 Et frappant avec autorité à la porte de la cabane: 

 – Ouvrez! ouvrez! ajouta-t-il d’un ton résolu, et ne craignez rien, c’est un ami qui vous arrive!… 

 La porte s’ouvrit alors, et Maxime, qui se trouvait sur le seuil, poussa un cri d’épouvante, et recula de deux pas en apercevant le comte de Précigny qui lui tendait ses deux mains amies: 

 – Vous!… vous!… dit Maxime, frappé de stupeur. 

 Précigny partit d’un éclat de rire. 

 – Diable! répondit-il avec ironie, il paraît que l’absence change les amis, et que la rencontre ne vous fait pas précisément autant de plaisir qu’à moi. 

 En parlant ainsi, le comte était entré dans la cabane, et avait jeté à Fleur-des-Savanes un regard qui avait glacé d’effroi la pauvre Indienne. 

 – Bon! fit Précigny, mon entrée produit son effet, mais il n’y a pas lieu de se préoccuper de si peu, et le motif qui m’amène est trop grave pour que je m’arrête aux détails d’une pareille réception. 

 Sur ces mots, il s’assit sans façon devant Maxime qui, debout et troublé, cherchait à deviner le véritable but de sa visite. 

 Le comte s’aperçut de l’embarras de son attitude, et comprit en partie la cause de son hésitation. 

 – Oh! ne vous torturez pas l’esprit, mon cher ami, lui dit-il avec enjouement, vous ne pouvez savoir ce qui m’amène, et vous chercheriez en vain le motif de ma démarche… je vous l’expliquerai tout à l’heure, et vous verrez que rien n’est plus simple; mais apprenez-moi plutôt vous-même comment vous vous trouvez ici, sur cette île, libre au milieu des forçats avec lesquels vous pouvez être confondu; quelle fatalité vous y a conduit et quel châtiment sévère vous y retient? 

 À cette question, qui rejetait tout à coup le vicomte dans un passé dont il cherchait toujours à éloigner le souvenir, Maxime remua tristement la tête et osa soutenir le regard audacieusement cynique de son interlocuteur. 

 – Ce qui m’a conduit ici, répondit-il à voix lente, ce qui m’y retiendra jusqu’à ce que je meure, c’est un sentiment que je regrette de ne pas voir en vous, monsieur le comte. 

 – Et lequel? 

 – Le remords! 

 – Vous vous repentez!… et de quoi donc? 

 – De mes crimes… 

 – Vraiment!… eh bien, voilà, certes, qui est édifiant, et, sur ma parole, vous me touchez jusqu’au fond du cœur. 

 – Ah! ne raillez pas, monsieur le comte. 

 – Fi donc!… et pourquoi me moquerai-je… seulement, je m’étonne que, voulant racheter un passé coupable, vous vous arrêtiez ainsi sur la pente du repentir, et que vous vous contentiez d’un demi-châtiment. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – L’expiation est facile à celui qui peut choisir sa peine. 

 – Vous avez raison. 

 – Et il me semblerait plus logique de votre part de franchir résolument l’entrée du bagne, sur le seuil duquel vous vous êtes timidement arrêté, et, criminel comme les autres, de subir, tout entière, l’infamie qui les a frappés… 

 Maxime ne répondit pas; il était évidemment ému, et il comprenait la justesse des observations de son interlocuteur. 

 – Au surplus, ajouta Précigny, qu’importe!… ce n’est pas de cela qu’il s’agit en ce moment, et je ne suis pas venu ici pour faire de la morale… d’ailleurs, je reconnais à cette résolution que vous avez prise, l’indécision ordinaire de votre caractère, et je ne vous la reprocherai pas trop, puisque cette indécision doit me servir. 

 – Comment cela? fit Maxime. 

 Précigny commença un sourire, et se rapprocha de ce dernier. 

 – Ah! c’est que vous ne savez peut-être pas, dit-il, que Blondel est à l’île Royal. 

 – Je le sais. 

 – Vous l’avez vu peut-être? 

 – En effet. 

 Le comte posa un de ses poings serrés sur la table. 

 – Eh bien! poursuivit-il, puisque vous l’avez vu, et que vous savez maintenant que je me trouve moi-même dans l’île, vous devez comprendre, n’est-ce pas? quelle haine est en moi, et de quelle ardeur de vengeance je me sens animé. 

 – Que prétendez-vous? 

 – Je prétends, Maxime, que vous me serviez dans cette vengeance!… 

 – Moi!… 

 – Refuseriez-vous? 

 – C’est-à-dire que je refuse énergiquement. 

 Précigny releva le front, et considéra son interlocuteur en fronçant le sourcil. 

 – Qu’est-ce à dire?… fit-il après un moment de silence. 

 – C’est-à-dire, répondit Maxime avec fermeté, que je ne veux pas prêter les mains à une pareille action. 

 – Même contre Blondel? 

 – Pas plus contre lui que contre tout autre. 

 – Est-ce là votre dernier mot? 

 – Je vous l’ai dit. 

 Le comte eut un sourire d’une ironie sanglante… et son regard plein de pitié enveloppa Maxime. 

 Il se rappelait, lui, quelle pusillanimité formait le fond du caractère du vicomte; il n’avait pas oublié quelle indécision il y avait dans ce caractère, et il ne pouvait regarder comme sérieux le refus qu’il lui opposait. 

 – Soit! répondit-il peu après, et vous agirez en cette circonstance absolument comme vous l’entendrez; mais vous ne trouverez pas mauvais que, de mon côté, je ne prenne conseil que de mon intérêt. 

 – Que voulez-vous donc faire? 

 – Une chose fort simple. 

 – Expliquez-vous. 

 – Eh bien! je vous le déclare de la façon la plus formelle, et croyez que je le ferai comme je le dis, si vous refusez de m’aider dans la vengeance que j’ai résolue, je vous ferai connaître à tous mes compagnons d’infamie, et, avant un mois, on saura en France ce qu’est devenu le noble vicomte de Brescé. 

 Maxime pâlit à cette menace, et jeta un regard à Fleur-des-Savanes, comme s’il eût craint qu’elle n’eût entendu ce que l’on venait de dire… Mais la pauvre jeune femme était tout à la terreur que lui inspirait la vue de Précigny; et elle ne comprenait rien au débat qui s’engageait entre les deux amis. 

 – Précigny, dit enfin Maxime, vous avez été mon ami, et vous ne ferez pas ce que vous dites. 

 – Je le jure!… s’écria le comte. 

 – Mais, c’est ma honte! 

 – Que m’importe? 

 – C’est la mort de ma mère! 

 – Il ne tient qu’à vous de l’éviter. 

 – Ah! vous êtes impitoyable! 

 – Non, je veux me venger. 

 – Vous voulez ma perte! 

 – Choisissez, Maxime, mais choisissez vite… Je suis absent du bagne depuis trop de temps, déjà; le moindre retard, maintenant, peut donner l’éveil à mes gardiens, et, si j’étais découvert, il me faudrait remettre tous mes projets… Voyons, répondez!… le ferez-vous?… 

 – Ne l’exigez pas, je vous en prie. 

 – Assez d’hésitation. Je vous l’ai dit: Fleur-des-Savanes doit mourir cette nuit, et demain ce sera le tour de Blondel. 

 – Quelque infâme machination. 

 – Tout est prêt pour demain. J’ai préparé aux digues, où il doit se rendre, une sorte de piège où il ne peut manquer de tomber; je n’aurai plus à le redouter, et j’aurai eu soin de lui faire connaître avant le sort de l’Indienne. 

 – Précigny! ce que vous faites est odieux. 

 – Agissez comme je vous l’ai dit, Maxime, et n’oubliez pas que si demain matin Fleur-des-Savanes existe, c’est vous qui remplacerez Blondel dans ma haine, et c’est de vous que je me vengerai!… 

 En parlant ainsi, Précigny gagna rapidement la porte, et, ayant salué le vicomte, il reprit en toute hâte le chemin par lequel il était venu. 

 Dès qu’il eut disparu, on eût dit qu’un poids énorme venait de tomber de dessus la poitrine de Fleur-des-Savanes et de celle de Maxime. 

 Ce dernier cependant était en proie aux plus terribles appréhensions, et chaque fois que sa pensée de la menace que lui avait faite le comte revenait à son esprit, il sentait un frisson glacé parcourir tous ses membres. 

 Fleur-des-Savanes s’aperçut bientôt de sa préoccupation, et quillant la place qu’elle occupait, elle marcha doucement jusqu’à lui et vint s’appuyer amicalement sur son épaule: 

 – Vous êtes triste, mon ami, lui dit-elle d’une voix inquiète et émue, ce sont donc les paroles de cet homme qui ont troublé votre cœur? 

 – Vous l’avez entendu! fit vivement Maxime. 

 – Et j’ai compris qu’il vous menaçait. 

 – C’est vrai!… 

 – Ah! cet homme est méchant! 

 – Vous le connaissez? 

 – Je connais la haine qu’il porte à Harris. 

 – Et qu’il étend même jusqu’à vous. 

 Fleur-des-Savanes remua la tête et montra le ciel. 

 – Là-haut, le Grand-Esprit me protège, dit-elle avec un geste plein de foi. 

 – Sans doute, répondit Maxime; mais Précigny ne craint pas le Grand-Esprit, lui; et savez-vous ce qu’il venait me proposer? 

 – Quoi donc? 

 – De vous tuer cette nuit! 

 – Que dites-vous? 

 – La vérité!… 

 – Il persiste dans sa vengeance? 

 – Plus que jamais. 

 – Et vous avez refusé? 

 – Vous l’avez vu? 

 – Oui!… cela doit être; vous êtes bon pour Harris, et il sera bon pour vous; mais pourquoi êtes-vous ici, parmi ces hommes coupables? 

 Un nuage passa à cette question sur le front de Maxime, et, reconduisant la jeune Indienne jusqu’au lit de fougères qu’il lui avait fait dans un coin de la cabane: 

 – Fleur-des-Savanes, lui dit-il d’un ton affectueux, l’intérêt que vous me portez m’est doux, et, quelque jour, je vous raconterai ma vie et le criminel emploi que j’ai fait des facultés que Dieu m’avait données. Aujourd’hui, songeons aux dangers dont Blondel est menacé, et tâchons de le protéger contre la haine de l’homme qui vient de sortir d’ici. 

 Or, pendant que le vicomte de Brescé causait ainsi avec la jeune Indienne, Précigny regagnait le bagne, où il pouvait craindre que son absence eût été remarquée. 

 Tout en marchant, cependant, il réfléchissait à ce qui s’était passé entre lui et Maxime, et une sorte d’inquiétude vague revenait à chaque instant se présenter à son esprit. 

 Le vicomte n’avait pas paru bien effrayé par la menace qu’il lui avait faite, et il doutait qu’il lui donnât un concours énergique. 

 Par moments même, il pensait qu’il avait eu tort de lui faire part de ses projets, et il regrettait amèrement l’indiscrétion qu’il avait commise, en lui parlant de Blondel et du piège qu’il avait préparé. 

 Sous l’empire de ces diverses pensées, il ralentit le pas et s’arrêta bientôt tout à coup, et parut se consulter sur le parti qui lui restait à prendre. L’endroit où il venait de s’arrêter était désert, la nuit était noire, et il n’apercevait au loin que quelques lumières qui éclairaient les grandes salles du bagne où dormaient les forçats. 

 Il hésita. 

 Il était partagé entre son désir de rentrer dans sa prison et l’implacable ardeur de sa vengeance. 

 Devait-il laisser à un autre le soin de frapper celle que Blondel aimait, et dont la mort serait pour lui le coup le plus cruel qui l’eût atteint encore? 

 Le combat qui se livrait en lui ne fut pas long, et, prenant enfin résolument son parti, il retourna sur ses pas, et se mit à courir dans la direction de la cabane de Maxime. 

 Toutefois, à peine avait-il fait cent pas, qu’il s’arrêta de nouveau. À tort ou à raison, il avait cru entendre un bruit inusité à quelque distance. 

 Mais, à ce moment, il était trop décidé pour se laisser détourner par aucun incident, et il se remit en marche avec une nouvelle ardeur. Quelques instants plus tard, il touchait le seuil de la masure de Maxime. 

 Comme la première fois, il colla son visage aux interstices de la cabane, et plongea son regard à l’intérieur. 

 Maxime était accroupi tandis que, dans le coin opposé, Fleur-des-Savanes reposait. 

 La fatigue l’avait vaincue, elle avait fermé les yeux, et elle dormait. 

 La cabane était lézardée en plusieurs endroits dans toute la hauteur et il était facile à Précigny de viser, tout à son aise, celle qu’il voulait atteindre. 

 Pendant quelques secondes, il resta dans son attitude d’observation, complètement absorbé par l’espoir d’une vengeance certaine. Puis, enfin, il tira de sa poche un pistolet qu’il arma, et dont il dirigea le canon sur la jeune Indienne endormie. 

 C’en était fait sans doute de la pauvre jeune fille, et le misérable allait accomplir son terrible projet… Mais Dieu veillait sur ses jours, et il ne permit pas la perpétration d’un pareil crime… 

 En effet, au moment où le comte venait de baisser son arme, et où son doigt pressait déjà la détente, il se sentit tout à coup appréhendé rudement au corps et terrassé avant même qu’il n’eût le temps de se défendre… 

 D’un bond il essaya bien de se relever, mais une main énergique l’étreignait à la gorge, et force lui fut de se tenir tranquille. 

 – Eh bien! eh bien! mes amours, dit alors une voix goguenarde, est-ce qu’on ne reconnaît plus les amis!… 

 – Qui êtes-vous? grommela le comte. 

 – Regardez-moi bien… 

 – Lapostole!… 

 – À la bonne heure. 

 – Misérable! 

 – Des gros mots… allons donc!… du reste, voici ces messieurs qui m’accompagnent et qui sont chargés de vous mettre à la raison si vous avez l’air de vouloir broncher. 

 En prononçant ces mots, Lapostole désigna quelques gardes-chiourme debout derrière lui… 

 – Qu’est-ce à dire? dit Précigny. 

 – C’est-à-dire, mon bien-aimé, répondit Lapostole, que j’ai deviné vos projets, et que je vous empêche de faire une sottise… Grâce à moi, vous n’en aurez que pour quelques heures de poteau, tandis que, si je vous avais laissé faire, vous auriez bien pu être raccourci. 

 Le comte ne répondit pas… 

 La rage soulevait son cœur, et un nuage de sang voilait ses yeux… 

 – Ah! tu me le paieras, dit-il à Lapostole à voix ardente et basse. 

 – Si ça n’est pas trop cher, repartit ce dernier, on pourra voir à s’arranger. 

 – Tu railles! 

 – Une vieille habitude. 

 – Mais rira bien qui rira le dernier! 

 – C’est ainsi que je l’entends, mon bonhomme… Rumine tant que tu voudras, je n’y mets pas d’obstacle; mais n’oublie pas que j’ai l’œil sur toi… et que si tu t’avises de toucher au Blondel je te réserve un chien de ma chienne… qui se portera bien!… 

 Cependant les gardes-chiourme s’étaient approchés et avaient passé les menottes à Précigny. 

 Il n’y avait aucune résistance à opposer; toute lutte eût été inutile, et il se laissa faire avec une docilité qui étonna même les gardiens. 

 Une demi-heure après, il était réintégré au bagne et déposé, provisoirement, au cachot où il devait rester jusqu’au moment où, ainsi que le lui avait annoncé Lapostole, il serait conduit au poteau. 

 Nous dirons dans le prochain chapitre en quoi consiste cette punition plus humiliante que dure. 

 Le lendemain matin, à l’heure où les condamnés commençaient à circuler dans les salles et dans la vaste cour où ils avaient la liberté de se promener, on pouvait remarquer une certaine agitation parmi les groupes qui se formaient de toutes parts. 

 Tout le monde causait à voix basse, et les regards se dirigeaient vers Précigny et Mac-Bell qui, selon leur habitude, se tenaient à l’écart, seuls, et n’adressant qu’un bonjour banal aux camarades qu’ils rencontraient sur leur passage. 

 Mac-Bell, le premier, s’aperçut qu’ils étaient l’objet de l’attention générale, et il fit part de son observation au comte, qui se mit à rire, avec une ironie méprisante, au nez de ceux qui l’examinaient. 

 – Vois-tu, monsieur le comte, dit l’Écossais, il ne faut pas tant rire, la chose n’est peut-être pas si gaie que ça. 

 – Que peuvent-ils me vouloir? 

 – Je n’en sais rien, mais tout est grave avec des gens de ce caractère, et, ce qu’il y a de certain, c’est qu’ils n’entendent pas la plaisanterie. Quand donc finiras-tu par comprendre que tu n’es pas au boulevard de Gand et qu’on ne répond pas ici par une épigramme, mais par un coup de couteau! 

 – Je méprise toutes ces brutes et je les domine par le dédain, répondit le comte avec hauteur. 

 – Ça, c’est vrai, tu leur imposes beaucoup, je n’en disconviens pas, et je ne me rends pas trop compte de cet effet-là. Peut-être s’étonnent-ils de voir un comte, né dans le luxe, habitué au plus grand monde, remarquable par ses manières et son intelligence, aussi corrompu, aussi cynique et aussi scélérat que le plus fort d’entre eux. 

 – Merci du compliment, maître Mac-Bell. 

 – Moi qui ne partage ni ton calme, ni ton dédain, je veux savoir tout de suite à quoi m’en tenir sur toutes ces menées mystérieuses, et ça ne va pas être long. 

 Et arrêtant brusquement par le pan de sa veste le premier qui se trouva sous sa main: 

 – Allons, l’ancien, dit-il, avance à l’ordre, et explique-moi… 

 – Un instant! un instant! riposta celui qu’on interpellait de la sorte, on ne chiffonne pas ainsi le linge des camarades… 

 – Tiens, c’est Lapostole! 

 – Moi-même, qui te prie de ne pas détériorer les effets que le gouvernement a bien voulu me confier. 

 – Eh bien! tant mieux, je ne suis pas fâché que tu me sois tombé sous la patte, attendu que je te soupçonne de mijoter quelque tour contre nous, et que tu dois savoir, mieux que personne, pourquoi tous ces marsouins-là nous dévisagent comme si nous avions gardé… leurs parents ensemble. 

 – Quelqu’un a eu l’audace de vous dévisager! s’écria Lapostole avec une indignation comique. 

 – Fais donc le bon apôtre, Papavoine que tu es! 

 – Papa… quoi? 

 – Allons, dépêche-toi de parler, sinon je te casse en deux. 

 – En deux! ah! bien non, je n’ai pas d’ambition, j’aime autant autre chose. 

 – Parleras-tu! s’écria Mac-Bell, en levant son poing formidable. 

 – Tu demandes trop poliment pour qu’on te refuse. Tu dis donc que tu voudrais bien savoir… 

 – Pourquoi nous sommes l’objet de la curiosité générale. 

 Lapostole essaya un sourire plein de malice. 

 – D’abord, dit-il, je dois te dire que cette curiosité ne te concerne pas, comme tu as l’amour-propre de le supposer. 

 – Ah! c’est donc moi qui suis en jeu, dit le comte, en s’approchant de Lapostole. 

 – Oui, monsieur le comte, c’est votre seigneurie. 

 – Et à quoi dois-je cette distinction? 

 – Voilà ce que c’est: M. le comte, qui oublie toujours la petite modification que le sort a apportée dans son existence, s’est amusé à rêvasser hier au soir au clair de lune et a omis de rentrer au bercail à l’heure exigée par le règlement. 

 – C’est vrai, et même il me semble que c’est toi qui m’as dénoncé… 

 Lapostole s’inclina grotesquement. 

 – L’intérêt que je porte à M. le comte… répondit-il, on s’enrhume facilement à prendre le serein à cette heure de nuit, et, comme il ne faut pas que cela se renouvelle, nos gardiens, fiers de posséder ici un gentilhomme, et jaloux de veiller sur sa chère santé, ont résolu de lui faire comprendre les dangers d’une promenade nocturne. 

 – Je n’y suis pas encore, achève donc. 

 – Alors, dit Lapostole, je cède la parole à maître Veaudoré, notre bien-aimé gardien que voici, et qui se fera un véritable plaisir de répondre à vos questions. 

 – Comprends-tu quelque chose à cela? demanda le comte à Mac-Bell. 

 – Pas un mot. 

 – Interrogeons Veaudoré. 

 Il se tourna vers le gardien. 

 – Maître Veaudoré, vous plairait-il de me faire savoir… 

 Mais le gardien se tourna brusquement vers deux hommes qui portaient sur leurs épaules une espèce de poutre, qu’il leur ordonna de déposer et de planter au milieu de la cour. 

 Au bout de cinq minutes, l’opération était faite. 

 – Et maintenant, faites votre office, ajouta le gardien. 

 Les deux hommes s’avancèrent vers le comte, et avec une prestesse qui attestait une longue pratique dans ce genre d’opération, ils le mirent nu jusqu’à la ceinture, avant même qu’il eût le temps de comprendre ce qu’on lui voulait. 

 Puis ils l’enlevèrent de terre comme un enfant et le transportèrent jusqu’au poteau, où il fut lié solidement; après quoi ils tirèrent de leurs larges poches deux cordes goudronnées. 

 – Ah çà! que me veulent donc ces hommes? s’écria le comte, revenant à peine de sa surprise. 

 Un violent coup de corde appliqué sur les reins lui apprit tout de suite ce qu’on lui voulait. 

 Le comte jeta un cri de rage et fit un geste pour se ruer sur celui qui l’avait frappé. 

 Mais il se sentit serré par les liens qui l’attachaient au poteau et force lui fut de rester immobile. 

 D’ailleurs, les coups de corde commençaient à lui sillonner les reins et la poitrine, laissant chaque fois une trace bleuâtre sur sa peau, et, chaque fois, arrachant à la victime un cri de douleur et de colère… 

 Enfin le supplice cessa, et le comte, sanglant et déchiré, fut laissé au poteau, où le règlement voulait qu’il demeurât une heure. 

 Quand les gardiens se furent éloignés, Précigny fit un signe à Mac-Bell, qui vint aussitôt à lui. 

 – Ça a été un peu rude tout de même, dit l’Écossais, d’un ton qui était plus ironique qu’amical. 

 – Eh! ce n’est pas là ce qui m’occupe, répondit le comte, j’aurais consenti à en recevoir le double, si l’exécution avait pu être reculée d’un jour. 

 – Pourquoi cela? 

 – Tu ne devines pas? 

 – Ma foi, non. 

 – Eh bien! regarde là-bas. 

 – Où donc? 

 – Au pied du cocotier. 

 L’Écossais se retourna: 

 – C’est Blondel, dit-il vivement. 

 – Oui, oui, Blondel! comprends-tu? 

 – Parfaitement. 

 – Voilà bientôt l’heure des travaux, et je ne serai pas là! 

 – Qu’importe! si je puis te remplacer? 

 – Qu’as-tu fait? 

 – Ainsi que je te l’ai dit, j’ai demandé à notre surveillant de nous adjoindre Blondel, dont je lui ai vanté la force et l’adresse dans ce genre de travail. 

 – Et il a consenti. 

 – Tout de suite; et maintenant que je suis seul, que tu ne peux plus travailler, raison de plus pour qu’on me fasse aider. 

 – Tu te rappelles notre plan, n’est-ce pas? 

 – Ne crains pas que je l’oublie. 

 – Tu es sûr que notre piège n’a pas été éventé? 

 – J’en suis certain, et d’ailleurs je m’en assurerai tout à l’heure. 

 – Ah! c’est que, vois-tu, Mac-Bell, dit le comte avec un accent de haine inexprimable, le bonheur de la vengeance me fait tout oublier, et ils ont pu impunément me déchirer la poitrine et les épaules, je n’ai pas souffert! et quant à la honte qu’ils ont cru m’infliger, ce sentiment ne m’a pas atteint un seul instant. Est-ce qu’on peut rougir devant de tels misérables? 

 – Tu ne tarderas pas à apprendre qu’un accident est arrivé à Blondel. 

 – Bien! bien! je compte sur toi… À bientôt! 

 Mac-Bell s’éloigna, et comme l’heure de se rendre aux digues était arrivée, Précigny fut détaché de son poteau et conduit à son tollard, tandis que tous les forçats partaient pour aller travailler, chacun dans la partie de l’île qui lui était assignée. 

 En passant près de l’Écossais, Précigny lui jeta un dernier regard qu’il reporta ensuite sur Blondel. 

 Mac-Bell lui répondit par un geste non moins significatif; puis ils partirent chacun de son côté. 

 Mais ces regards, quelqu’un les avait suivis et en avait compris la sinistre signification. 

 C’était Lapostole. 

 Il courut à Blondel: 

 – Voyons, lui dit-il aussitôt avec vivacité. Il ne s’agit pas ici de se faire manger en détail sans se mettre un petit peu en travers. Réponds-moi. Avec qui t’a-t-on accouplé pour aller aux digues? 

 – Avec l’Écossais, répondit Blondel. 

 – Je m’en doutais. 

 – Qu’importe? 

 – Défie-toi. 

 – De quoi veux-tu que je me méfie? 

 – Enfin, tiens-toi sur tes gardes, je ne te dis que ça. 

 – Tu sais donc quelque chose? 

 – Non; mais j’ai un soupçon. 

 – Quel soupçon? 

 – Un regard que j’ai surpris entre Mac-Bell et le comte. 

 – Qu’est-ce que ça prouve? 

 – Rien de bon; car c’était toi qu’ils désignaient, et d’un coup d’œil qui n’avait rien de caressant. 

 – Mais je ne crains pas l’Écossais. 

 – Non, s’il t’attaquait en face; mais il te connaît trop bien pour ça et il emploiera la ruse. 

 – Soit, j’aurai l’œil sur lui. Est-ce là ce que tu demandes? 

 – Dans ton intérêt. 

 – Merci. 

 Ils se séparèrent alors, et Blondel alla rejoindre l’Écossais, avec lequel il se dirigea vers la digue à laquelle celui-ci avait travaillé la veille en compagnie de Précigny. 

 Pendant quelque temps, ils marchèrent à côté l’un de l’autre sans se parler; mais il était facile de voir à l’attitude de Mac-Bell qu’il n’était pas dans son assiette ordinaire et qu’il avait quelque confidence à faire à son compagnon. 

 Enfin, il parut faire un effort sur lui-même et prendre résolument son parti. 

 – Sais-tu à quoi je pense? dit-il tout à coup en se tournant vers Blondel. 

 – Non, répondit laconiquement ce dernier. 

 – Eh bien, j’étais en train de me dire que si deux gaillards comme nous avaient eu l’idée de s’associer, au lieu de se faire bêtement la guerre, ils auraient pu accomplir bien des choses. 

 – Tu crois? 

 – N’est-ce pas ton avis? 

 – Peut-être. 

 – Pour moi, je suis sûr que nous roulerions voiture à l’heure qu’il est, et que nous mènerions une existence filée d’or et de soie. 

 – À moins, reprit Blondel, que nous n’ayons auparavant roulé vers la barrière Saint-Jacques et gravi les degrés de la guillotine. 

 – Allons donc! il n’y a que les imbéciles qui passent la tête par là. 

 – Tu te trompes, Mac-Bell, les forts et les habiles s’y laissent prendre comme les autres. 

 – Eh bien! c’est égal, et j’en suis pour ce que j’ai dit… Si tu voulais nous associer pour sortir d’ici et faire fortune, il serait temps encore. 

 – Non, Mac-Bell, non; je ne suis pas l’homme qu’il te faut, je ne l’ai jamais été, et aujourd’hui moins que jamais; ainsi, tu peux renoncer à ton projet, ou tenter tout seul la chance d’une évasion. 

 – Alors, c’est ton dernier mot. 

 – Comme tu dis. 

 Mac-Bell jeta à son compagnon un sinistre regard. 

 – Soit! dit-il sur un ton singulier; mais tu ne sais pas ce que tu refuses… 

 L’Écossais, qui connaissait la vigueur, l’audace et les ressources d’esprit de Blondel, n’eût pas mieux demandé que de trahir pour lui Précigny, afin de recommencer sa carrière de crimes avec un associé de cette trempe, et, si celui-ci eût accepté sa proposition, il était décidé à lui dévoiler le complot ourdi contre sa vie. 

 Mais, quand Blondel eut refusé, sa mort fut décidée dans l’esprit de l’Écossais, qui sentit aussitôt se réveiller toute la haine qu’il avait ressentie de tout temps contre ce rival. 

 Cependant, on était arrivé. 

 Le gardien qui, pendant quelque temps, les avait suivis de loin, les quitta bientôt, et alla lui-même surveiller une autre partie de la côte. 

 Les deux ennemis restèrent donc seuls, et Blondel, se rappelant alors la recommandation de Lapostole, se mit, tout en affectant la plus profonde insouciance, à observer attentivement tous les gestes et tous les mouvements de son compagnon. 

 Toutefois, il était loin d’avoir, à ce moment, toute sa liberté d’esprit. De temps en temps, une image revenait se présenter à sa pensée, et tout son cœur volait, ému, à sa rencontre. 

 C’était Fleur-des-Savanes! 

 Jamais encore son naïf et tendre dévouement ne s’était démenti…; il était sûr de la trouver partout où un danger le menaçait; et dans ses joies et dans les rudes épreuves qu’il avait à traverser, la pauvre Indienne était toujours là, près de lui, disposée à prendre sa part dans sa vie. 

 Une autre pensée venait encore l’assaillir par moments… et cette pensée imprégnait d’amertume et de fiel tous les autres sentiments dont son cœur était plein. 

 Précigny!… 

 Sa haine contre cet homme était si violente, si implacable, si irrésistible, qu’elle lui faisait tout oublier, jusqu’à son amour pour la jeune Indienne, jusqu’aux rêves de bonheur qu’il caressait parfois au plus profond de son âme, et qu’il était tout près, cependant, à sacrifier à l’aveugle désir de vengeance dont il était dévoré. 

 Ces deux sentiments, en l’absorbant tour à tour, endormaient de temps à autre sa défiance et ôtaient à son esprit quelque chose de sa sagacité habituelle. 

 – Allons! lui dit tout à coup Mac-Bell, prenons nos pieux et mettons-nous à l’ouvrage, car c’est Veaudoré qui surveille les travaux; il va passer dans une heure, et il n’est pas commode. 

 – Dis-moi ce qu’il faut faire, répondit Blondel en s’emparant du pieu que lui montrait l’Écossais, tandis que celui-ci en prenait un second, ayant soin de le choisir plus léger et plus pointu. 

 – Maintenant, continua Mac-Bell en désignant à Blondel un petit tertre couvert de gazon et de branches mortes, place-toi là, tandis que je vais descendre un peu plus bas, juste au niveau de l’eau, et je t’indiquerai de là ce que tu auras à faire. 

 Blondel fit deux pas vers le point que lui montrait l’Écossais, et s’arrêta un moment, jetant sur celui-ci un regard défiant. 

 Mais le visage de Mac-Bell était impassible, et puis, la position qu’il allait occuper laissait tout l’avantage à Blondel, qui le dominait d’une hauteur de deux pieds; celui-ci demeura convaincu qu’il n’avait rien à craindre, quant à ce moment, et marcha en avant sans hésiter. 

 Mac-Bell attendait, les regards ardemment fixés sur lui. 

 Blondel approchait du but fatal, il n’en était plus qu’à deux pas. 

 – Enfin! murmura l’Écossais en serrant dans ses mains nerveuses le pieu dont il voyait déjà la pointe de fer traverser la poitrine de son compagnon. 

 Tout à coup un cri aigu se fit entendre… Blondel venait de tomber à l’eau d’une hauteur de sept à huit pieds. 

 Aussitôt l’Écossais saisit le pieu dont il était armé et fit un mouvement pour s’élancer vers la digue. 

 Mais, au même instant, un vigoureux coup de bâton, appliqué sur les doigts, le forçait à lâcher prise, et il vit un homme passer devant lui comme un éclair, s’élancer d’un bond et disparaître dans les flots. 

 Plus de doute, c’était un ami de Blondel, un sauveur qui voulait l’arracher à la mort; c’est ce que comprit l’Écossais; et, ressaisissant son pieu, il bondit vers la digue. 

 Une fois là, il s’arrêta et regarda. 

 Deux corps se débattaient dans l’eau, paraissant et disparaissant tour à tour; Blondel se montrant à la surface et remplacé tout à coup par son sauveur au moment où l’Écossais se disposait à le frapper de son pieu. 

 Enfin, les deux corps ayant reparu à la fois, Mac-Bell saisit l’occasion, se pencha en avant, visa sa victime et lança l’arme terrible de toute la vigueur de ses muscles. 

 Un soupir se fit entendre et les deux hommes disparurent! Une longue traînée de sang teignait les eaux verdâtres. 

 – Mort!… murmura Mac-Bell, les regards attachés sur les flots. Mais l’autre! l’autre! quel est-il? 

 Il attendit, anxieux et haletant, et, quelques secondes plus tard, il vit, à une faible distance, un corps flotter inerte, et, plus loin, une tête qui s’élançait au-dessus de l’eau, pleine de vie et d’ardeur. 

 – Lui!… encore lui!… s’écria Mac-Bell, frappé de stupeur en reconnaissant Blondel dans celui des deux hommes qui reparaissait vivant. 

 Revenu de sa surprise, et voyant ce dernier nager vers le bord, il reprit l’arme qui venait d’être si fatale à son sauveur inconnu et l’attendit. 

 Blondel changea alors de direction pour tenter d’aller aborder sur un autre point, mais, là encore, il retrouva l’Écossais… 

 Il voulut aller prendre pied plus loin, mais toujours son ennemi le suivait et l’attendait au bord, froid et implacable comme le destin. 

 – Misérable lâche!… s’écria Blondel, toi ou moi, il faut en finir!… 

 Et, sans hésiter cette fois, il nagea droit au rivage, le regard intrépidement fixé sur Mac-Bell, qui, dédaignant de lui répondre, se contentait de le menacer de son pieu… 

 La situation ne manquait pas que d’être critique, et Blondel ne pouvait espérer triompher sans armes d’un adversaire aussi résolu; mais, au moment où, haletant, épuisé de fatigue, il allongeait le bras pour toucher la terre, l’Écossais leva le bras sur lui, et son fer allait l’atteindre, quand un bruissement, rapide comme le vol d’un oiseau, se fit entendre dans l’air, au-dessus de la tête des deux ennemis, et au même instant, Mac-Bell, jetant un cri de bête fauve, lâcha son arme, porta la main à son front, et tomba immobile sur le sol. 

 Sans chercher à s’expliquer l’espèce de miracle par lequel il se voyait sauvé d’une mort certaine, Blondel se hâta de sortir avant que l’Écossais ne reprît ses sens, et, une fois sur terre, il courut à lui pour savoir ce qui était arrivé. 

 Il vit alors que son ennemi avait une flèche plantée au milieu du front; et comme il se retournait pour chercher qui avait pu la lancer, il aperçut, à cent pas de lui Fleur-des-Savanes qui descendait rapidement une petite éminence, tenant encore à la main l’arc qui venait de le sauver. 

 En quelques instants elle fut près de lui. 

 – Toi!… toi!… s’écria Blondel en la recevant dans ses bras. 

 – Oui!… je savais le danger que tu courais, répondit la jeune fille en se dégageant tout émue de cette étreinte, je savais le piège que t’avaient tendu cet homme et son compagnon habituel. 

 – Tu savais cela! s’écria Blondel au comble de la surprise, et comment as-tu pu apprendre un pareil secret? 

 – Par celui entre les mains duquel tu m’as trouvée hier dans la forêt. 

 – Maxime de Brescé? 

 – C’est ainsi qu’il se nomme. 

 – Mais lui-même, qui a pu lui dire? 

 – Le comte. 

 – Précigny? 

 – Oui, le comte qui voulait le contraindre à me donner la mort et qui lui a raconté ce qu’il avait médité contre toi. 

 – Ainsi, celui qui s’est précipité à la mer pour me sauver?… 

 – C’est le jeune homme de la forêt, qui, au lieu de se rendre aux conseils du comte, a tout de suite résolu de courir à ton secours. 

 – Et toi, toi! Fleur-des-Savanes, j’ai encore retrouvé là ton inépuisable dévouement. 

 – J’avais suivi ce jeune homme, et au moment où ce misérable allait te frapper, ma flèche est partie, et jamais elle n’a manqué son but. 

 – Pauvre chère enfant! dit Blondel, mais lui!… Maxime, où est-il? 

 Il courut au rivage et aperçut le corps que les flots venaient de rejeter sur le bord. 

 – Mort! dit-il avec tristesse, mort victime de sa générosité! 

 Fleur-des-Savanes s’agenouilla près du cadavre, débarrassa le visage des herbes qui le couvraient, et levant les yeux au ciel: 

 – Il est allé rejoindre les âmes de ses pères, dit-elle. 

 – Viens, viens, dit Blondel, ne restons pas plus longtemps ici; il importe d’aller au plus vite faire connaître ce qui s’est passé! 

 – Je te suis, répondit Fleur-des-Savanes en se levant. 

 Et tous deux se mirent en marche, après avoir jeté un regard indifférent sur Mac-Bell, toujours étendu sur le sol, la face vers le ciel, le front traversé par la flèche qui l’avait tué aussi rapidement que la foudre, et conservant sur ses traits livides le sentiment de haine et de joie féroce qui les animait au moment où la mort était venue le saisir. 

 Nous avons vu que le comte de Précigny, après avoir subi le double châtiment du poteau et de la flagellation, avait été conduit à l’infirmerie pour y être soigné. Il en avait grand besoin; et cependant les traces sanglantes laissées par le fouet sur ses reins et sa poitrine le faisaient moins cruellement souffrir que le besoin de vengeance qui le dévorait. 

 Blondel! tel était le nom, telle était la pensée qui l’absorbait au point de le rendre insensible à la douleur physique. Il ne pouvait plus penser qu’à cet ennemi; il se transportait, par l’esprit, au bord de la mer où il devait travailler avec Mac-Bell; il les accompagnait pas à pas, suivait tous les incidents qui précédaient le coup médité et arrangé la veille, puis assistait à la chute de Blondel, et à sa mort, ne regrettant qu’une chose, c’est-à-dire de ne pouvoir y prendre part. 

 Couché près d’une fenêtre d’où il pouvait apercevoir tout ce qui se passait au dehors, Précigny fut arraché à son sinistre rêve par une rumeur qui se faisait entendre du côté de la campagne. Il porta ses regards dans cette direction et vit, au milieu d’un groupe très animé, quelque chose d’informe qu’il reconnut bientôt pour un homme porté sur un brancard fait de branches d’arbres. 

 Au bout de quelques instants, trois ou quatre des forçats qui précédaient le corps que l’on transportait, entraient dans la cour sur laquelle donnait la fenêtre de Précigny, élevée du sol de sept à huit pieds seulement. 

 – Qu’est-ce que j’aperçois donc là-bas? demanda-t-il à l’un de ces hommes. 

 – C’en est un qui n’aura plus ni faim ni soif, répondit son interlocuteur, espèce de bandit de six pieds de haut, maigre et noueux, la trogne enluminée, le front bas et la face bestiale. 

 – Que veux-tu dire, Goliath? lui demanda le comte. 

 – Eh bien, quoi! je veux dire qu’il va aller jaspiner avec les taupes. 

 – Mais de qui parles-tu? 

 Goliath allait répondre quand les quatre hommes entrèrent dans la cour et vinrent déposer, sous la fenêtre même du comte, le corps qu’ils portaient sur leurs épaules. 

 Celui-ci se pencha avec avidité en dehors, et il ne put retenir un cri de surprise en reconnaissant l’Écossais, les traits contractés et couverts de la pâleur de la mort. 

 – Mac-Bell! Mac-Bell! s’écria-t-il. 

 – Oui, une blessure dont il ne reviendra pas, dit un de ceux qui venaient de porter le corps. 

 – Est-il donc mort? 

 – Regarde la flèche qu’on lui a plantée dans le front; elle lui a traversé le crâne et a pénétré dans le cerveau de toute la longueur du fer. Or, une pareille blessure est considérée comme très malsaine. 

 – Qui a pu lui envoyer cette flèche? 

 – C’est facile à reconnaître à la façon dont elle est faite et à la disposition des plumes. Le coup vient d’un Indien, ou plutôt d’une Indienne, car c’est la main d’une femme qui lui a piqué ça au beau milieu du front. 

 – Une femme! tu es sûr de ce que tu dis là? 

 – Sans doute, puisqu’elle est venue avec nous. 

 – Fleur-des-Savanes, peut-être? 

 – Précisément! ah!… une belle créature, si elle voulait se mettre un peu de poudre de riz. 

 – Fleur-des-Savanes! répéta le comte. Et il reprit peu après: 

 « Mais elle n’avait aucune raison d’en vouloir à Mac-Bell. Pourquoi l’a-t-elle tué? 

 – Pour sauver Blondel, reprit Goliath; l’Écossais voulait l’endiguer au fond de l’eau, à ce qu’elle dit du moins, mais ça, c’est son affaire; ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle a le coup d’œil juste et le poignet solide. Ce pauvre diable de Mac-Bell! ajouta Goliath, il paraît que cette flèche lui a procuré une drôle de sensation, il a gardé la grimace qu’il a faite en la recevant, et elle n’est pas gracieuse. 

 – C’est l’effet de la surprise, compléta un autre; il paraît qu’il n’avait pas été habitué à ces manières-là. 

 – Faut y être fait d’enfance, dit un troisième. 

 – Et encore ça étonne toujours. 

 Le comte écoutait; sur ces derniers mots, il se leva et promena son regard sur ceux qui l’entouraient: 

 – Imbéciles! s’écria-t-il, lâches et niais que vous êtes!… Que vous soyez sans cœur et sans entrailles, que vous voyiez assassiner froidement un des vôtres, et que sa mort, au lieu d’exciter votre pitié, ne soit pour vous qu’un sujet de grossières plaisanteries, je le comprends de gens abrutis dans le vice et dans le crime comme vous l’êtes tous; mais que votre pensée n’aille pas au delà, que vous ne vous demandiez pas la raison secrète de cet assassinat, que vous ne puisiez pas dans votre intérêt personnel assez d’intelligence pour pouvoir comprendre que l’ennemi de l’un de nous est l’ennemi de tous, et pour vous mettre en garde contre lui, voilà ce que je ne comprends plus. 

 – Au fait, dit Goliath, c’est drôle tout de même; car enfin que lui avait fait l’Écossais, à cette sauvagesse? 

 – Comment aurait-elle pu lui en vouloir, reprit Précigny, elle ne le connaissait même pas. 

 – Alors, pourquoi l’aurait-elle tué? 

 – Pour sauver Blondel, comme tu viens de le dire. 

 – Mais elle aime donc Blondel? 

 – Imbécile! tu ne devines donc rien? 

 – Ma foi, non, je ne sais pas deviner. 

 – Observe et raisonne, et tu comprendras. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – D’abord, que signifie la présence de cette Indienne dans l’île Royale, dont l’abord est complètement interdit à son sexe? 

 – Ça, c’est vrai. 

 – Autre chose: comment se fait-il que Blondel ait obtenu si facilement sa mise en liberté, et, surtout, comment se fait-il que, l’ayant obtenue, il ait été amené ici, parmi nous, sous un misérable et ridicule prétexte de formalité à remplir. 

 – Au fait, dit Goliath, voilà qui me paraît très louche. 

 – Ce n’est pas louche du tout, reprit le comte, il n’y a rien de plus clair et de plus facile à pénétrer. 

 – Voyons! 

 – C’est très simple; on a besoin d’espions pour déjouer nos tentatives d’évasion, et on a accordé la liberté à Blondel, qui était tout aussi coupable que nous, à la condition que tout en feignant de rester notre camarade, il aurait l’œil sur nos actions, prendrait note de nos paroles et rapporterait fidèlement le tout à l’administration. 

 – Tiens! tiens! tiens! ça pourrait bien être vrai, tout de même! 

 – Expliquez-vous donc autrement la présence de Blondel ici, de Blondel gracié, qu’on pouvait laisser à Cayenne. 

 – Le comte a raison; ça n’est pas naturel, dit un forçat, court, trapu, ramassé sur lui-même comme un bouledogue, et auquel on avait donné le sobriquet de Léopard. 

 – Et au service qu’elle vient de rendre Blondel, à sa présence sur le lieu où se passait la scène entre lui et l’Écossais, ne voyez-vous pas tout de suite que cette Indienne est la complice de Blondel, et que tant qu’ils seront dans l’île tous les deux, nous aurons toujours sur nos talons deux êtres qui feront échouer toutes nos entreprises? 

 – C’est juste, c’est parfaitement juste, s’écria Goliath. 

 – Nous avons là deux ennemis, s’écria le Léopard. 

 – Deux ennemis, approuva Précigny, qui nous trahiront tous, l’un après l’autre, si nous n’avons pas l’énergie d’en finir promptement avec eux. 

 – Si ce n’est que ça, dit Goliath, en baissant la voix d’un air sinistre, il suffit de deux ou trois hommes solides et résolus. 

 – Et ça peut se trouver, ajouta le Léopard. 

 – Vous voilà déjà deux, dit le comte, et je suis sûr que vous n’aurez pas de peine à en trouver deux autres. 

 – Je les connais déjà, dit Goliath. 

 – Alors que faut-il faire? demanda le Léopard. 

 – Eh bien! guetter le moment où nous pourrons nous trouver seuls avec Blondel, l’envelopper tous les quatre, lui glisser tout doucement six pouces de couteau dans les côtes, tandis que les trois autres lui serreront la gorge de manière à lui couper la respiration. 

 Le comte haussa les épaules. 

 – On voit bien que vous ne connaissez pas Blondel, dit-il avec ironie, sans quoi vous sauriez qu’on n’en vient pas si facilement à bout, même à quatre, même quand parmi ces quatre se trouvent deux hommes tels que Goliath et le Léopard. 

 – Eh bien, quel parti faut-il prendre? 

 Un sourire diabolique éclaira les traits livides du comte. 

 – Ce qu’il faut faire? dit-il, il faut le tuer deux fois. 

 – Deux fois! explique-toi, dit Goliath. 

 – Une fois, moralement, poursuivit le comte, et une autre fois pour tout de bon, ce qui sera facile, quand il sera abattu par la douleur. 

 Et comme les forçats le regardaient sans comprendre davantage. 

 – Vous savez qu’il aime cette Indienne? continua Précigny avec force. 

 – On le dit, fit Goliath. 

 – Eh bien! débarrassez-vous d’elle, d’abord; vous voyez par l’exemple de l’Écossais que ce n’est pas un ennemi à dédaigner, et une fois cette femme mise à l’ombre, Blondel, désespéré, perdu de douleur, indifférent à tout, même à la vie, cessera d’être un ennemi redoutable. 

 – Au fait, l’idée est bonne! s’écria le Léopard. 

 Et il ajouta, avec l’accent d’une profonde admiration: 

 – Ce que c’est pourtant que d’avoir vécu dans le grand monde! Cette pensée-là ne serait pas venue à des brutes comme nous. Seulement, il faut savoir où niche l’Indienne. 

 – Elle demeure à l’entrée de la forêt, dans une petite case bâtie à la hâte, au pied d’un grand palmier qui domine tous les autres arbres et pourra facilement vous servir de guide. 

 – Je vois ça d’ici, répondit Goliath, mais ce qui ne semble pas aussi facile, c’est de sortir d’ici. 

 – Que ça ne t’inquiète pas, répondit le Léopard, je connais un amour d’égout qui est une véritable promenade pour les gens qui n’ont pas l’odorat très susceptible et qui ne craignent pas de marcher à plat-ventre. 

 – Allons, va pour l’égout! je ne suis pas plus dandy qu’un autre. 

 – Et pas de pitié! dit Précigny, songez qu’à l’occasion elle n’en aurait pas plus pour vous, qu’elle n’en a eu pour Mac-Bell. 

 – On s’en souviendra. 

 Pendant ce temps, Blondel et Fleur-des-Savanes s’étaient rendus près du commissaire de l’administration, auquel ils avaient fait le récit détaillé de tout ce qui s’était passé aux digues, et un homme, envoyé sur les lieux pour justifier le piège qui s’était effondré sous les pas de Blondel, ainsi que le corps de Maxime de Brescé laissé sur la plage, en revenait avec des preuves attestant la véracité des faits qui venaient d’être racontés. 

 Le commissaire déclara donc Blondel et Fleur-des-Savanes innocents du meurtre de Mac-Bell, contre lequel ils n’avaient fait que se défendre, et les renvoya absous. 

 Mais il signifia à l’Indienne que sa présence dans l’île ne pouvait être tolérée, le règlement s’y opposant formellement, et il la prévint qu’elle serait renvoyée à Cayenne par la plus prochaine occasion, c’est-à-dire par le retour du premier bâtiment qui apporterait des vivres. 

 Il l’engagea jusque-là à chercher un gîte où elle pourrait loger, se trouvant lui-même dans l’impossibilité de lui en donner un dans l’intérieur du bagne, puis il la congédia. 

 Blondel l’accompagna jusqu’à la porte de l’établissement en la suppliant de ne pas sortir de la case de Maxime, et lui promettant d’aller la prendre le lendemain dès le matin, bien convaincu, d’après les paroles mêmes du commissaire, que, d’ici là, les formalités qui le retenaient encore au bagne seraient enfin levées. 

 Fleur-des-Savanes lui promit de l’attendre et partit après lui avoir recommandé à lui-même de se tenir sur ses gardes et de se défier des amis que la mort de Mac-Bell devait avoir irrités. 

 Une demi-heure après cette séparation, qui lui avait paru bien douloureuse, quoiqu’elle dût être de courte durée, l’Indienne arrivait à la case grossièrement élevée par Maxime et adossée au grand palmier de la forêt. 

 Pour se conformer à la promesse qu’elle avait faite à Blondel, elle demeura renfermée tout le jour, rêvant à sa prochaine réunion avec celui qui était devenu le but de toute sa vie, et parfois s’étonnant des noirs pressentiments qui venaient tour à tour assombrir ses rêves, dont rien désormais ne semblait pouvoir empêcher l’accomplissement. 

 La nuit la surprit dans ces alternatives d’impressions diverses, tantôt douces et tantôt terribles, et elle s’endormit enfin le front illuminé des plus riantes pensées. 

 À cet instant même, trois individus, glissant et rampant sur le sol comme des reptiles, sortaient l’un après l’autre d’un égout qui débouchait dans les larges fossés dont le bagne était entouré, remontaient le côté opposé et s’avançaient dans la campagne en prenant la direction de la forêt. 

 Ils marchaient bon pas, et ne devaient pas être longtemps à atteindre leur but. D’ailleurs, les indications qui leur avaient été données étaient précises, et une demi-heure après ils aperçurent le grand palmier désigné par Précigny, et nos trois bandits se trouvèrent en face de la case de Maxime. 

 – Voilà le nid où repose l’oiseau, dit le Léopard à Goliath. 

 Et il ajouta à voix basse: 

 – Tiens! prends mon couteau, la pointe en est effilée de fraîche date, et le coup portera mieux. 

 Goliath examina le couteau du Léopard, dont la pointe était, en effet, fine et aiguë, puis il se mit à ramper au pied de la case, cherchant une ouverture pour s’y introduire. 

 Il trouva la porte entr’ouverte. 

 Il entra. 

 Immobiles au dehors et l’oreille collée contre le treillage de lianes et diverses plantes qui formaient la case, les deux forçats écoutaient et attendaient, osant à peine échanger une parole ou un regard. 

 Tout à coup un soupir fut poussé à l’intérieur, mais si, faible, si léger, que c’est à peine s’ils l’entendirent. 

 Mais aussitôt Goliath sortit brusquement, jetant à droite à gauche des regards effarés. 

 – Eh bien! est-ce fait? lui dit le Léopard. 

 Goliath voulut parler, mais il ne put proférer une parole, on eût dit que sa langue était collée à son palais. 

 Seulement son couteau était rouge et ruisselant de sang. 

 – Bon! dit le Léopard, la farce est jouée! et nous n’avons plus rien à faire ici, partons! 

 Et, sans ajouter un mot, tous trois, après avoir soigneusement essuyé le couteau dans les grandes herbes qui leur montaient jusqu’aux genoux, reprirent à la hâte le chemin du bagne, où ils rentrèrent par la même voie qu’ils avaient prise pour en sortir sans avoir donné l’éveil à leurs gardiens endormis. 

 Le lendemain matin, au moment où tous les forçats, rangés en deux files, allaient partir pour le travail, le commissaire du bagne vint annoncer à Blondel que rien ne s’opposait plus à sa mise en liberté. 

 Celui-ci sortit aussitôt des rangs où il avait pris place, et, après avoir serré les mains de Lapostole, le seul qui lui eût témoigné un réel intérêt, il s’élança dehors et se mit à marcher vers la forêt. 

 – Qu’est-ce qu’il va trouver là? demanda Précigny au Léopard. 

 – Un coup d’œil auquel il ne s’attend guère, répondit ce dernier. 

 Grâce à la rapidité de sa marche, Blondel arrivait au bout d’un quart d’heure à la case de Fleur-des-Savanes. 

 Il y pénétra d’un bond, étonné et presque inquiet de ne pas voir la jeune Indienne assise sur le seuil. 

 Mais à peine y eut-il mis le pied, qu’un cri terrible sortit de sa poitrine. 

 Fleur-des-Savanes était là, immobile, inanimée et baignée dans son sang!… 

 Les forçats étaient aux digues. Il était dix heures environ; un soleil de plomb tombait sur les escouades de travailleurs et sur toute la ligne les gardiens veillaient. 

 Une certaine émotion régnait de tous côtés, et de temps à autre quelques-uns de ces hommes se reposaient, et se communiquaient à voix basse leurs impressions réciproques. 

 On avait appris l’assassinat de la nuit, et cet acte, qui tranchait sur la vie ordinaire de la colonie, était commenté avec passion par chacun des forçats. 

 Précigny était au milieu des groupes les plus animés, et il leur expliquait les détails qu’ils ignoraient. 

 Chose étrange! les explications que le comte s’évertuait à donner à ses compagnons étaient reçues, par la plupart d’entre eux, avec beaucoup de froideur, ou tout au moins avec une extrême réserve, et il s’étonnait lui-même de ne pas trouver plus de sympathie autour de lui. 

 Il y avait deux raisons à cela. 

 La première, c’est que Blondel était redouté de tous et que, en dépit des calomnies que l’on avait répandues sur son compte, il avait su éveiller, chez la plupart, une commisération, une pitié qui s’expliquait jusqu’à un certain point de la part de ces hommes, qui, mieux que d’autres, pouvaient comprendre les dures épreuves par lesquelles il avait passé. 

 La seconde raison, c’est que Lapostole n’était pas resté inactif. 

 Dès la première nouvelle de l’assassinat, et bien qu’il fût évident que Précigny n’avait pu participer au crime, il ne s’était pas trompé une seconde, et avait deviné quelle influence avait dirigé le poignard de l’assassin. 

 Sous l’empire de cette pensée, il était allé trouver Goliath, qu’il avait trouvé préoccupé et sombre, et encore sous la terrible impression du meurtre qu’il avait commis. 

 – Goliath, dit Lapostole, il me semble que nous ne sommes pas dans notre assiette, aujourd’hui? 

 Goliath leva sur son interlocuteur un regard hébété. 

 – Qui t’a dit cela? répondit-il avec un frisson involontaire. 

 – Ça se voit. 

 – Et bien! quand cela serait? 

 – Oh! cela est, et il n’est pas difficile de deviner pourquoi. 

 – Qu’est-ce que tu veux dire? 

 Lapostole haussa les épaules. 

 – Allons donc! dit-il, il ne faut pas faire le malin avec nous autres. Cette nuit une femme a été trouvée assassinée dans l’île!… 

 – Après? 

 – Je connais le meurtrier. 

 – Toi! 

 – Et celui-là, continua Lapostole, je le dénoncerai comme un misérable, parce que je suis l’ami de Blondel! 

 Goliath se redressa d’un bond. 

 – Tu ferais cela! s’écria-t-il hors de lui. 

 – Comme je le dis… à moins que… 

 – À moins que?… 

 – Choisis: ou tu seras raccourci, comme tu le mérites, ou tu m’aideras à venger Blondel. 

 – Mais comment? 

 – Oh! de la manière la plus simple! 

 – Explique-toi. 

 – Ce que j’en fais, vois-tu? poursuivit Lapostole, c’est uniquement dans ton intérêt; mais je suis résolu à pousser l’affaire jusqu’au bout, et, si tu bronches, c’est toi qui paieras les pots cassés. 

 – Enfin, de quoi s’agit-il? 

 Lapostole s’entretint quelques minutes avec Goliath, et, peu après, tous les deux paraissant parfaitement d’accord, se mêlaient aux autres forçats. 

 Cependant l’heure avait marché et le moment du repos était venu. Le déjeuner avait été apporté du bagne, et les groupes nombreux et bruyants s’étaient immédiatement formés de toutes parts. Lapostole s’était mêlé à chacun d’eux. 

 Un moment même, il s’était trouvé en face de Précigny, qui l’avait regardé d’un air ironique. 

 Lapostole le salua avec une politesse exagérée. 

 – Mille grâces, monsieur le comte, lui dit-il, vous avez visé juste, cette fois, et Blondel est frappé au cœur! mais, bast! il a encore des amis, et rira bien qui rira le dernier! 

 – Qu’est-ce que cela signifie? voulut dire Précigny. 

 – À bientôt, monsieur le comte, répondit Lapostole en s’inclinant jusqu’à terre. 

 Et il passa. 

 Le comte n’en avait pas entendu davantage, et il était allé s’asseoir à l’écart, ce qui lui arrivait fréquemment. 

 Lapostole, lui, avait rejoint ses compagnons. 

 Il avait son idée, et il comprenait que le moment était opportun. 

 Il reprit alors le thème qu’il avait déjà développé, et, avec cette chaleur communicative qui lui était naturelle, avec cette vivacité toute parisienne, dont il n’avait pu se dépouiller, il recommença à plaider la cause de Blondel. 

 Puis, après avoir à peu près gagné cette cause, par le récit des exploits et des actes de générosité de Blondel, il avait excité en sa faveur la sympathie des condamnés et soulevé, en même temps, leur indignation contre Précigny, en leur apprenant l’odieuse ingratitude dont celui-ci venait de se rendre coupable, en poussant trois de leurs compagnons, dont le crime allait rendre la captivité plus dure et plus cruelle pour tous. 

 Mais il ne devait pas en rester là, et Lapostole avait bien des arguments à sa disposition. 

 Profitant donc du sentiment qu’il avait fait naître entre eux, il eut l’adresse de retourner contre Précigny la défiance que celui-ci avait inspirée à ses compagnons contre Blondel. 

 L’entretien particulier de Précigny avec un gardien, entretien dont tous avaient été témoins à une certaine distance, était arrivé fort à propos pour fournir une preuve à ses accusations, et il avait su tirer si adroitement parti de cet incident, qu’à l’instant même tout le monde fut convaincu des tentatives de trahison du comte. 

 Comprenant combien, avec de tels esprits et ayant affaire à un pareil adversaire, il était important d’user, sans retard, de l’avantage qu’il venait d’obtenir, Lapostole décida les forçats à condamner et à punir immédiatement celui dont la trahison leur était prouvée. 

 Pas une voix ne s’éleva en sa faveur, et au bout de dix minutes de délibération le genre de mort était arrêté. 

 À peine l’arrêt solennel venait-il d’être prononcé, que Précigny venait se mêler à ses juges. 

 Il était bien loin de se douter de ce qui l’attendait. 

 Sans que personne parût s’entendre pour cela, les forçats formèrent aussitôt un demi-cercle compact, au centre duquel se trouva le comte, et à un signe imperceptible de Lapostole, le cercle terrible se mit en marche, emportant avec lui le comte qui ne put croire d’abord qu’à une plaisanterie. 

 On marchait ainsi vers les deux rochers dont nous avons parlé et qui n’étaient situés qu’à une faible distance. 

 Au bout de quelques minutes, Précigny voulut tourner à gauche et prendre la direction du bagne; mais le cercle se recourba pour lui barrer le passage, et la marche continua du côté du rocher qui dominait la mer à pic d’une grande hauteur. 

 Alors seulement le comte remarqua le silence solennel et l’air sombre de tous ces hommes qui l’entouraient, et un vague pressentiment s’empara de lui. 

 – Mais, fit-il, où allons-nous donc ainsi? 

 Et comme il semblait faire une nouvelle tentative, le cercle l’enveloppa et le poussa en avant. 

 – Qu’est-ce que cela signifie? s’écria-t-il avec un mouvement d’effroi. 

 Il s’était arrêté un instant pour parler, mais la masse silencieuse, pareille à une muraille vivante, marchant toujours en avant, le poussa impitoyablement devant elle. 

 Quelques instants encore, et ils arrivaient au sommet de l’un des rochers qui s’avançait comme un promontoire sur les flots. 

 Il y avait là environ une profondeur de cinq cents pieds. 

 – Mais que me veut-on donc? s’écria Précigny, pâle et tremblant de terreur. 

 Le cercle se rapprocha lentement, et fut bientôt si près du bord que le malheureux n’avait plus que tout juste la place nécessaire pour poser ses pieds. 

 Il eut comme le vertige. 

 – Voyons! balbutia-t-il à demi mort de frayeur, parlerez-vous, enfin, et me direz-vous ce que vous me voulez? 

 Lapostole s’approcha à ces mots, et montra au malheureux le gouffre béant à ses pieds. 

 – Ce que nous voulons, répondit-il d’un air ironique, mais avec fermeté, c’est que vous sautiez, monsieur le comte. 

 Et comme ce dernier jetait un regard épouvanté sur l’abîme: 

 – Ça, poursuivit Lapostole, c’est le Trou aux Crabes . Il y a cinq cents pieds environ, avant d’y arriver, mais une fois qu’on y est, on s’y trouve en bonne compagnie. 

 – Ah! vous n’aurez pas tant de cruauté, s’écria Précigny, en passant ses deux mains glacées sur ses joues livides. 

 – Allons donc! répondit Lapostole, est-ce que tu as eu pitié de Blondel, toi? est-ce que tu as hésité à empoisonner l’Indienne? est-ce que tu n’as pas lâchement poussé nos compagnons à l’assassiner cette nuit? 

 – Par pitié! 

 – Saute! 

 – Grâce! grâce! 

 – Saute! saute! 

 Il y eut un mouvement: le cercle avait fait un pas, et le malheureux condamné à mort venait de glisser sur l’extrême pointe du promontoire et était tombé à genoux sur une anfractuosité. 

 Il se cramponna avec ses mains sanglantes aux aspérités du rocher, et supplia encore ses compagnons avec des larmes et des sanglots. C’était un spectacle poignant! 

 Mais c’était là le châtiment suprême, et il devait payer cette fois pour tous ses crimes passés! 

 Le poids de son corps l’entraînait peu à peu, ses pieds flottaient dans le vide, les ongles de ses doigts se déchiraient, et ses forces s’usaient dans les efforts surhumains qu’il tentait. 

 Enfin, un cri terrible retentit: tous les forçats se penchèrent pour voir, et un corps tomba dans le vide et alla se briser à la base des deux rochers. 

 Toutefois, il n’était pas mort; mais mieux eût valu pour lui qu’il eût cessé d’exister, car à peine se fut-il arrêté dans sa chute, les membres déchirés et la poitrine ouverte, qu’un singulier mouvement s’opéra à l’entour de son corps. 

 De toutes les fissures, de toutes les anfractuosités de l’un et de l’autre rochers, des crustacés voraces se précipitèrent à l’envi vers cette proie inattendue, et se mirent à la dévorer. 

 Une armée de crabes! 

 En moins d’une demi-heure, il ne resta plus un lambeau du comte de Précigny. 

 C’était le lendemain de la mort violente de Précigny. 

 Dans la case, naguère habitée par Maxime, plusieurs personnes étaient rassemblées autour d’un lit, sur lequel était étendue Fleur-des-Savanes. 

 La pauvre jeune femme avait été fort maltraitée par Goliath: elle avait dans la poitrine une large blessure, et la vie semblait à chaque instant vouloir l’abandonner, tant elle était faible et abattue. 

 À côté d’elle, Blondel se tenait debout, pâle, ému, les bras croisés, les yeux brûlés par les larmes. 

 Sa forte et robuste nature avait été vaincue par le spectacle douloureux qu’il avait devant lui, et il attendait, anxieux, troublé, en proie à mille tortures, la sentence que le médecin allait prononcer. 

 Le médecin était au chevet de la malade. 

 Il tenait une main de Fleur-des-Savanes dans les siennes, suivait les progrès du mal sur son visage déjà altéré, et, le front penché, l’attitude grave, il attendait, lui aussi, que les symptômes se dessinassent plus nets et plus significatifs. 

 À deux pas de ce groupe un homme était agenouillé, les mains jointes, devant un crucifix posé sur une table grossière, et, dans cette posture, il priait à voix base, appelant toutes les bénédictions du ciel sur la créature qui souffrait et qui, d’un moment à l’autre, pouvait être rappelée à Dieu. 

 Enfin, à l’extrémité de la pièce, un quatrième personnage, auquel nul ne prenait garde, mais qui faisait attention à tout, assis, en apparence indifférent, épiait chaque geste, écoutait chaque parole avec une attention des plus profondes. 

 C’était Lapostole. 

 Il avait obtenu l’autorisation de venir aider Blondel, et depuis le matin, il était là, offrant la seule chose qu’il pût offrir à l’homme qu’il aimait, c’est-à-dire sa bonne volonté et son dévouement. 

 Il y avait déjà une demi-heure que cette situation durait, et Fleur-des-Savanes n’avait pas bougé. 

 Son sein se soulevait avec effort, une sueur froide perlait sur son front, ses mains retombaient blanches et sans force le long du lit. 

 Elle était pâle comme une morte, et ne faisait plus aucun mouvement. 

 Chacun gardait le silence. 

 C’était un moment solennel!… tous comprenaient la gravité de ce qui allait se passer… 

 Une crise encore… et la pauvre Indienne était perdue ou sauvée!… Enfin, le médecin laissa échapper un geste, et Blondel, quittant brusquement sa place, accourut auprès de lui. 

 – Qu’y a-t-il? demanda-t-il à voix rapide et basse. 

 – Regardez! reprit le médecin. 

 – Elle est encore dans le même état. 

 – Détrompez-vous! 

 – Que voyez-vous donc? 

 – Tenez, ses joues se colorent imperceptiblement sous le tissu de la peau; je sens une sorte de tressaillement qui annonce que le sang reprend sa circulation normale; dans quelques minutes elle rouvrira les yeux. 

 – Mais alors, elle est sauvée!… 

 – Peut-être! 

 – Ah! docteur! docteur! 

 Blondel porta ses deux mains à sa bouche pour étouffer ses cris de joie et ses sanglots, et son regard se fit ardent et fixe, et son sang reflua en abondance vers son cœur. 

 Cinq minutes s’écoulèrent. 

 Puis Fleur-des-Savanes ramena lentement un de ses bras, porta la main à son sein, puis à son front, et, poussant un profond soupir, qui ressemblait encore à une plainte, elle parut vouloir se soulever, et ouvrit les yeux. 

 Blondel jeta un cri. 

 – Harris! dit Fleur-des-Savanes d’une voix faible et en tendant vers lui sa main pâle et blanche. 

 Sa première pensée avait été pour Blondel; son premier regard était allé droit à lui! 

 Blondel baisa avec ivresse la main qu’elle lui présentait. 

 – Ah! elle est sauvée, docteur? dit-il en se tournant vers ce dernier. 

 Celui-ci ne répondit pas tout de suite: il observait. Cela dura quelques instants encore; puis, relevant la tête, un sourire de satisfaction courut sur ses lèvres. 

 – Il ne faut pas trop se réjouir, répondit-il à voix lente, la blessure était mortelle, et un accident pourrait encore retarder ou compromettre la guérison; mais ayez bon espoir cependant; ne la quittez pas, veillez sur elle et, ce soir, nous constaterons sans doute un mieux sensible. 

 Le médecin sortit sur ces mots, suivi, peu après, par le prêtre, et Blondel et Lapostole restèrent seuls auprès de l’Indienne. 

 La connaissance lui était revenue tout à fait, et, pendant une heure, elle put échanger quelques paroles avec celui qu’elle continuait d’appeler Harris. 

 – J’ai été habituée à vous nommer ainsi, dit-elle, comme pour se défendre de cette obstination, et je n’ai pu retenir votre autre nom. Pardonnez-moi donc, mon ami. 

 Blondel l’interrompit vivement du geste: 

 – Oh! ne vous reprenez pas, dit-il en souriant, mon autre nom me rappelle une époque fatale que je ne demande qu’à oublier: époque de trouble et de haine, passé terrible et redoutable que j’ai vainement repoussé de mon esprit! tandis qu’avec le nom d’Harris commence, pour moi, une ère nouvelle de calme et de paix, au milieu de laquelle j’ai goûté les rares bonheurs que Dieu m’a envoyés sur cette terre! Oubliez donc aussi Blondel, Fleur-des-Savanes, car, pour vous, j’ai été et je veux rester toujours Harris! 

 Une heure après cet entretien, la jeune Indienne sentit peu à peu le sommeil la gagner, et, comme Blondel la pressait de ne pas combattre le sommeil qui devait réparer ses forces: 

 – À bientôt donc, répondit Fleur-des-Savanes en serrant tendrement sa main, à bientôt, et puisse le réveil m’être aussi agréable! 

 Elle s’endormit, et, quelques minutes plus tard, on voyait sa respiration faible et régulière soulever doucement sa poitrine. 

 Blondel n’avait pas quitté le chevet du lit; il la contemplait avec un saint attendrissement, et, à voir la satisfaction éclater dans tous ses traits, on eût dit qu’il avait oublié tout ce qu’il avait souffert. 

 En ce moment il sentit une main s’appuyer sur son épaule; et il se retourna vivement. 

 C’était Lapostole. 

 Blondel lui fit un signe de tête amical pour le remercier du dévouement qu’il lui avait témoigné depuis quelques jours. Mais ce n’est pas là ce que voulait Lapostole, car il le pria de quitter un instant le lit de l’Indienne, et l’entraîna dans un coin de la chambre. 

 – Quel est ce mystère? fit Blondel à voix basse. 

 – Nous pouvons causer à notre aise, répondit Lapostole, et j’ai à te parler. 

 – À moi! 

 – Un service que tu peux me rendre. 

 – Lequel? 

 Lapostole prit un air sérieux. 

 – Dans quelques jours, dit-il, tu vas partir? 

 – Sans doute. 

 – Pour longtemps? 

 – Pour longtemps, je l’espère. 

 – C’est cela même: Tu vas t’éloigner, et moi, je resterai seul, au milieu d’un tas de brutes, dont la société me devient chaque jour plus insupportable. 

 – Que faire à cela? 

 – Tu peux me sauver de cette situation. 

 – Comment? 

 – Écoute, Blondel, il ne s’agit pas de dire des bêtises, et les moments sont précieux: j’ai trop mené cette vie au bout de laquelle il n’y a rien que le déshonneur et le désespoir, donc, je veux, si c’est possible, rentrer dans une voie qui me permette de presser quelquefois la main d’un honnête homme. 

 – Voilà des bons sentiments. 

 – J’aurais dû toujours en avoir comme ça, mais, que veux-tu? mieux vaut tard que jamais, et, s’il y a moyen, nous nous corrigerons. 

 – Mais quelle est ta pensée? 

 – Sortir d’ici. 

 – Tu en as encore pour un an. 

 – Moins quelques jours. 

 – On ne te donnera pas ta liberté. 

 – Sans doute! mais, avant de partir, va trouver le directeur, dis-lui l’ambition qui m’a pris de devenir honnête homme; ajoute que tu consens à me prendre avec toi, à ta plantation, pour m’essayer, et que tu me renverras ici si je bronche, et j’ai bon espoir que ce discours produira son effet. 

 – Moi, j’en doute. 

 – Essaie toujours. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Et si tu réussis, tu m’emmèneras? 

 – Oui, Lapostole, oui, je t’emmènerai; je suis heureux aujourd’hui, et je veux que tu le sois aussi. Dans une heure Fleur-des-Savanes reviendra à la vie et à la santé, le docteur l’a dit, et il me semble que cette perspective efface tout ce que j’ai souffert dans le passé. 

 Comme ils en étaient là, les deux hommes se prirent tout à coup à tressaillir. 

 À côté d’eux, ils venaient d’entendre un bruit singulier, quelque chose qui ressemblait à un râle. 

 Blondel se retourna effaré, et aperçut Fleur-des-Savanes, le visage coloré, la poitrine oppressée, tournant vers lui deux regards pleins de fièvre. 

 Blondel poussa un cri. 

 – Mon Dieu! s’écria-t-il en courant à la jeune femme, mais que se passe-t-il donc? 

 Fleur-des-Savanes remua tristement la tête. 

 – Harris! répondit-elle d’un accent brisé, je me sens bien mal. 

 – Mais c’est impossible! 

 – Je vais mourir! 

 – Que dis-tu? 

 – Oh! je le sens, un feu violent brûle mes veines, ma tête s’embarrasse, je ne vois plus, mon Dieu! J’espérais tant de bonheur encore, cependant! 

 Blondel bondit à ces paroles vers Lapostole. 

 – Mon ami, lui dit-il d’une voix ardente, vite, le médecin! Ramène-le à l’instant, tu m’entends? Va! va! ne perds pas une seconde. 

 Lapostole ne se le fit pas répéter, et pendant qu’il s’éloignait à toutes jambes, Blondel retournait, le cœur en proie aux plus horribles tortures, s’agenouiller auprès du lit de Fleur-des-Savanes. 

 Mais, hélas! ni la science du médecin, ni les prières du prêtre, ni les larmes de Blondel, rien ne devait sauver les jours de la pauvre Indienne. 

 Elle avait été frappée par une main implacable et sûre. La lame avait pénétré fort avant dans la poitrine, la blessure était mortelle, et le mieux qu’elle avait éprouvé n’était qu’un leurre et une déception. 

 Dès que le médecin la vit, il ne se trompa point. 

 C’en était fait, elle était perdue, et il ne le cacha point à Blondel. 

 Ce dernier était dans un état de désespoir difficile à dépeindre. Sa raison était près de l’abandonner; il allait et venait à travers la chambre, livide, les yeux hagards, mordant ses poings pour étouffer les sanglots qui montaient de sa poitrine. 

 Ce fut une scène déchirante! 

 Fleur-des-Savanes resta en possession d’elle-même jusqu’au dernier moment, le calme ne l’abandonna pas, elle ne quitta pas la main de Blondel, et quand le dernier soupir s’échappa de sa poitrine, sa main était encore dans celle du malheureux éperdu, et un sourire céleste éclairait sa physionomie. 

 Quant à Blondel, lorsque tout fut fini, et qu’il comprit qu’il restait cette fois seul au monde et pour toujours, il s’affaissa sur lui-même, perdit connaissance, et roula inanimé sur le sol. 

 Il était évanoui! 

 Le ciel était pur, la mer étincelait sous les rayons d’un soleil qui ourlait d’une frange de diamants la pointe de chaque vague, et les bourgeois, attirés par ce beau temps, avaient quitté leurs demeures et inondaient le port de Toulon. 

 Dans cette cohue banale de promeneurs, on remarquait, surtout, un groupe de trois personnages qui, immobiles sur un point du port et les yeux fixés vers l’horizon, paraissaient attendre avec impatience et anxiété l’apparition d’une voile; ils n’échangeaient entre eux que de rares paroles, absorbés qu’ils étaient tout entiers dans cette attente. 

 Ces trois personnages étaient M. et Mme Michaud et Paul Mercier, l’oncle de Lucienne. 

 Ils avaient reçu depuis huit jours une lettre de Maurice, dans laquelle celui-ci, après leur avoir fait le récit des aventures, des souffrances et des dangers qui avaient signalé leur passage à la Guyane, leur annonçait enfin leur prochaine arrivée à Toulon. 

 Tous trois attendaient donc ce retour avec une véritable angoisse, car pour tous trois, Maurice, Lucienne, Joseph et Michelette, représentaient une famille, la seule qu’ils eussent au monde. 

 – Vous verrez, monsieur Michaud, dit enfin Paul Mercier d’un ton découragé, que nous allons rentrer aujourd’hui comme tous ces jours derniers. 

 – Je le crains autant que toi, mon pauvre ami, répondit M. Michaud, non moins désespéré. 

 – Cette chère enfant, dit à son tour Mme Michaud, en pensant à Lucienne et à son admirable dévouement dans une circonstance solennelle de sa vie, je serais si heureuse de la revoir et de l’embrasser! 

 Enfin, une voile parut à l’horizon, et M. Michaud entendit dire autour de lui: 

 – C’est le Saint-Laurent! 

 À ce mot, il tressaillit, car c’était sur le Saint-Laurent que ceux qu’il attendait devaient revenir. 

 – Vous avez entendu? dit-il à sa femme et à Mercier. 

 – Oui, oui, ce sont eux, dit ce dernier vivement, tout ému. 

 Alors, chacun se passa tour à tour la longue vue que M. Michaud avait apportée, et chercha à distinguer quelque chose sur le navire que l’on apercevait au loin. 

 Mais on ne voyait rien qu’un groupe confus d’hommes et de femmes, entassés sur l’avant pour voir plus vite et de plus près cette terre de France si longtemps et si ardemment désirée et que leurs pieds allaient enfin fouler. 

 – Pourvu, dit M. Michaud en s’essuyant le front, qu’il ne leur soit pas arrivé quelque nouveau malheur. 

 – Quel malheur craindriez-vous? lui demanda vivement Mercier. 

 – Eh! que sais-je?… une maladie qui les aurait forcés à relâcher en route; ils ont été si cruellement éprouvés, les pauvres enfants! et, depuis leur dernière lettre, bien des mois se sont écoulés sans que nous ayons reçu de leurs nouvelles!… 

 – En effet, répliqua Mme Michaud, et puis leur santé doit être bien altérée; peut-être n’auront-ils pas pu supporter les fatigues de la mer, et il est bien à craindre que ce bâtiment ne nous les ramène pas encore! 

 Cependant le bâtiment s’était rapidement rapproché du port, et Mercier, la lunette toujours braquée sur le pont, cherchait dans la masse des passagers la figure de Lucienne ou de Maurice. 

 – Rien! personne encore! disait-il au moment où le Saint-Laurent entrait dans la rade, et, s’ils étaient là, ils seraient tous sur le pont, à coup sûr, les premiers en avant et nous cherchant du regard. 

 En ce moment, un homme vêtu de la longue robe et du bonnet persans s’approcha de M. Michaud; il paraissait jeune encore, malgré la barbe blanche qui lui descendait sur la poitrine. 

 – Vous attendez des amis, une famille, peut-être? lui demanda-t-il avec un accent particulier qui donnait une extrême douceur à sa parole. 

 – Oui, une famille, une famille très chère, lui répondit M. Michaud. 

 – Moi, dit le Persan, je n’attends, par le Saint-Laurent, qu’une cargaison d’objets et de meubles de toutes sortes pour mon installation dans ce pays. Malheureusement, je n’ai plus de famille à attendre ici-bas; j’ai perdu là-bas tout ce que j’aimais, et voilà pourquoi j’ai quitté le pays de mes pères. 

 – Vous paraissez bien jeune encore pour vous trouver seul en ce monde? lui demanda M. Michaud avec intérêt. 

 – Oh! répondit le Persan en comprimant un soupir; peu d’hommes, ici-bas, ont été aussi longuement, aussi cruellement éprouvés que je l’ai été. 

 – C’est dans la ville même que vous comptez vous fixer? lui demanda Mercier. 

 – Non, monsieur; je recherche le calme, la solitude; j’irai demeurer en pleine campagne, dans un petit pavillon que je viens d’acheter à quelque distance d’un château que vous connaissez peut-être de nom, et qu’on appelle le Valnoir. 

 – Mais c’est à deux pas de ma bastide, dit vivement Michaud. 

 – En vérité! s’écria le Persan, et vous vous nommez?… 

 – Michaud, répondit ce dernier en s’inclinant. 

 Il y eut un moment de silence; puis l’inconnu reprit: 

 – Écoutez, monsieur, dit-il, si ce bâtiment vous ramène ceux que vous aimez, comme je l’espère, avez-vous l’intention de vous rendre à votre bastide? 

 – Sans doute. 

 – Alors nous serons voisins. 

 – En effet, et si quelquefois vous êtes disposé à quitter votre solitude, venez chez nous, monsieur; la vue d’une famille heureuse est un spectacle qui fait oublier bien des chagrins, et pour ma part je me féliciterai de cette occasion de vous revoir. 

 – Je m’appelle Sidi-Addar, répondit le Persan en s’inclinant à son tour, et je vous remercie de votre offre dont j’essaierai de profiter, puisque vous le permettez! 

 Pendant cet entretien le bâtiment attendu était entré dans le port. 

 Alors les époux Michaud, Paul Mercier et le Persan Sidi lui-même se rapprochèrent du navire et le couvèrent des yeux avec une anxiété bien naturelle chez les trois premiers, mais qui, chez le dernier, pouvait paraître bien exagérée, puisqu’il n’attendait que des meubles ou des marchandises par le Saint-Laurent. 

 Le navire venait de toucher le quai, et les Michaud, ne voyant encore paraître aucun des personnages si impatiemment attendus, désespéraient tout à fait de les voir, quand Sidi-Addar poussa tout à coup un cri ému. 

 – Les voici! dit-il hors de lui. 

 – Qui donc? demanda Paul Mercier. 

 L’inconnu se reprit aussitôt, et, regardant son interlocuteur eu souriant: 

 – Mes marchandises! répondit-il en haussant les épaules; je les aperçois là, sur le pont. 

 Au même instant deux exclamations partirent de la foule des passagers, puis un jeune homme et une jeune femme, s’élançant sur le quai, vinrent tomber dans les bras de M. et de Mme Michaud et ensuite dans ceux de Paul Mercier. 

 C’étaient Maurice et Lucienne. 

 – Et Joseph? Michelette? s’écria M. Michaud, après le premier moment d’effusion. 

 – Regardez! répondit Maurice en montrant les deux jeunes époux qui, à leur tour, se débarrassaient de la cohue qui les enveloppait et accouraient vers les Michaud qui les accueillirent comme ils avaient fait pour Lucienne et Maurice. 

 – Et vite, vite, gagnons votre chère bastide, dit Michaud aux deux jeunes couples, nous avons tant de choses à vous dire. 

 – Allez; moi, je vais veiller aux bagages, dit Mercier, et je vous rejoindrai bientôt. 

 Et ils partirent tous les six sans faire attention au pauvre Sidi-Addar, qui, les yeux voilés de larmes, les regardait s’éloigner et paraissait avoir tout à fait oublié ses meubles qui, tout à l’heure, l’absorbaient si complètement. 

 En nous reportant à trois ans de là, nous retrouvons nos sept personnages, les époux Michaud, Paul Mercier, Maurice, Joseph, Lucienne et Michelette, réunis dans la grande allée de la bastide, et, quelques pas d’eux, se roulant sans façon sur l’herbe, deux nouveaux acteurs que nous présentons à nos lecteurs pour la première fois. 

 Ces deux personnages, qui répondent aux noms de Lucien et de Michelette, sont âgés de deux ans, l’un et l’autre; le premier est le fils de Joseph, l’autre est la fille de Maurice. 

 Le jour touche à cette heure délicieuse où le soleil, en disparaissant, à l’horizon, ne jette plus sur la terre qu’une lumière calme et uniforme, sans ombre et sans teintes violentes, heure pleine de charme et de poésie où le cœur se replie sur lui-même et plonge avec extase dans l’abîme du passé. 

 Après un long silence, pendant lequel chacun s’était perdu dans sa rêverie, l’un des deux enfants, se relevant tout à coup, regarda vers la grille qui fermait l’allée: 

 – Et Sidi? Sidi? dit-il de sa petite voix impérieuse. 

 M. Michaud le regarda en souriant: 

 – En effet, dit-il en se tournant vers Maurice, notre cher Persan tarde bien aujourd’hui; j’espère qu’il ne lui est rien arrivé de fâcheux! 

 – Je l’espère aussi! s’écria Maurice d’une voix altérée. 

 Et il se leva brusquement en tournant ses regards du côté de la grille. Mais, presque aussitôt, son visage prit une expression de satisfaction prononcée, et l’on vit s’avancer Sidi-Addar lui-même. 

 Ce dernier alla presser la main de chacun, s’empara des deux enfants qu’il prit sur chaque bras et qui, à l’envi, plongèrent leurs petites mains roses dans sa longue barbe blanche. 

 C’était un tableau charmant et attendrissant à la fois; l’inconnu s’en donnait à cœur joie, et il était facile de voir combien il était aimé et des enfants et de leurs mères. 

 Enfin, après les avoir longuement embrassés, il alla s’asseoir entre Maurice et Lucienne, et l’on se mit à causer du passé. 

 C’était un dimanche, et ce jour-là, Sidi passait la journée entière au milieu de la famille Michaud; il ne se retira donc guère avant minuit. 

 Ce fut, comme toujours, Maurice qui le reconduisit jusqu’à la grille. 

 Au moment de le quitter, le jeune homme lui pressa la main, et se penchant à son oreille: 

 – À demain, mon père! dit-il avec effusion. 

 Blondel lui mit la main sur les lèvres: 

 – Tais-toi! tais-toi! répondit-il à voix basse; même en pleine solitude, ne prononce jamais ce nom! Pour toi, comme pour tous, que je sois toujours le Persan Sidi-Addar! À ce prix seulement, il me sera permis d’être encore heureux, maintenant que Pauline et Fleur-des-Savanes m’ont quitté! 

 Et, en disant ces mots, il s’éloigna rapidement et disparut bientôt dans la campagne. 

 FIN  Descendu à terre pour chasser aux environs de la baie de Barbara, près le cap Horn, j'avais été surpris avec deux de mes compagnons, enlevé, fait prisonnier par les Patagons, et j'avais eu la douleur d'assister, du haut d'une falaise assez élevée, au départ du baleinier à bord duquel je m'étais embarqué, au Havre, en qualité de harponneur, et qui, après des recherches infructueuses pour nous retrouver, s'était enfin décidé à remettre à la voile et à fuir au plus vite ces plages inhospitalières où il était contraint d'abandonner trois hommes de son équipage. 

 Ce fut avec un serrement de cœur inexprimable et les yeux baignés de larmes que je vis se confondre avec l'horizon les voiles blanches du navire sur lequel j'avais, pendant deux ans, été si heureux, au milieu d'hommes que j'aimais et auxquels me rattachaient les liens indissolubles de la patrie. 

 Lorsque, comme une aile d'alcyon, le navire se fut effacé au loin, que la mer fût redevenue solitaire, je me laissai tomber sur le sol en proie à un sombre désespoir, accusant le ciel de mon malheur et résolu à mourir plutôt que de rester esclave des barbares aux mains desquels j'étais tombé. 

 Chose étrange! Ce navire, dont je pleurais d'être séparé, était condamné à subir un sort plus horrible encore que celui qui m'attendait parmi les sauvages, et sa fin devait être enveloppée d'un mystère impénétrable. Ainsi que je l'appris plus tard, à mon retour en France, on ne reçut jamais aucunes nouvelles de lui ni des hommes qui le montaient. 

 Sans doute, comme tant d'autres, hélas! Surpris par le brouillard, il aura heurté une banquise, et son vaillant équipage aura été enseveli sous les flots glacés de la mer Polaire! 

 Dieu, dont les desseins sont impénétrables à la raison humaine, voulait donc, en me séparant ainsi brusquement de mes compagnons, me sauver de la mort terrible à laquelle il les avait condamnés! 

 Mais alors tout entier à ma douleur, ne songeant qu'à l'affreuse position dans laquelle je me trouvais tout à coup jeté, et à celle plus affreuse encore, sans doute, à laquelle me réservaient les sauvages féroces dont j'étais si fatalement devenu l'esclave, je me tordais sur le sable de la plage avec des cris de douleur impuissante et des hurlements de bête fauve. 

 Deux heures plus tard, dépouillés de tous nos vêtements et attachés par les poignets à la queue des chevaux des Patagons, nous étions entraînés à coups de fouet dans l'intérieur des terres. 

 Les Patagons, sur le compte desquels on s'est plu à raconter tant de fables, ne sont ni aussi grands de taille ni aussi méchants de caractère qu'on les représente. 

 Comme tous les peuples nomades et imprévoyants, ils mènent une existence précaire et misérable, ne demeurant stationnaires au même endroit qu'autant que leurs chevaux trouvent à paître une herbe rare et à demi gelée, et souffrant sans se plaindre les plus effroyables privations. 

 Ces sauvages, qui croupissent dans la plus abjecte barbarie, n'ont conservé des instincts nobles de l'homme qu'un amour de l'indépendance poussé à la plus extrême limite. Le moindre joug leur pèse; plutôt que de consentir à se courber sous la volonté d'un chef quelconque, ils préfèrent s'exposer aux plus dures alternatives d'un exil cruel loin des membres de leur tribu. 

 Bien que mes compagnons et moi nous fussions traités avec une douceur relative par ces hommes incultes, cependant la vie que nous menions avec eux était horrible, tellement horrible que, six mois à peine après notre capture, un de mes compagnons était devenu fou furieux, et l'autre avait été poussé au suicide par le désespoir, et s'était pendu pour mettre un terme à ses maux. 

 Je restai donc seul, privé de la dernière consolation que j'avais eue jusqu'alors, celle de causer avec mes compagnons, de leur parler de la patrie perdue, de les encourager, et d'être à mon tour encouragé par eux à souffrir avec patience cette affreuse captivité, dont je ne pouvais prévoir la fin. 

 Cependant, une réaction singulière s'était opérée dans mon esprit: presque à mon insu, l'espoir de la délivrance s'était glissé dans mon cœur. 

 J'avais vingt ans, une santé de fer, dans l'esprit un fonds d'insouciance, d'audace et de fermeté qui, après quelques jours à peine de captivité, me sauvèrent de moi-même, en me permettant de réfléchir et d'envisager ma position sous son véritable jour; si cruelle qu'elle fût, elle était loin d'être désespérée; du moins, je la jugeai telle et j'agis en conséquence. 

 Mon premier soin fut, par une gaieté inaltérable et une complaisance à toute épreuve, de capter la bienveillance des sauvages, ce à quoi je réussis assez facilement, plus facilement même que je n'aurais osé l'espérer; ma situation se trouva ainsi améliorée autant que le permettraient les malheureuses circonstances dans lesquelles je me trouvais. 

 Cependant, lorsque le soir après une course de toute une journée dans les steppes sans fin de la Patagonie, je me laissais tomber accablé de fatigue devant le feu du bivouac, tandis que les sauvages riaient et chantaient entre eux, souvent je sentais ma poitrine sur le point de se briser à cause des efforts que je faisais pour étouffer mes sanglots, et je laissais mes larmes couler de mes yeux brûlés de fièvre et inonder mes mains que je plaçais devant mon visage pour cacher ma douleur. 

 Combien de fois ai-je senti faiblir mon courage. Combien de fois la pensée du suicide a-t-elle, comme un jet de flammes, traversé ma pensée! Mais toujours, à l'instant le plus critique, l'espoir de la délivrance surgissait plus vivant dans mon cœur; ma souffrance se calmait peu à peu, mes artères cessaient de battre, et je m'endormais en murmurant à demi-voix un de ces refrains du pays, qui sont pour l'exilé comme un doux et lointain écho de la patrie absente. 

 Quatorze mois, quatorze siècles s'écoulèrent ainsi, heure par heure, seconde à seconde, dans une incessante et affreuse torture, dont tout langage humain serait impuissant à exprimer l'horreur. 

 Toujours aux aguets afin de saisir l'occasion de m'échapper, mais ne voulant rien laisser au hasard, j'avais eu le plus grand soin de ne pas éveiller, pas des tentatives maladroites, l'ombrageuse méfiance des Patagons; j'avais toujours affecté, au contraire de ne pas trop m'éloigner de la tribu pendant les chasses ou les marches; aussi les Indiens avaient-ils fini par me laisser jouir d'une liberté relative parmi eux, et, au lieu de me contraindre à les suivre à pied, ils avaient consenti de leur propre mouvement, sans que jamais je leur en eusse témoigné le désir, à me permettre de monter à cheval. 

 C'était à cheval seulement que je pouvais songer à m'échapper. 

 Les Patagons sont les premiers cavaliers du monde; à leur école mes progrès furent rapides, selon l'expression espagnole, je devins en peu de temps un jinete consommé et un véritable hombre de a caballo ; c'est-à-dire que, si sauvage et si méchant que fût le cheval qu'on me donnait, en quelques minutes je le domptais et m'en rendais complètement le maître. 

 Nos courses vagabondes et sans but nous conduisent enfin à une dizaine de lieues environ du Carmen de Patagonnes, le fort le plus avancé construit par les Espagnols sur le río Negro, à l'extrême frontière de leurs anciennes possessions. 

 La horde dont je faisais partie campa, pour la nuit, à peu de distance du fleuve, aux environs d'une chacra (ferme) abandonnée. 

 L'occasion que j'attendais vainement depuis si longtemps était enfin venue. Je me préparai à en profiter, comprenant que, si je ne m'échappais pas cette fois-là, tout serait fini pour moi, et je mourrais esclave. 

 Je ne fatiguerai pas le lecteur des détails de ma fuite; je me bornerai à dire seulement qu'après une course affolée qui dura sept heures, et pendant laquelle je sentis constamment les naseaux fumants des chevaux, lancés à ma poursuite, sur la croupe de celui que je montais; après avoir échappé vingt fois par miracle aux bolas que me jetaient les Patagons, et à la pointe acérée de leurs longues lances, je vins donner en aveugle dans une patrouille de cavaliers Buenos-airiens, au milieu desquels je tombai évanoui, brisé par la fatigue et l'émotion. 

 Les Patagons, surpris à l'improviste par l'apparition des blancs que les hautes herbes leur avaient dérobés jusque-là, tournèrent bride avec épouvante et s'enfuirent en poussant des hurlements de fureur. 

 J'étais sauvé! 

 A mon singulier accoutrement,—je ne portais pour tout vêtement qu'une frazada (couverture) en guenilles attachée autour du corps par une lanière de cuir,—les soldats me prirent d'abord pour un Indien, erreur rendue plus probable encore par mon teint hâlé, par les intempéries des saisons auxquelles j'avais été si longtemps exposé et qui avait contracté presque la couleur du cuivre. Aussitôt que je repris connaissance, je me hâtai de les désabuser aussi bien que je le pus, car, à cette époque, je ne parlais que fort imparfaitement la langue espagnole ou, pour mieux dire, je ne la parlais pas du tout. 

 Les braves Buenos-airiens écoutèrent avec les marques de la plus vive sympathie le récit de mes souffrances et me prodiguèrent les soins les plus touchants. 

 Mon entrée dans le Carmen, au milieu de mes sauveurs, fut un véritable triomphe. 

 J'étais comme fou de joie, je délirais, je riais et pleurais à la fois, tant je me trouvais heureux d'avoir enfin reconquis ma liberté. 

 Cependant, il me fallut près d'un mois pour me remettre complètement des longues souffrances que j'avais endurées et des privations de toutes sortes auxquelles j'avais, pendant un si grand laps de temps, été condamné; mais, grâce aux soins dont j'étais entouré et surtout grâce à ma jeunesse et à la force de ma constitution, je parvins enfin à me rétablir et à sentir succéder à la surexcitation nerveuse à laquelle j'étais en proie le calme et la raison. 

 Le gouverneur du Carmen, qui s'était vivement intéressé à moi, consentit, sur ma prière, à me faire donner mon passage à bord d'un petit brick Buenos-airien, alors mouillé devant le fort, et je partis pour Buenos Aires dans la ferme intention de retourner en France le plus tôt possible, tant le rude apprentissage que j'avais fait de la vie américaine m'avait dégoûté des voyages et m'avait donné le désir de revoir mon pays. 

 Mais il ne devait pas en être ainsi, et avant de rentrer en France,—je n'ose pas encore dire pour ne plus la quitter,—je devais errer pendant vingt ans à l'aventure dans toutes les contrées du monde, du cap Horn à la baie d'Hudson, de la Chine en Océanie, et de l'Inde au Spitzberg. 

 A mon arrivée à Buenos Aires, mon premier soin fut de me présenter au consul de France, afin de lui demander les moyens de retourner en Europe. 

 Je fus parfaitement reçu par le consul qui, sur les preuves que je lui donnai de mon identité, m'annonça tout d'abord qu'il n'y avait aucun navire français en rade, mais que cela ne devait pas m'inquiéter, parce que ma famille, ne recevant pas de nouvelles de moi, et craignant que je me trouvasse dans une position difficile par le manque d'argent, si un malheur m'était arrivé pendant mon voyage, avait écrit à tous nos agents à l'étranger, afin que celui devant lequel je me présenterais me donnât, sur ma demande, une somme nécessaire pour subvenir à mes besoins et me mettre à même, si j'en témoignais le désir, de tenter la fortune dans le pays où le hasard m'aurait conduit; il termina en ajoutant qu'il tenait à ma disposition une somme de vingt-cinq mille francs, et qu'il était prêt à me la compter sur l'heure. 

 Je le remerciai et n'acceptai que trois cents piastres, somme que je jugeai suffisante pour attendre le moment de m'embarquer. 

 Quelques mois se passèrent pendant lesquels je fis plusieurs connaissances agréables parmi les membres de la bonne société Buenos-airienne et je me perfectionnai dans l'étude de la langue espagnole. 

 A plusieurs reprises, le consul avait eu l'obligeance de me faire prévenir que, si je voulais partir pour la France, cela dépendait entièrement de ma volonté, mais chaque fois, sous un prétexte ou sous un autre, je déclinais ses offres, ne pouvant me résoudre à quitter pour toujours cette terre où j'avais tant souffert et à laquelle, pour cela même, je m'étais attaché. 

 C'est que ce n'est pas impunément qu'on a une fois goûté les âcres saveurs de la vie indépendante du nomade et qu'on a respiré en liberté l'air embaumé des hautes savanes! J'avais senti se révéler en moi mes instincts aventuriers. J'éprouvais un secret effroi à la pensée de recommencer l'existence décolorée, compassée et mesquine à laquelle m'obligerait la civilisation européenne. Ces intérêts étroits, ces jalousies basses et sournoises de nos villes du vieux monde me répugnaient; j'aspirais secrètement à me lancer de nouveau dans le désert, malgré les périls sans nombre et les cruelles privations qui m'y attendaient, plutôt que de retourner végéter au sein de nos cités si magnifiquement alignées, où tout se paye au poids de l'or, jusqu'à l'air vicié qu'on y respire. 

 Et puis je m'étais lié d'amitié avec des gauchos ; j'avais, avec eux, fait des excursions dans la pampa, couché dans leurs ranchos, chassé avec eux les taureaux et les chevaux sauvages; toute cette poésie du désert m'était montée à la tête, je n'aspirais plus qu'à retourner dans les savanes et les forêts vierges, quelles que dussent être pour moi les conséquences d'une telle détermination. 

 Bref, un jour, au lieu de m'embarquer, ainsi que je l'avais presque promis au consul, pour retourner en France, j'allai le trouver et je lui expliquai franchement mes intentions. 

 Le consul ne me blâma ni ne m'approuva; il se contenta de hocher la tête avec ce sourire mélancolique de l'homme chez lequel l'expérience a tué une à une toutes les illusions, de la jeunesse, me compta la somme que je lui demandai, me serra la main avec un soupir de regret et de pitié, sans doute, pour ma folie, et tout fut dit, je ne le revis plus. 

 Quatre jours plus tard, monté sur un excellent cheval sauvage, armé jusqu'aux dents et accompagné d'un Indien guaranis que j'avais engagé pour me servir de guide, je sortis de Buenos Aires dans l'intention de me rendre par terre au Brésil. 

 Qu'allais-je faire au Brésil? 

 Je ne le savais pas moi-même. 

 J'obéissais, sans m'en rendre compte, à un besoin d'émotions, à un désir de l'imprévu que je n'aurais su m'expliquer, mais qui me poussait en avant avec une force irrésistible et devait, pendant vingt ans, sans motifs sérieux et sans la moindre cause logique aux yeux des hommes habitués aux joies et aux douceurs de la vie européenne, si bien réglée par toises, pouces et mètres, me faire laisser les empreintes de mes pas au fond des déserts les plus inexplorés, en me procurant des bonheurs ineffables, des voluptés étranges et sans nom, et, en résumé, de cruelles douleurs. 

 Mais ce n'est ni mon histoire ni celle de mes sensations que je raconte ici; tout ce qui précède, trop long peut-être au gré du lecteur, n'a d'autre but que celui de préparer le récit, malheureusement trop véridique, que j'entreprends aujourd'hui, et qui, sans cela, n'aurait peut-être pas été aussi clairement expliqué qu'il faut qu'il le soit pour être bien compris. Sautant donc d'un seul bond par-dessus quelques aventures de chasses trop peu importantes pour être mentionnées, je me transporterai sur les bords de l'Uruguay, un peu au-dessus du Salto quatre mois environ après mon départ de Buenos Aires, et j'entrerai immédiatement en matière. 

 L'Uruguay  [1]  prend sa source vers le vingt-huitième degré de latitude australe, dans la Serra do Mar , au Brésil, assez près de l'île Santa Catarina. Son cours est rapide, obstrué par des récifs et des cataractes; son embouchure est entre la petite île du Juncal et le hameau de las Higueritas , à la hauteur de la Punta Gorda , un peu au-dessus de Buenos Aires. 

 A partir du Salto jusqu'à Itaquy , l'Uruguay ne présente sur ses deux rives qu'une bordure, peu étendue en largeur, d'arbres assez variés, mais dont les espèces sont les mêmes dans tout le cours du fleuve: ce sont des espinillos , des saules, des laureles , des seïbos , des ñantu baïs , des timbos , des talas , des zapuchos , des palmiers et beaucoup de buissons épineux, dont quelques-uns, entre autres les mimosas , portent de charmantes fleurs; des lianes nombreuses, des plantes parasites, des fleurs de l'air,— flores del aire ,—qui s'entrelacent de toutes parts en semant des fleurs de toutes couleurs, jusqu'aux sommets des arbres les plus touffus. Ce spectacle charmant, offert par les rives du fleuve, forme un complet contraste avec les savanes qui s'étendent à droite et à gauche jusqu'à l'horizon, en plaines basses faiblement ondulées, dépouillées d'arbres, n'offrant à l'œil fatigué qu'une herbe épaisse, plus haute qu'un homme, mais rôtie par les rayons ardents du soleil, bien qu'à l'époque des débordements périodiques de l'Uruguay, elle soit baignée jusqu'à de grandes distances. Çà et là apparaissent sur la pente de quelques coteaux boisés, dominés toujours par d'élégants palmiers aux touffes globuleuses des estancias et des chacras , dont les riches propriétaires se livrent en grand à l'élève des bestiaux. 

 Après une journée assez fatigante, je m'étais arrêté pour la nuit dans un pagonal , à demi inondé à cause de la crue subite du fleuve, et où il m'avait fallu entrer dans l'eau presque jusqu'au ventre de mon cheval, afin de gagner un endroit sec. Depuis quelques jours, le Guaranis que j'avais engagé à Buenos Aires ne semblait plus m'obéir qu'avec une certaine répugnance; il était triste, morose, et le plus souvent ne répondait que par des monosyllabes aux questions que parfois j'étais dans la nécessité de lui adresser; cette disposition d'esprit de mon guide m'inquiétait d'autant plus que, connaissant assez bien le caractère des Indiens, je craignais qu'il ne machinât quelque trahison contre moi; aussi, tout en feignant de ne pas m'apercevoir de son changement d'humeur, je me tenais sur mes gardes, résolu à lui casser la tête à la moindre démonstration hostile de sa part. 

 Dès que nous fûmes campés, le guide, malgré les préventions que j'avais conçues contre lui, s'occupa, avec une activité dont je lui sus gré intérieurement, à ramasser du bois sec pour allumer le feu de veille et préparer notre modeste repas. 

 Le souper terminé, chacun s'enveloppa dans ses couvertures et se livra au repos. 

 Au milieu de la nuit, je fus réveillé en sursaut par un bruit assez fort dont je ne pus tout d'abord m'expliquer la nature; mon premier mouvement fut de saisir mon fusil et de regarder autour de moi. 

 J'étais seul: mon guide avait disparu; c'était le galop du cheval sur lequel il s'était enfui qui m'avait éveillé. 

 La nuit était noire, le feu éteint; pour comble de disgrâce, mon bivouac venait d'être envahi par les eaux du fleuve, dont la crue continuait avec une rapidité extrême. 

 Je n'avais pas un instant à perdre pour échapper au danger qui me menaçait. Je me levai à la hâte, et, me jetant en selle, je m'élançai à toute bride dans la direction d'une colline assez rapprochée, dont la noire silhouette se détachait en vigueur sur le fond sombre du ciel. 

 Là j'étais relativement en sûreté; je passai le reste de la nuit éveillé, tant pour surveiller les bêtes fauves dont j'entendais les hurlements aux environs du lieu où j'avais cherché un refuge, que parce que ma position présente devenait assez critique, seul, abandonné dans un pays désert et complètement ignorant de la route qu'il me fallait suivre pour atteindre soit un village, soit une ferme où je me renseignerais. 

 Au lever du soleil, j'interrogeai l'horizon autour de moi; aussi loin que ma vue pouvait s'étendre régnait la solitude la plus complète, rien ne me laissait l'espoir, tant le paysage affectait une apparence sauvage et désolée, qu'il se trouvât une habitation quelconque dans un périmètre d'au moins vingt lieues. 

 Cette quasi certitude était assez triste pour moi; pourtant, par une singulière disposition de mon esprit, elle ne m'affecta que médiocrement; ma position, sans être fort gaie, n'avait cependant rien de positivement triste en elle-même. Je possédais un bon cheval, des armes, des munitions en abondance, que pouvais-je désirer de plus, moi qui depuis si longtemps aspirais après la vie aventureuse du gaucho et du coureur des bois? Mes souhaits se trouvaient ainsi accomplis un peu brusquement peut-être, mais pourtant dans des conditions aussi bonnes que je l'aurais désiré. 

 En conséquence, je pris assez facilement mon parti de l'abandon de mon guide, et je me préparai, moitié riant, moitié pestant contre l'ingratitude du Guaranis, à commencer mon apprentissage de la vie du désert. 

 Mon premier soin fut d'allumer du feu, je préparai un maté cimarron , c'est-à-dire sans sucre, et, réconforté par cette chaude boisson, je montai à cheval dans le but de chercher mon déjeuner en tuant une ou deux pièces de gibier, chose facile dans les parages où je me trouvais; puis je repris insoucieusement ma route à l'aventure, ne sachant à la vérité où j'allais, mais cependant poussant hardiment en avant, et me dirigeant tant bien que mal sur le cours du fleuve dont j'avais soin de ne pas trop m'écarter. 

 Quelques jours se passèrent ainsi. Un matin, au moment où je me préparais à allumer, ou plutôt à raviver mon feu de bivouac pour cuire mon déjeuner, je vis tout à coup, sans cause apparente, plusieurs venados se lever du milieu des hautes herbes, et, après avoir senti le vent, détaler avec une rapidité extrême en passant à portée de pistolet du fourré où je m'étais établi pour la nuit; au même instant, un vol d'urubus (vautours) passa au-dessus de ma tête en poussant des cris discordants. 

 Tout est matière à réflexion au désert, tout y a sa raison d'être. Bien que novice encore dans mon nouveau métier, je compris instinctivement que quelque chose d'extraordinaire se passait non loin de moi. 

 Je fis coucher mon cheval, lui serrai avec ma ceinture les naseaux afin de l'empêcher de hennir, et, m'étendant moi-même sur le sol, j'attendis le doigt sur la détente de mon fusil, le cœur palpitant, l'œil et l'oreille au guet, interrogeant du regard les ondulations des hautes herbes de la plaine qui se déroulait devant moi, et prêt à tout événement. 

 J'étais tapi au milieu d'un fourré presque impénétrable, sur la lisière d'un bois qui formait une espèce d'oasis au milieu de ce désert morne et désolé; je me trouvais donc dans une excellente embuscade et parfaitement à l'abri du danger dont je pressentais l'approche. 

 Je ne me trompais pas. A peine un quart d'heure s'était-il écoulé depuis que les venados et les urubus m'avaient donné l'éveil, que le bruit d'une course précipitée arriva distinctement à mon oreille; bientôt j'aperçus un cavalier couché sur le cou de son cheval, fuyant avec une rapidité vertigineuse et se dirigeant en droite ligne vers le bois où moi-même j'étais caché. 

 Ce cavalier, arrivé à vingt pas de moi au plus, arrêta subitement son cheval, sauta à terre, et, se faisant un abri d'un quartier de roche masqué par un bouquet d'arbres, il arma son fusil, et, penchant le corps en avant, il sembla interroger avec inquiétude les bruits du désert. 

 Cet homme, autant qu'il me fut possible de m'en assurer par un coup d'œil jeté à la hâte sur lui, paraissait appartenir à la race blanche; il avait de trente-cinq à quarante ans; ses traits énergiques, animés par la course qu'il avait faite et sans doute par l'émotion, étaient beaux, réguliers, empreints d'une certaine noblesse, et respiraient une audace peu commune; sa taille était un peu au-dessous de la moyenne, mais bien prise; ses épaules larges dénotaient une grande vigueur; il portait le costume des gauchos de la Banda Oriental, costume que j'avais moi-même adopté: la jaquette marron, gilet blanc, chiripa bleu de ciel, calzoncillos blanc, avec franges, au dessous d'un pantalon de drap bleu, le poncho jeté sur l'épaule gauche, le couteau passé dans la ceinture du chiripa derrière le dos, le bonnet phrygien rouge enfoncé sur le front et laissant échapper les boucles d'une épaisse chevelure noire qui lui descendait en désordre sur les épaules. 

 Ainsi vêtu, cet homme que le danger qui le menaçait entourait d'une mystérieuse auréole, avait quelque chose de grand, de fier et de résolu qui éveillait l'intérêt et attirait la sympathie. 

 Tout à coup il se rejeta vivement en arrière, mit un genou en terre et épaula son fusil. 

 Une dizaine de cavaliers venaient de surgir comme par enchantement, émergeant avec une rapidité extrême des herbes qui jusqu'alors les avaient dérobés à ma vue, et se précipitaient en brandissant leurs longues lances, faisant tournoyer leurs terribles bolas au-dessus de leur tête et poussant des hurlements de fureur vers l'endroit où le gaucho s'était embusqué. 

 Ces cavaliers étaient des Indios bravos. 

 Je ne pus retenir un tressaillement de frayeur en les reconnaissant; j'allais, selon toute probabilité, assister, témoin invisible et ignoré des deux partis, à cette lutte insensée d'un homme seul contre dix, car le gaucho, bien que, sans doute, il ne conservât aucun doute sur l'issue funeste de cet assaut, demeurait froid et calme en apparence, les sourcils froncés, le regard fixe, le front pâle, mais résolu à combattre jusqu'à la dernière goutte de son sang et à ne tomber que mort entre les mains de ses féroces ennemis. 

 Cependant, les Indiens s'étaient arrêtés à portée de fusil de l'endroit où le gaucho et moi nous étions cachés; ils semblaient se consulter entre eux avant de commencer l'attaque. 

 Ces Indiens, ainsi groupés, formaient au milieu de ce désert aride dont ils étaient les véritables rois, le plus singulier et en même temps le plus pittoresque tableau avec leurs gestes nobles et animés, leur taille haute, élégante, leurs membres bien proportionnés et leur apparence féroce. 

 A demi vêtus de ponchos en lambeaux et de morceaux de frazadas retenus par des courroies autour de leur corps, ils brandissaient fièrement leurs longues lances garnies d'un fer tranchant et ornées, près de la pointe, d'une touffe de plumes d'autruche. 

 Leur chef, fort jeune encore, avait de grands yeux noirs voilés par de longs cils; ses joues, aux pommettes saillantes, encadrées dans une masse de cheveux noirs lisses et flottants, retenus sur le front par un étroit ruban de laine rouge; sa bouche, grande, meublée de dents d'une éclatante blancheur, qui contrastait avec la couleur rouge de sa peau, imprimaient à sa physionomie un cachet de vigueur et d'intelligence remarquables. Bien qu'il connût à peu près l'endroit où le gaucho était embusqué et que, par conséquent, il se sût exposé au danger d'être frappé par une balle, cependant, s'exposant à découvert aux coups de son ennemi, il affectait une insouciance et un mépris du péril dont il était menacé, qui ne manquaient pas d'une certaine grandeur, que malgré moi je ne pouvais m'empêcher d'admirer. 

 Après une discussion assez longue, le chef fouetta son cheval, tandis que ses compagnons demeuraient immobiles, et il s'avança sans hésiter vers le rocher derrière lequel se tenait le gaucho. 

 Arrivé à dix pas de lui tout au plus, il s'arrêta, et, s'appuyant nonchalamment sur sa longue lance qu'il avait conservée à la main: 

 «Pourquoi le chasseur blanc se terre-t-il comme une viscacha timide?» dit-il en élevant la voix et en s'adressant au gaucho; «Les guerriers Aucas sont devant lui, qu'il sorte de son embuscade, et qu'il montre qu'il n'est pas une vieille femme peureuse et bavarde, mais un homme brave.» 

 Le gaucho ne répondit pas. 

 Le chef attendit un instant, puis il reprit d'une voix railleuse: 

 «Allons, mes guerriers se trompaient; ils croyaient avoir débusqué un hardi jaguar, et ce n'est qu'un lâche chien revenant de la pampa qu'ils vont être contraints de forcer.» 

 L'œil du gaucho étincela à cette insulte, il appuya le doigt sur la détente et le coup partit. 

 Mais, si brusque et si inattendu qu'avait été son mouvement, le rusé Indien l'avait pressenti, ou pour mieux dire deviné; il s'était brusquement jeté de côté, puis bondissant en avant avec l'élasticité et la justesse d'une bête fauve, il retomba en face du gaucho avec lequel il se prit corps à corps. 

 Les deux hommes roulèrent sur le sol en se débattant avec fureur. 

 Cependant, au bruit du coup de feu, les Indiens avaient poussé leur cri de guerre et s'étaient élancés en avant dans le but de soutenir leur chef qu'ils ne pouvaient voir, mais qu'ils supposaient aux prises avec leur ennemi. 

 C'en était fait du gaucho; quand même il serait parvenu à vaincre le chef contre lequel il combattait, il devait évidemment succomber sous les coups des dix Indiens qui se préparaient à l'assaillir tous à la fois. 

 En ce moment, je ne sais quelle révolution s'opéra en moi, j'oubliai le danger auquel je m'exposais moi-même en découvrant ma retraite pour ne songer qu'à celui que courait cet homme que je ne connaissais pas et qui soutenait si vaillamment une lutte insensée à quelques pas de moi; épaulant instinctivement mon fusil, je lâchai mes deux coups de feu, suivis immédiatement de l'explosion de deux pistolets, et, m'élançant de ma retraite, mes deux autres pistolets au poing, je les déchargeai à bout portant sur les cavaliers qui arrivaient sur moi comme la foudre. 

 Le succès de cette intervention à laquelle ni l'un ni l'autre parti ne s'attendait fut immense et instantané. 

 Les Indiens, surpris et épouvantés par cette fusillade qu'ils ne pouvaient prévoir puisqu'ils croyaient n'avoir qu'un seul adversaire à combattre, tournoyèrent sur eux-mêmes et s'échappèrent dans toutes les directions en poussant des hurlements de frayeur, abandonnant, non seulement leur chef occupé à se défendre contre le gaucho, mais encore les cadavres de quatre des leurs frappés par mes balles; pendant que je rechargeais mes armes, je vis deux autres Indiens tomber de cheval sans que leurs compagnons s'arrêtassent pour leur porter secours tant leur frayeur était grande. 

 Certain de ne plus avoir rien à redouter de ce côté, je courus vers le gaucho afin de lui porter secours si cela était nécessaire, mais, au moment où j'arrivai près de lui, la lame de son couteau disparaissait tout entière dans la gorge du chef indien. 

 Celui-ci expira, le regard fixé sur son ennemi, sans pousser un cri, sans essayer même de détourner le coup qui le menaçait et de prolonger une lutte désormais sans espoir. 

 Le gaucho retira son couteau de la blessure, enfonça à plusieurs reprises la lame dans la terre pour essuyer le sang dont elle était souillée, puis, repassant tranquillement son couteau dans son chiripa, il se leva, considéra pendant quelques secondes son ennemi étendu à ses pieds; enfin il se tourna vers moi. 

 Son visage n'avait pas changé, malgré le combat corps à corps qu'il venait de soutenir; il avait conservé cette expression de froide impassibilité et d'implacable courage que je lui avais vu d'abord; seulement son front était plus pâle et quelques gouttelettes de sueur perlaient à ses tempes. 

 «Merci, caballero, me dit-il en me tendant la main par un mouvement rempli de noblesse et de franchise; à charge de revanche. ¡Vive Dios! Il était temps que vous arrivassiez; sans votre brave assistance, j'avoue que j'étais un homme mort!» 

 Ces paroles avaient été prononcées en espagnol, mais avec un accent qui dénotait une origine étrangère. 

 «J'étais arrivé avant vous, répondis-je dans la même langue, ou pour mieux dire, j'avais passé la nuit à quelques pas seulement de l'endroit où le hasard vous a si heureusement fait chercher un refuge. 

 —Le hasard, reprit-il d'une voix austère en hochant doucement la tête, le hasard est un mot inventé par les soi-disant esprits forts des villes; nous l'ignorons nous autres au désert, c'est Dieu, Dieu seul qui a voulu me sauver et m'a conduit près de vous.» 

 Je m'inclinai affirmativement, cet homme me semblait encore plus grand en ce moment avec sa foi naïve et son humilité sincère et sans emphase, que lorsque seul il se préparait à combattre dix ennemis. 

 «D'ailleurs, ajouta-t-il en se parlant à lui-même et répondant à sa propre pensée plutôt que m'adressant la parole, je savais que Dieu ne voudrait pas que je succombasse aujourd'hui; chaque homme a en ce monde une tâche qu'il doit remplir; je n'ai pas encore accompli la mienne. Mais, pardon, me dit-il en changeant de ton et en essayant de sourire, je vous dis là des paroles qui doivent vous sembler sans doute fort étranges, surtout en ce moment, où nous avons à songer à des choses bien autrement importantes qu'à entamer une discussion philosophique qui ne doit avoir pour vous, étranger et Européen, qu'un intérêt très secondaire. Voyons ce que sont devenus nos ennemis; bien que nous soyons deux hommes résolus maintenant, si l'envie leur prenait de revenir, nous serions fort empêchés de nous en débarrasser.» 

 Et, sans attendre ma réponse, il quitta le bois, en prenant toutefois la précaution de recharger son fusil en marchant. 

 Je le suivis silencieusement, ne sachant que penser de l'étrange compagnon que j'avais si singulièrement trouvé et me demandant quel pouvait être cet homme, qui, par ses manières, son langage et la tournure de son esprit, paraissait si fort au-dessus de la position que semblaient lui assigner les vêtements qu'il portait et le lieu où il se trouvait. 

 Qu'il s'aperçût ou non de mon étonnement, mon nouveau camarade n'en laissa rien paraître. 

 Le gaucho, après s'être assuré que les Indiens restés sur le champ de bataille étaient bien morts, monta sur un tertre assez élevé, interrogea l'horizon de tous les côtés pendant un assez long espace de temps, puis revint vers moi en tordant nonchalamment une cigarette entre ses doigts. 

 «Nous n'avons rien à craindre quant à présent, me dit-il; cependant je crois que nous agirons prudemment en ne demeurant pas davantage ici; de quel côté allez-vous? 

 —Ma foi! lui répondis-je franchement, je vous avoue que je ne le sais pas.» 

 Malgré sa froideur apparente, il laissa échapper un geste de surprise, et, me considérant avec la plus sérieuse attention: 

 «Comment! fit-il, vous ne le savez pas? 

 —Mon Dieu non! Si bizarre que cela vous paraisse, c'est ainsi; je ne sais ni en quel lieu je me trouve, ni où je vais. 

 —Voyons, voyons, c'est une plaisanterie, n'est-ce pas? Pour un motif ou pour un autre, vous ne voulez pas, ce qui montre votre prudence, puisque vous ignorez qui je suis, me faire connaître le but de votre voyage; mais il est impossible que vous ne sachiez réellement pas en quel endroit vous vous trouvez et le lieu où vous vous rendez. 

 —Je vous répète, caballero, que je ne plaisante pas; ce que je vous ai dit est vrai, je n'ai aucun motif pour cacher le but de mon voyage; j'ajouterai même que je vous serai très obligé de me laisser vous accompagner jusqu'au rancho le plus prochain où je pourrai me procurer les renseignements nécessaires pour me diriger dans ce désert que je ne connais pas, et dans lequel je me suis égaré par suite de l'infidélité d'un guide que j'avais engagé, et qui m'a abandonné, il y a quelques jours, pendant mon sommeil.» 

 Il réfléchit un instant, puis me serrant cordialement la main: 

 «Pardonnez-moi des soupçons absurdes dont j'ai honte, me dit-il, mais que la situation dans laquelle je me trouve excuse suffisamment à mes yeux. Montons à cheval et éloignons-nous d'ici; chemin faisant nous causerons; j'espère que bientôt vous me connaîtrez davantage, et qu'alors nous nous entendrons à demi-mot. 

 —Je n'ai pas besoin de vous connaître davantage pour vous estimer, lui répondis-je, dès le premier moment que je vous ai vu, je me suis senti entraîné vers vous. 

 —Merci, dit-il en souriant. A cheval, à cheval! nous avons une longue traite à faire avant que d'atteindre le rancho où j'ai l'intention de vous conduire pour la nuit.» 

 Cinq minutes plus tard, nous nous éloignions au galop, abandonnant aux urubus qui déjà tournaient en longs cercles au-dessus de nos têtes, avec des cris rauques et discordants, les cadavres des Indiens tués pendant le combat. 

 Tout en cheminant, je racontai au gaucho, de ma vie et de mésaventures, ce que je jugeai nécessaire de lui en apprendre. Ce récit l'égaya par sa singularité; je crus même remarquer que le goût que je lui laissai voir pour la vie du désert lui donna pour moi une certaine considération, que probablement je n'aurais pas obtenue de lui par un étalage déplacé de titres ou de richesses. Cet étrange personnage ne semblait estimer l'homme que pour l'homme lui-même et professer un profond mépris pour toutes les distinctions sociales inventées par la civilisation, et qui, le plus souvent, ne servent qu'à cacher, sous des mots sonores et des apparences pompeuses, des nullités ridicules et de profondes incapacités. 

 Cependant, il était facile de reconnaître que, malgré les dehors brusques et parfois durs qu'il affectait, cet homme possédait une science profonde du cœur humain et une grande connaissance pratique de la vie des villes, et qu'il devait avoir longtemps fréquenté, non seulement la haute société américaine, mais encore visité l'Europe avec profit et vu le monde sous ses faces les plus disparates. Ses pensées élevées, nobles presque toujours, son sens droit, sa conversation vive, colorée, attachante, m'intéressaient de plus en plus à lui, et bien qu'il eût gardé le plus complet silence sur ce qui le regardait personnellement et ne m'eût même pas dit son nom, cependant je me laissais de plus en plus dominer par le sentiment de sympathie qu'il m'avait inspiré tout d'abord, et, sans chercher à combattre cette influence que je subissais, j'éprouvais un vif désir que ma liaison avec lui, bien que due à une circonstance fortuite, ne fût pas brusquement brisée, mais devînt au contraire intime et de longue durée. 

 Peut-être entrait-il à mon insu un léger calcul d'égoïsme dans ma pensée, au point de vue des services que je serais en droit, moi voyageur novice, d'attendre d'un homme pour lequel le désert n'avait pas conservé de secrets, et qui, s'il le voulait, pourrait en peu de temps m'aplanir les difficultés du rude apprentissage que j'avais à faire pour devenir, selon sa propre expression, un véritable coureur des bois. 

 Mais si cette pensée existait réellement en moi, elle était si bien cachée au fond de mon cœur, que je l'ignorais moi-même et que je croyais naïvement n'obéir qu'à ce sentiment de sympathie qu'inspirent toujours les natures fortes, énergiques et élevées, aux caractères expansifs et loyaux. 

 Nous passâmes ainsi la journée entière, en riant et en causant entre nous, tout en avançant rapidement vers le rancho où nous devions passer la nuit. 

 «Tenez, me dit le gaucho en me désignant du doigt une légère colonne de fumée qui, aux premières heures du soir, montait en spirale vers le ciel où elle ne tardait pas à se confondre avec les nuages, voilà où nous allons, dans un quart d'heure nous serons rendus. 

 —Dieu soit loué, répondis-je, car je commence à me sentir fatigué. 

 —Oui, me dit-il, vous n'avez pas encore l'habitude des longues courses, vos membres ne sont pas rompus comme les miens à la fatigue; mais patience, dans quelques jours vous n'y penserez plus. 

 —Je l'espère. 

 —A propos, fit-il comme si ce souvenir lui venait subitement, vous ne m'avez pas dit le nom du pícaro qui vous a abandonné, en vous volant, je crois? 

 —Oh! Peu de choses, un fusil, un sabre et un cheval, objets dont j'ai fait mon deuil. 

 —Pourquoi donc cela? 

 —Dame, parce qu'il est probable que le bribon ne me les rapportera pas et que, par conséquent, je ne les reverrai jamais. 

 —Vous avez tort de supposer cela; bien que le désert soit grand, un coquin ne s'y cache pas aussi facilement que vous le croyez, lorsqu'un homme comme moi a intérêt à le retrouver. 

 —Vous, c'est possible, mais moi, c'est autre chose, vous en conviendrez. 

 —C'est vrai, fit-il en hochant la tête; c'est égal, dites-moi toujours son nom. 

 —A quoi bon? 

 —On ne sait pas ce qui peut arriver, peut-être un jour me trouverai-je en rapports avec lui, et, le connaissant, je m'en méfierai. 

 —C'est juste; on l'appelait, à Buenos Aires, Pigacha, mais son véritable nom parmi les siens est le Venado; il est borgne de l'œil droit; j'espère que voilà des renseignements détaillés, ajoutai-je en riant. 

 —Je le crois bien, répondit-il de même, et je vous promets que si je le rencontre quelque jour, je le reconnaîtrai; mais nous voici arrivés.» 

 En effet, à vingt pas devant nous apparaissait un rancho dont les premières ombres de la nuit m'empêchaient de saisir complètement l'ensemble, mais dont la vue, après une journée de fatigue et surtout l'abandon auquel j'avais longtemps été condamné, était faite pour me réjouir le cœur en me laissant espérer cette franche et cordiale hospitalité, qui non seulement ne se refuse jamais dans la pampa, mais encore s'exerce dans de si larges proportions envers les voyageurs. 

 Déjà les chiens saluaient notre arrivée par des cris assourdissants et venaient sauter avec fureur autour de nos chevaux; nous fûmes contraints de cingler quelques coups de fouet à ces hôtes incommodes qui s'enfuirent en hurlant, et bientôt nos montures s'arrêtèrent devant l'entrée même du rancho où un homme se tenait, une torche allumée d'une main et un fusil de l'autre, pour nous recevoir. 

 Cet homme, d'une taille élevée, aux traits énergiques et au teint bronzé, éclairé par les reflets rougeâtres de la torche qu'il élevait au-dessus de sa tête, me représentait bien avec ses formes athlétiques et son apparence farouche le type du véritable gaucho des pampas de la Banda Oriental; en apercevant mon compagnon, il fit un geste de respectueuse surprise, et s'inclina avec déférence devant lui. 

 « ¡Ave Maria purísima! dit celui-ci. 

 — Sin pecado concebida , répondit le ranchero. 

 — ¿Se puede entrar, don Torribio? demanda mon compagnon. 

 — Pase V. adelante, señor don Zèno Cabral , reprit poliment le ranchero, esa casa y todo lo que contiene es de V.  [1]  » 

 Nous mîmes pied à terre sans nous faire prier davantage, et après qu'un jeune homme de dix-huit à vingt ans, à demi nu, qui était accouru à l'appel de son maître ou de son père, je ne savais encore lequel des deux, eut pris la bride de nos chevaux et les eut emmenés, nous entrâmes, suivis pas à pas par les chiens qui avaient si bruyamment annoncé notre arrivée et qui maintenant, au lieu de nous être hostiles, sautaient joyeusement autour de nous avec des cris de plaisir, supposant sans doute qu'en faveur de notre arrivée il leur serait permis de dormir auprès du feu, au lieu de passer la nuit au dehors. 

 Cette habitation, comme toutes celles des gauchos, était une hutte de terre entremêlée de roseaux, couverte en paille coupante, construite, enfin, avec toute la simplicité primitive du désert. 

 Elle était composée de deux pièces: la chambre à coucher et l'appartement de réception, servant aussi de cuisine. 

 Un lit formé de quatre piquets plantés en terre, supportant une claie en roseaux ou des courroies de cuir entrelacées, sur lequel se place, en guise du matelas européen, inconnu dans ces contrées, une peau de bœuf non tannée; quelques autres cuirs étendus à terre, près de la muraille pour coucher les enfants, des bolas , des laços , armes indispensables des gauchos, des harnais de chevaux suspendus à des piquets de bois fichés dans les parois du rancho formaient l'unique ameublement de la chambre intérieure. 

 Quant à la première, cet ameublement était plus simple encore, si cela est possible; il se composait d'une claie en roseaux supportée par six piquets et servant de sofa, deux têtes de bœufs en guise de fauteuil, un petit baril d'eau, une marmite en fonte, quelques calebasses servant de vases, une jatte en bois et une broche en fer, piquée verticalement devant le foyer, placé au milieu même de la pièce. 

 Nous avons décrit ce rancho ainsi minutieusement, parce que tous se ressemblent dans la pampa, et sont pour ainsi dire construits sur le même modèle. 

 Seulement, comme celui dans lequel nous nous trouvions alors appartenait à un homme relativement riche, à part du corps de logis principal, à une vingtaine de mètres à peu près, il s'en trouvait un autre servant de magasin pour les cuirs et les viandes destinées à être séchées, et entouré d'une haie assez étendue et d'une hauteur de trois mètres formant le corral, et derrière laquelle les chevaux s'abritaient des bêtes fauves pendant les nuits. 

 Les honneurs du rancho nous furent faits par deux dames, que le gaucho nous présenta comme étant, l'une sa femme et l'autre sa fille. 

 Celle-ci, âgée d'une quinzaine d'années, était grande, bien faite et douée d'une beauté peu commune; elle se nommait Éva, ainsi que je l'appris plus tard; sa mère, bien que fort jeune encore,—elle avait au plus trente ans,—n'avait plus que quelques restes fugitifs d'une beauté qui avait dû être fort remarquable, mais qui s'était promptement fanée au contact de la vie misérable à laquelle la condamnait le désert au milieu duquel s'était écoulée son existence. 

 Mon compagnon paraissait être un ami intime du ranchero et de sa famille, par lesquels il fut reçu avec les témoignages de la joie la moins équivoque, bien que tempérés par une nuance presque insaisissable de respect et presque de crainte. 

 De son côté, don Zèno Cabral, car je savais enfin son nom, agissait avec eux avec un sans-façon protecteur qui témoignait de rapports sérieux entre lui et le gaucho. 

 La réception fut ce qu'elle devait être, c'est-à-dire des plus franches et des plus cordiales; ces braves gens ne savaient que faire pour nous être agréables, le moindre remercîment de notre part les comblait de joie. 

 Notre repas, que nous mangeâmes de bon appétit, se composa, comme toujours, de l' asado ou rôti de bœuf, du queso ou fromage de Goya, et de harina ou farine de mandioca , le tout arrosé de quelques libations de caña ou eau-de-vie de sucre qui, sous le nom de traguitos ,—petits coups—circulèrent libéralement et achevèrent de nous mettre en joie et de nous faire oublier nos fatigues de la journée. 

 Comme complément à ce repas, beaucoup plus confortable que ne le supposera sans doute le lecteur européen, lorsque nos cigarettes furent allumées, doña Éva décrocha une guitare, et, après l'avoir présentée à son père qui, tout en fumant, commença à préluder avec les quatre doigts réunis, elle dansa devant nous, avec cette grâce et cette désinvolture qui n'appartiennent qu'aux femmes de l'Amérique du Sud, un cielito suivi immédiatement d'une montonera ; puis, le jeune garçon dont j'ai déjà eu occasion de parler, et qui était non pas le serviteur mais le fils du ranchero, chanta d'une voix fraîche, bien timbrée, et avec un accent qui nous alla à l'âme, quelques tristes et quelques cielitos nationaux. 

 Il se passa alors un incident bizarre et dont je ne pus m'expliquer le motif. Don Quino, le jeune homme, chantait avec une passion indicible ces vers charmants de Quintana: 

 Feliz aquel que junto a ti suspira  Que el dulce nectar de tu risa bebe  Que a demandarte compasión se atreve  Y blandamente palpitar te mira!  [2] 

 Tout à coup don Zèno devint d'une pâleur cadavéreuse, un tressaillement nerveux agita tout son corps, et deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux, cependant il garda le plus profond silence; mais le jeune homme s'aperçut de l'effet produit sur l'hôte de son père par les vers qu'il chantait, et immédiatement il entonna une joyeuse jarana, qui bientôt ramena le sourire sur les lèvres pâlies du gaucho. 

 La tertulia se prolongea ainsi gaiement assez avant dans la nuit; au dehors, le vent soufflait avec fureur, et les hurlements des bêtes fauves qui s'élevaient par intervalles formaient un étrange contraste avec notre insouciante gaieté, cependant, vers onze heures, les dames se retirèrent, don Torribio et son fils, après avoir fait un dernier tour dans le rancho, afin de s'assurer que tout était en ordre, prirent congé de nous pour la nuit et nous laissèrent, mon compagnon et moi, libres de nous étendre sur le lit préparé pour nous et où la fatigue ne tarda pas à nous faire trouver le sommeil. 

 Le lendemain, au lever du soleil, j'étais debout, mais si matinal que j'eusse été, mon compagnon m'avait précédé, sa place auprès de moi était vide. 

 Je sortis espérant le rencontrer entrain de fumer sa cigarette au dehors. 

 Je ne le vis pas; la campagne autour de moi était déserte et calme comme au jour de la création, les chiens, sentinelles vigilantes, qui pendant la nuit avaient veillé sur notre repos, se levèrent en m'apercevant et vinrent me caresser avec des grognements joyeux. 

 L'aspect de la pampa  [1]  est des plus pittoresques au lever du soleil. Un silence profond plane sur le désert; il semblerait que la nature se recueille et reprend ses forces à l'aurore du jour qui commence. La fraîche brise matinale frissonne doucement à travers les hautes herbes qu'elle incline par des mouvements légers et cadencés; çà et là les venados lèvent leur tête effarée et jettent autour d'eux des regards craintifs. Les oiseaux, blottis frileusement sous la feuillée, préludent par quelques notes timides à leur hymne du matin; sur les monticules de sables formés par les tanières des vizcachas , de petites chouettes attardées, immobiles comme des sentinelles, et à demi endormies, clignent de l'œil aux rayons de l'astre du jour, en enfonçant leurs têtes rondes dans les plumes de leur cou, tandis qu'au plus haut des airs, les urubus et les caracaras planent en longs cercles, se balançant nonchalamment au gré du vent et cherchant la proie sur laquelle ils se laisseront tout à coup tomber avec la rapidité de la foudre. 

 La pampa, en ce moment, ressemble à une mer aux eaux vertes et calmes, dont les rivages se cachent derrière les plis de l'horizon. 

 Je m'assis sur un tertre de verdure; tout en fumant une cigarette, je me pris à réfléchir, et bientôt je fus complètement absorbé par mes pensées. 

 En effet, ma position était singulière; jamais je ne l'avais envisagée sous le jour où elle m'apparaissait en ce moment. 

 Perdu dans un désert, à plusieurs milliers de lieues de mon pays; ayant volontairement rompu tous ces liens de famille et d'amitié qui rattachent l'homme à sa patrie, je n'avais devant moi d'autre avenir que celui réservé aux coureurs des bois, c'est-à-dire une lutte incessante de chaque jour, de chaque heure, sans trêve ni merci, contre la nature entière: hommes et animaux, pour finir dans quelque embuscade, misérablement tué sur le rebord d'un fossé par une flèche ou une balle inconnue. Cette perspective, surtout à l'âge que j'avais, vingt ans à peine, lorsque par la surabondance de sève, l'âme dans le naïf enthousiasme de la jeunesse se sent entraînée vers les grandes choses, n'avait rien de fort gai, au contraire; mais si j'errais maintenant dans des savanes sans fin, en compagnie d'un homme rencontré par hasard, qui demeurait une énigme pour moi et m'imposait presque sa volonté, pour m'abandonner au premier caprice, ou peut-être à la première pression de la nécessité, cette loi de fer de la vie du désert, je ne pouvais me plaindre; je ne devais accuser que moi, car moi seul, contre tous, m'étais obstiné à mépriser les sages conseils et les exhortations pleines de sens que l'expérience et l'intérêt avaient engagé mes amis à me prodiguer à tant de reprises, pour me lancer comme un fou dans cette existence vagabonde, que je commençais à peine depuis quelques jours et qui déjà me paraissait si dure et si décolorée. 

 Lorsque plus tard je me rappelai ces premières impressions si navrantes faites au moment où j'entrais à peine dans cette vie aventureuse, qui devait pendant de si longues années être la mienne, je me pris en pitié; c'est que le désert ne se révèle que peu à peu aux yeux de celui qui le parcourt il faut l'étudier longtemps avant de comprendre les beautés qu'il recèle dans son sein et d'éprouver les joies inexprimables et les voluptés pleines d'une âcre saveur qu'il réserve à ses adeptes seuls. 

 Mais, je le répète, lorsque ces idées tristes que plus haut j'ai cherché à rendre, envahissaient mon cœur et le noyaient dans les flots d'une navrante tristesse qui me conduisait presque au découragement, c'est que je me sentais seul, isolé de tout homme de ma race, de tout ami avec lequel je pusse laisser déborder le flot des pensées qui montaient incessamment de mon cœur à mes lèvres, et que j'étais contraint de renfermer au dedans de moi. 

 C'est que j'ignorais, alors que le seul ami d'un homme, c'est lui-même, et que, dans les situations difficiles de la vie comme dans les plus indifférentes, il ne doit se fier qu'à lui, et ne compter que sur lui-même s'il ne veut être exposé aux trahisons de l'égoïsme, de l'envie et de la peur, ces trois féroces ennemis qui rôdent sans cesse autour de toute amitié pour la briser et la changer en haine. 

 Mais ma tâche a été rude en ce monde; Dieu en soit béni! J'ai beaucoup souffert, par conséquent, beaucoup appris, et j'en suis arrivé aujourd'hui à l'indifférence la plus sceptique pour les beaux sentiments que parfois on cherche vainement à étaler devant moi. Je ne demande pas à la nature humaine plus qu'elle ne peut donner, et mes amis sont d'avance absous par moi du bien comme du mal qu'ils essayent de me faire; aussi ne demandant rien et n'attendant rien de personne, je suis parvenu à être sinon heureux, le bonheur, je le sais par expérience, n'est pas fait pour l'homme, du moins tranquille, ce qui pour moi est le point culminant où puisse atteindre l'ambition humaine dans des conditions sociales où nous place la civilisation, qui n'est et ne peut être que le résultat de notre organisation vicieuse et incomplète. 

 Je fus tout à coup tiré de mes réflexions par une voix qui m'interpellait d'un ton de bonne humeur. 

 Je me retournai vivement. 

 Don Torribio était près de moi, bien qu'il fût à cheval, je ne l'avais pas entendu venir. 

 «Holà, caballero, me dit-il d'un ton joyeux, la pampa est belle au lever du soleil, n'est-ce pas? 

 —En effet, répondis-je sans trop savoir ce que je disais. 

 —La nuit a-t-elle été bonne? 

 —Excellente, grâce à votre généreuse hospitalité. 

 —Bah! Ne parlons pas de cela, j'ai fait ce que j'ai pu, malheureusement la réception a été assez mesquine; dame, les temps sont durs, il y a seulement quatre ou cinq ans c'eût été autre chose, mais vous le savez, à la guerre comme à la guerre; à celui qui fait tout le possible, on ne doit pas demander davantage. 

 —Je suis loin de me plaindre, au contraire; mais vous revenez de route, il me semble? 

 —Oui, j'ai été donner un coup d'œil à mes taureaux qui sont au pasto ; mais, ajouta-t-il, en levant les yeux au ciel et en calculant mentalement la hauteur du soleil, il est temps de déjeuner; la señora doit avoir tout préparé, et, sauf respect, ma course du matin m'a singulièrement aiguisé l'appétit. Rentrez-vous avec moi? 

 —Je ne demande pas mieux; seulement, je ne; vois pas mon compagnon; il me semble qu'il serait peu convenable à moi de ne pas l'attendre pour déjeuner.» 

 Le gaucho se prit à rire. 

 «S'il n'y a que cela qui vous arrête, me dit-il, vous pouvez vous mettre à table sans crainte. 

 —Il va revenir? demandai-je. 

 —Au contraire, il ne reviendra pas. 

 —Comment cela, m'écriai-je avec une surprise mêlée d'inquiétude, il est parti? 

 —Depuis plus de trois heures déjà; mais remarquant combien ma physionomie s'assombrissait à cette nouvelle, il ajouta aussitôt: 

 —Mais nous le reverrons bientôt, soyez tranquille. 

 —Vous l'avez donc vu, ce matin? 

 —Certes, nous sommes sortis ensemble. 

 —Ah! Il est à la chasse, sans doute? 

 —Probablement; seulement, qui sait quelle espèce de gibier il se propose d'atteindre. 

 —Cette absence me contrarie beaucoup. 

 —Il voulait vous en parler avant que de monter à cheval; mais en y réfléchissant, vous paraissiez si fatigué hier soir, qu'il a préféré vous laisser dormir. C'est si bon le sommeil. 

 —Il reviendra sans doute bientôt? 

 —Je ne saurais le dire. Don Zèno Cabral est un homme qui n'a pas l'habitude de raconter ses affaires au premier venu. Dans tous les cas, il ne tardera pas beaucoup, nous le reverrons ce soir ou demain. 

 —Diable! Comment vais-je faire, moi qui comptais sur lui? 

 —Pourquoi donc? 

 —Mais pour m'enseigner la route que je dois suivre. 

 —Si ce n'est que cela, ce n'est pas un motif pour vous tourmenter; il m'a recommandé de vous prier de ne pas quitter le rancho avant son retour. 

 —Je ne puis cependant pas demeurer ainsi chez vous. 

 —Parce que? 

 —Dame, parce que je crains de vous gêner; vous n'êtes pas riche, vous-même me l'avez dit; un étranger ne doit que vous causer de l'embarras. 

 —Señor, répondit avec dignité le gaucho, les étrangers sont les envoyés de Dieu; malheur à l'homme qui n'a pas pour eux les attentions qu'ils méritent; quand même il vous plairait de demeurer un mois dans mon humble rancho, je me trouverais heureux et fier de votre présence dans ma famille. N'insistez donc pas davantage, je vous prie, et acceptez mon hospitalité aussi franchement qu'elle vous est offerte.» 

 Que pouvais-je objecter de plus? Rien. Je me résignai donc à patienter jusqu'au retour de don Zèno, et je retournai au rancho en compagnie du gaucho. 

 Le déjeuner fut assez gai; les dames s'efforcèrent de réveiller ma bonne humeur en me comblant de soins et d'attentions. 

 Aussitôt après le repas, comme don Torribio se préparait à monter à cheval, car la vie d'un gaucho se passe à galoper de çà et de là pour surveiller ses nombreux troupeaux, je lui demandai à l'accompagner; il accepta. Je sellai mon cheval et nous partîmes au galop à travers la pampa. 

 Mon but, en accompagnant le gaucho, n'était pas de faire une promenade plus ou moins agréable, mais de profiter de notre isolement pour le sonder adroitement et le faire causer sur mon compagnon, qu'il paraissait fort bien connaître, de façon à obtenir certains renseignements qui me permissent de me former une opinion sur cet homme singulier, qui avait pour moi l'attrait d'une énigme indéchiffrable. 

 Mais tous mes efforts furent vains, toutes mes finesses en pure perte, le gaucho ne savait rien, ou, ce qui est plus probable, ne voulait rien me dire; cet homme si communicatif et si enclin à raconter, d'une façon souvent trop prolixe ses propres affaires, devenait d'une discrétion à toute épreuve et d'un mutisme désespérant aussitôt que, par une transition adroite, je mettais la conversation sur le compte de don Zèno Cabral. 

 Il ne me répondait plus alors que par monosyllabes ou par cette exclamation: ¿Quién sabe? —qui sait,—à toutes les questions que je lui adressais. 

 De guerre lasse, je renonçai à le presser davantage, et je me mis à lui parler de ses troupeaux. 

 Sur ce point, je trouvai le gaucho disposé à me répondre, plus même que je ne l'aurais désiré, car il entra avec moi dans des détails techniques sur l'élève des bestiaux, détails que je fus contraint d'écouter avec un apparent intérêt, et qui me firent trouver la journée d'une interminable longueur. 

 Cependant, vers trois heures de l'après-midi, don Torribio m'annonça, ce qui me causa une vive joie, que notre tournée était terminée, et que nous allions reprendre le chemin du rancho, dont nous étions alors éloignés de quatre ou cinq lieues. 

 Un trajet de cinq lieues, après une journée passée à galoper à l'aventure, n'est qu'une promenade pour les gauchos montés sur les infatigables chevaux de la pampa. 

 Les nôtres nous mirent en moins de deux heures en vue du rancho, sans mouiller un poil de leur robe. 

 Un cavalier arrivait à toute bride à notre rencontre. 

 Ce cavalier, je le reconnus aussitôt avec un vif sentiment de joie, était don Zèno Cabral; il nous eut bientôt rejoints. 

 «Vous voilà donc, nous dit-il en faisant ranger son cheval auprès des nôtres; je vous attends depuis plus d'une heure. Puis, s'adressant à moi: Je vous ménage une surprise qui, je le crois, vous sera agréable, ajouta-il. 

 —Une surprise! m'écriai-je, laquelle donc? 

 —Vous verrez, je suis convaincu que vous me remercierez. 

 —Je vous remercie d'avance, répondis-je, sans chercher à deviner de quel genre est cette surprise. 

 —Regardez, reprit-il en étendant le bras dans la direction du rancho dont nous n'étions plus qu'à une centaine de pas. 

 —Mon guide! m'écriai-je en reconnaissant mon coquin d'Indien attaché solidement à un arbre. 

 —Lui-même; que pensez-vous de cela? 

 —Ma foi! Cela me semble tenir du prodige; je ne comprends pas comment vous avez pu le rencontrer aussi vite. 

 —Oh! Cela n'était pas si difficile que vous le supposez, surtout avec les renseignements que vous m'aviez donnés; tous ces bribones sont de la famille des bêtes fauves, ils ont des repaires dont ils ne s'éloignent jamais et où, tôt ou tard, ils reviennent toujours; pour un homme habitué à la pampa, rien n'est plus facile que de mettre la main dessus; celui-ci surtout, se fiant à votre qualité de forastero et à votre ignorance du désert, ne se donnait pas la peine de se cacher; il voyageait tranquillement et à découvert, persuadé que vous ne songeriez pas à le poursuivre; cette confiance l'a perdu, je vous laisse à penser quelle a été sa frayeur, lorsque je l'ai surpris à l'improviste et que je lui ai signifié péremptoirement qu'il m'accompagnât auprès de vous. 

 —Tout cela est fort bien, señor, répondis-je, je vous remercie de la peine que vous avez prise; mais que voulez-vous que je fasse de ce pícaro , à présent? 

 —Comment, s'écria-t-il avec étonnement, ce que je veux que vous en fassiez, je veux que vous le corrigiez d'abord, et cela d'une façon exemplaire dont il garde le souvenir; puis, comme vous l'avez engagé pour vous servir de guide jusqu'au Brésil et qu'il a reçu d'avance une partie du prix convenu, il faut qu'il remplisse son engagement loyalement, ainsi qu'il a été fait. 

 —Je vous avoue que je n'ai pas grande confiance dans sa loyauté future. 

 —Vous êtes dans l'erreur à cet égard, vous ne connaissez pas les Indiens mansos—soumis;—celui-ci, une fois qu'il aura été corrigé, vous servira fidèlement, rapportez-vous en à moi là-dessus. 

 —Je le veux bien; mais cette correction, quelle qu'elle soit, je vous confesse que je me sens incapable de la lui administrer. 

 —Qu'à cela ne tienne! Voici notre ami don Torribio, qui n'a pas le cœur aussi tendre que vous et qui se chargera de ce soin. 

 —Je ne demande pas mieux pour vous être agréable,» appuya don Torribio. 

 Nous arrivions en ce moment en face du prisonnier. Le pauvre diable, qui savait sans doute ce qui le menaçait, avait l'air fort penaud et fort mal à son aise; du reste, il était solidement attaché, le visage tourné vers l'arbre. 

 Nous mîmes pied à terre. 

 Don Zèno s'approcha du prisonnier, pendant qu'avec un imperturbable sang-froid don Torribio s'occupait à plier son laço en plusieurs doubles dans sa main droite. 

 «Écoute, pícaro , dit don Zèno à l'Indien attentif, ce caballero t'a engagé à Buenos Aires; non seulement tu l'as lâchement abandonné dans la pampa, mais encore tu l'as volé; tu mérites un châtiment, ce châtiment, tu vas le recevoir. Don Torribio, mon cher seigneur, veuillez, je vous prie, appliquer cinquante coups de laço sur les épaules de ce bribon, et cela de façon à ce qu'il les sente.» 

 L'Indien ne répondit pas un mot, le gaucho s'approcha alors et avec la conscience qu'il mettait à tout ce qu'il faisait, il leva son laço qui retomba en sifflant sur les épaules du pauvre diable, où il traça un sillon bleuâtre. 

 L'Indien ne fit pas un mouvement, il ne poussa pas un cri; on l'aurait cru changé en statue de bronze tant il était immobile et indifférent à force de volonté ou de stoïcisme. 

 Quant à moi, je souffrais intérieurement, mais je n'osais intervenir convaincu de la justice de cette exécution sommaire. 

 Don Zèno Cabral comptait impassiblement les coups au fur et à mesure qu'ils tombaient. 

 Au onzième le sang jaillit. 

 Le gaucho ne s'arrêta pas. 

 L'Indien, bien que ses chairs frissonnassent sous les coups de plus en plus pressés, conservait son impassibilité de marbre. Malgré moi, j'admirais le courage de cet homme, qui réussissait si complètement à dompter la douleur et à retenir même le plus léger signe de souffrance, bien qu'il dût en éprouver une atroce. 

 Les cinquante coups auxquels le guide avait été condamné par l'implacable don Zèno lui furent administrés par le gaucho, sans qu'il en manquât un seul; au trente-deuxième, malgré tout son courage, l'Indien avait perdu connaissance; mais cela n'avait pas, malgré ma prière, interrompu l'exécution. 

 «Arrêtez, dit enfin don Zèno, lorsque le nombre fut complet, détachez-le.» 

 Les liens furent coupés, le corps du pauvre diable, que les cordes seules soutenaient, tomba inerte sur le sable. 

 Le fils du gaucho s'approcha alors, frotta avec de la graisse de bœuf, de l'eau et du vinaigre les plaies saignantes de l'Indien, lui rejeta son poncho sur les épaules, puis il le laissa là. 

 «Mais cet homme est évanoui! m'écriai-je. 

 —Bah! Bah! fit don Zèno, ne vous en occupez pas, ces démons ont le cuir dur; dans un quart d'heure, il n'y pensera plus; allons dîner.» 

 Cette froide cruauté me révolta. Cependant, je m'abstins de toute observation et j'entrai dans le rancho; j'étais bien novice encore; j'étais réservé à assister plus tard à des scènes près desquelles celle-là n'était qu'un jeu d'enfant. 

 Après le dîner qui, contre l'habitude, se prolongea assez longtemps, don Zèno ordonna au fils de don Torribio d'amener le guide. 

 Au bout d'un instant, il entra; don Zèno le fixa quelques secondes avec attention, puis il lui adressa la parole en ces termes: 

 «Reconnais-tu avoir mérité le châtiment que je t'ai infligé? 

 —Je le reconnais, répondit l'Indien d'une voix sourde, mais sans la moindre hésitation. 

 —Tu n'ignores pas que je sais où te trouver, quel que soit l'endroit où tu te caches. 

 —Je le sais. 

 —Si, sur ma prière, ce caballero consent à te pardonner et à te reprendre à son service, lui seras-tu fidèle? 

 —Oui, mais à une condition. 

 —Je ne veux pas de conditions de ta part, bribon, reprit durement don Zèno, tu mérites le garrotte.» 

 L'Indien baissa la tête. 

 «Réponds à ma question. 

 —Laquelle? 

 —Seras-tu fidèle? 

 —Oui. 

 —Je le saurai; châtiment ou récompense, je me charge de régler ton compte, tu entends? 

 —J'entends. 

 —Maintenant, écoute-moi, ton maître et toi vous partirez d'ici demain au lever du soleil; il faut que dans neuf jours il soit à la fazenda do rio d'Ouro . Tu la connais? 

 —Je la connais. 

 —Y sera-t-il? 

 —Il y sera. 

 —Pas d'équivoque entre nous, tu me comprends bien, je veux que ce caballero soit rendu dans neuf jours à la fazenda do rio d'Ouro, en bonne santé, libre, et sans qu'il manque rien à son bagage. 

 —J'ai promis, répondit froidement l'Indien. 

 —C'est bien, bois ce trago de caña pour te remettre des coups que tu as reçus et va dormir.» 

 Le guide saisit la calebasse que lui tendait don Zèno, la vida d'un trait avec une satisfaction visible et se retira sans ajouter une parole. 

 Lorsqu'il fut sorti, je m'adressai à don Zèno, de l'air le plus indifférent que je pus affecter. 

 «Tout cela est bel et bon, lui dis-je, mais je vous certifie, señor, que malgré ses promesses, je n'ai pas la moindre confiance dans ce drôle. 

 —Vous avez tort, señor, me répondit-il, il vous servira fidèlement, non pas par affection, peut-être ce serait trop lui demander après ce qui s'est passé, mais par crainte, ce qui vaut mieux encore; il sait fort bien que s'il vous arrivait quelque chose, il aurait un compte sévère à me rendre de sa conduite. 

 —Hum! murmurai-je, cela ne me rassure que médiocrement; mais pourquoi, si, ainsi que vous me l'avez laissé entrevoir, vous vous rapprochez des frontières brésiliennes, ne me permettez-vous pas de vous accompagner? 

 —C'était mon intention; malheureusement certaines raisons, inutiles à vous faire connaître, rendent impossible l'exécution de ce projet; cependant je compte vous voir à la fazenda do rio d'Ouro, où probablement j'arriverai avant vous. Dans tous les cas, veuillez y demeurer jusqu'à ce que je vous aie vu, et alors, peut-être, me sera-t-il permis de reconnaître, ainsi que j'en ai le vif désir, l'éminent service que vous m'avez rendu. 

 —Je vous attendrai, puisque vous le désirez, señor, répondis-je, prenant bravement mon parti de ce nouveau contre-temps, non pas pour vous rappeler l'événement auquel vous faites allusion, mais parce que je serais heureux de faire avec vous une connaissance plus intime.» 

 Don Zèno me tendit la main, et la conversation devint générale. 

 Le lendemain au lever du soleil, je me levai, et, après avoir pris affectueusement congé des hôtes qui m'avaient si bien reçus et que je croyais ne jamais revoir, je quittai le rancho sans avoir pu dire adieu �� don Zèno Cabra, qui s'était éloigné bien avant mon réveil. 

 Malgré les assurances réitérées de don Torribio et celles de don Zèno, je ne me fiai que médiocrement à mon guide, et je lui ordonnai de marcher devant moi, résolu à lui brûler la cervelle au premier geste suspect de sa part. 

 Mon voyage se continuait ainsi dans des conditions assez singulières, livré dans un pays inconnu, loin de tout secours humain, à la merci d'un Indien dont la perfidie m'avait été déjà surabondamment prouvée et duquel je ne devais rien avoir de bon à attendre. 

 Cependant, j'étais bien armé, vigoureux, résolu; je partis dans d'assez bonnes dispositions, convaincu que mon guide ne se hasarderait jamais à m'attaquer en face et qu'en le surveillant avec soin je parviendrais toujours à en avoir bon marché. 

 Du reste, je me hâte de constater que j'avais tort de supposer de mauvaises intentions au pauvre Indien et que mes précautions furent inutiles; don Torribio et don Zèno Cabral avaient dit vrai. La rude correction infligée à mon Guaranis avait eu la plus salutaire influence sur lui et avait entièrement modifié ses intentions à mon égard; nos relations ne tardèrent donc pas à devenir des plus cordiales, et, fort satisfait du résultat obtenu par les coups de fouet du gaucho, je me réservai in petto , le cas échéant, de ne pas hésiter à employer le même moyen pour rappeler au devoir les Indiens mansos avec lesquels le hasard me mettrait en rapport. 

 Mon guide était devenu plus gai, plus aimable, et surtout plus causeur; je profitai de cette modification, fort agréable pour moi, dans son caractère, pour essayer de le sonder et lui adresser plusieurs questions sur le compte de don Zèno Cabral. 

 Cette fois encore j'échouai complètement, non pas que l'Indien refusât de me répondre, au contraire, mais par ignorance. 

 En résumé, voici tout ce que je parvins à apprendre après des questions sans nombre et tournées de toutes les façons. 

 Don Zèno Cabral était fort connu et surtout fort redouté par tous les Indiens qui vivent au désert et le parcourent incessamment dans tous les sens; c'était pour eux un être étrange, mystérieux, incompréhensible, dont le pouvoir était fort grand; nul ne connaissait son habitation habituelle; il possédait presque le talent d'ubiquité, car on l'avait souvent rencontré à des distances fort éloignées les unes des autres presque à la même heure; les Indiens lui avaient souvent tendu des pièges pour le tuer, sans jamais réussir à lui faire la plus légère blessure; il avait su prendre une influence telle sur leur esprit qu'ils le croyaient invulnérable et le regardaient comme un être d'une essence beaucoup supérieure à la leur. 

 Souvent il disparaissait pendant des mois entiers sans qu'on sût ce qu'il était devenu, puis, tout à coup on le voyait subitement campé au milieu des tribus indiennes, sans qu'on comprit comment il était arrivé là. 

 Au total, les Indiens, à part la crainte respectueuse qu'il leur inspirait, lui avaient pour la plupart de grandes obligations. Nul mieux que lui ne savait guérir les maladies réputées incurables par leurs sorciers; instruit de tout ce qui se passait au désert, souvent il avait sauvé de la mort des familles entières, perdues dans les forêts sans vivres et sans armes; «aussi, ajouta mon guide, en terminant, cet homme est-il pour nous un de ces génies puissants pour le bien comme pour le mal, dont il vaut mieux ne pas s'entretenir de peur de le voir subitement paraître et d'encourir sa colère.» 

 Ces renseignements, si je puis donner ce nom aux divagations craintives et superstitieuses de mon guide, me laissèrent plus perplexe que je ne l'étais auparavant sur le compte de cet homme, que tout semblait conspirer à entourer à mes yeux d'une auréole mystérieuse. 

 Un mot prononcé, par hasard peut-être, par l'Indien éveilla davantage encore si cela est possible la curiosité dévorante qui s'était emparés de moi. 

 «C'est un Paulista,» m'avait-il dit à demi-voix en jetant autour de lui des regards effarés, comme s'il redoutait que cette parole ne tombât dans une oreille indiscrète et fût répétée à celui qu'elle intéressait. 

 A plusieurs reprises, pendant mon séjour à Buenos Aires, j'avais entendu parler des Paulistas ; les renseignements qu'on m'avait donnés sur eux, bien que très incomplets et erronés pour la plupart, avaient cependant excité ma curiosité à un tel point, qu'ils entraient pour beaucoup dans ma résolution de me rendre au Brésil. 

 Les Paulistas ou Vicentistas, car ces deux noms leur sont indistinctement appliqués par les historiens, fondèrent leur premier établissement dans les vastes et magnifiques plaines de Piratininga. 

 Alors là, sous la direction intelligente et paternelle des deux jésuites Anchieta et Nobrega, s'organisa une colonie à part dans la colonie, une sorte de métropole demi barbare, qui dut à son courage une prospérité et une influence toujours croissante, et dont les exploits, si quelques jours on les raconte, formeront, j'en suis convaincu, la partie la plus intéressante de l'histoire du Brésil. 

 Dans le Nouveau Monde, dès qu'on veut parler de progrès, d'abnégation et de civilisation, il faut remonter aux jésuites dont les conquêtes pacifiques, ont plus fait pour l'extinction de la barbarie que tous les efforts réunis des aventuriers de génie, qui allèrent au seizième siècle fonder en Amérique les puissances espagnole et portugaise. 

 Grâce à l'intervention des jésuites au Brésil, les Européens ne dédaignèrent pas de s'allier avec ces fortes et belliqueuses races indiennes, qui tinrent si longtemps en échec les Portugais et firent parfois reculer la conquête. 

 De ces unions, il résulta une race guerrière, brave, endurcie à toutes les fatigues, audacieuse surtout, qui, bien dirigée, produisit les Paulistas, ces hommes auxquels on doit presque toutes les découvertes qui se firent dans l'intérieur du Brésil et dont les prodigieuses excursions et les téméraires exploits sont passés aujourd'hui à l'état de légendes fantastiques dans les contrées mêmes qui en furent le théâtre. 

 On a adressé plusieurs reproches sérieux aux Paulistas: on les a accusés d'avoir, dès l'origine de leur colonie, montré un caractère indomptable et indépendant, un dédain affecté pour les lois de la métropole, un orgueil inouï vis-à-vis des autres colons; on a prétendu que, sortis des rangs les plus turbulents et les plus corrompus des aventuriers européens, ils avaient puisé dans leur origine et leurs alliances indiennes un principe de cruauté et de mépris pour la vie des autres hommes qui en faisait, non seulement des hôtes et des voisins dangereux, mais encore des natures essentiellement insociables et ingouvernables. 

 A ces accusations, les Paulistas ont donné le plus complet démenti. 

 La province de Saint-Paul, habitée et peuplée par eux seuls, est aujourd'hui la plus civilisée, la plus industrieuse et la plus riche du Brésil. 

 D'ailleurs notre avis, avis partagé du reste par beaucoup d'historiens, est qu'à une nature indomptée il faut des hommes indomptables, et que sur ce sol vierge que foulaient les Paulistas au milieu de ces nations farouches, impatientes de toute sujétion, et qui préféraient mourir que se soumettre à une domination étrangère qu'ils ne pouvaient et ne voulaient pas comprendre, il fallait des organisations d'élite, insensibles à toutes les faiblesses comme à tous les égoïsmes des conventions sociales de la civilisation, et, pour cette raison, capables d'accomplir de grandes choses. 

 En entendant à Buenos Aires parler ainsi des Paulistas avec un enthousiasme d'autant plus vrai que les Espagnols sont de temps immémorial les implacables ennemis des Portugais, et que cette haine, née en Europe, se poursuit en Amérique avec une force décuplée par la rivalité; je me sentais, malgré moi, entraîné vers ces hommes étranges, à la puissante organisation, aux instincts aventuriers, qui avaient conquis un monde à leur patrie et dont, malgré les modifications apportées par le temps et la civilisation, j'espérais être assez heureux pour retrouver debout quelque type attardé. 

 Aussi, à cette désignation de Paulista appliqué à l'homme qui m'était apparu dans des circonstances si singulières et qui, pendant le peu de temps que j'étais demeuré près de lui, s'était révélé à moi sous des aspects si bizarres, si heurtés et si insaisissables, je sentis se réveiller toute mon ardeur et je n'aspirai plus qu'à me rencontrer de nouveau avec ce personnage pour lequel j'avais, dès le premier moment, éprouvé une si vive sympathie. 

 Je pressai donc mon voyage le plus possible, d'autant plus que mon guide m'avait appris que la fazenda do rio d'Ouro, où don Zèno Cabral m'avait assigné rendez-vous, était située sur la frontière de la province de Saint-Paul, dont elle était une des plus riches et des plus vastes exploitations. 

 Afin d'atteindre plus vite le but de notre longue course, mon guide m'avait, malgré les difficultés du chemin, fait suivre les rives inondées du rio Uruguay. 

 Le quatrième jour, après notre départ du rancho, nous atteignîmes l'aldéa de Santa Ana , première garde brésilienne en remontant le fleuve. 

 La crue excessive du fleuve avait causé des ravages terribles dans ce misérable village composé d'une douzaine de ranchos à peine; plusieurs avaient été emportés par les eaux, le reste était menacé d'être prochainement envahi; les pauvres habitants, réduits à la plus affreuse détresse, campaient sur un monticule en attendant le retrait des eaux. 

 Cependant ces pauvres gens, malgré leur misère, nous reçurent de la façon la plus amicalement hospitalière, se mettant à notre disposition pour tout ce qu'ils pouvaient nous fournir et se désespérant de n'avoir presque rien à nous donner. 

 Ce fut avec un indicible serrement de cœur et une profonde reconnaissance que le lendemain, au lever du soleil, je quittai ces bonnes gens qui nous comblèrent, à notre départ, de souhaits pour la réussite de notre voyage. 

 Du reste, j'avais accompli le plus dur du trajet que j'avais à faire. 

 Je continuai d'avancer à travers un paysage charmant et accidenté; trois jours après ma halte à Santa Ana, vers deux heures de l'après-midi, à un angle de la route, je tournai subitement la tête, et, malgré moi, je m'arrêtai en poussant un cri d'admiration à l'aspect inattendu de la plus délicieuse campagne que jamais j'aie contemplée. 

 Mon Guaranis, désormais complètement réconcilié avec moi, sourit avec joie à cette manifestation enthousiaste. C'était à lui que je devais cette splendide surprise qu'il me préparait depuis quelques heures en m'obligeant à prendre, sous prétexte de raccourcir la route, des sentiers perdus à travers des bois à peu près infranchissables. 

 Devant moi, presque à mes pieds, car je me trouvais arrêté sur le sommet d'une colline assez élevée, s'étendait, encadrée dans un horizon de verdure, formé par une ceinture de forêts vierges, une campagne d'un périmètre d'une dizaine de lieues environ, dont, grâce à ma position, mes regards saisissaient les moindres détails. Au centre à peu près de cette campagne, sur une étendue de deux lieues, se trouvait un lac aux eaux transparentes d'un vert d'émeraude; les montagnes boisées et très pittoresques qui l'entouraient, étaient couvertes de plantations aux places où des brûlis avaient été ménagés. 

 Nous étions à l'endroit où le Curitiba ou Guazu, fleuve assez important, affluent du Parana que nous avions atteint, après avoir traversé le Paso de los infieles , entre dans le lac. Ses bords étaient garnis de grands buissons de savacous  [1]  , de cocoboïs  [2]  et d'amingas, sur les branches desquels étaient en ce moment perchées des troupes de petits hérons. Ces oiseaux se tenaient suspendus au-dessus de la surface de l'eau pour faire la chasse aux poissons, aux insectes ou à leurs larves. 

 A l'entrée du Guazu, j'aperçus une île que mon guide m'assura avoir été autrefois flottante; mais elle s'est peu à peu rapprochée de la rive où elle s'est fixée. Formée primitivement par des plantes aquatiques, la terre végétale s'y est amoncelée, et maintenant elle est couverte de bois assez épais; puis au loin, au milieu d'une échappée entre deux collines couvertes de forêts, j'aperçus un nombre considérable de bâtiments s'élevant en amphithéâtre et dominés par un clocher aigu. 

 Au-dessous du flanc escarpé de la hauteur sur laquelle s'élevaient ces bâtiments, le Guazu s'élançait en grondant par-dessus les obstacles que lui opposaient des rochers abrupts et couverts d'un lichen verdâtre; puis, se partageant en plusieurs bras, il allait se perdre après des méandres sans nombre dans les sombres vallées qui s'étendaient à droite et à gauche. Je ne pouvais détacher mes yeux du spectacle de cette nature grande, sauvage et réellement imposante; je demeurais là comme fasciné, ne songeant ni à avancer ni à reculer, tout à l'émotion intérieure que j'éprouvais et oubliant tout pour regarder encore, sans me rassasier jamais de cette vue splendide à laquelle rien ne peut être comparé. 

 «Que c'est beau! m'écriai-je emporté malgré moi par l'admiration. 

 —N'est-ce pas? me répondit comme un écho le guide qui s'était tout doucement rapproché. 

 —Comment nommez-vous ce magnifique pays?» 

 L'Indien me regarda avec étonnement. 

 «Ne le savez-vous pas, mi amo, me dit-il. 

 —Comment le saurais-je, puisque je viens ici aujourd'hui pour la première fois. 

 —Oh! C'est que ce pays est bien connu, mi amo, reprit-il, de bien loin on vient pour le voir. 

 —Je n'en doute pas, cependant je désirerais savoir son nom. 

 —Eh! Mais c'est l'endroit où nous nous rendons, mi amo; vous voyez devant vous la fazenda do rio d'Ouro, il paraît que dans les anciens jours toutes ces montagnes que vous voyez étaient remplies d'or et de pierres précieuses. 

 —Et maintenant? demandai-je intéressé malgré moi. 

 —Oh! Maintenant, on ne travaille plus aux mines, le maître ne le veut pas; elles sont comblées ou envahies par l'eau; le maître prétend qu'il vaut mieux travailler la terre, et que c'est là le véritable moyen de se procurer la richesse. 

 —Il n'a pas tort; comment se nomme l'homme bon qui raisonne d'une façon aussi juste? 

 —Je ne sais pas, mi amo; on prétend que la fazenda et toutes les terres qui en dépendent appartiennent à don Zèno Cabral; mais je n'oserais l'assurer; du reste, cela ne m'étonnerait pas, car on raconte de singulières choses sur ce qui se passe dans les caldeiras que vous voyez là-bas, ajouta-t-il en me désignant du doigt des trous ronds en forme d'entonnoir, percés dans les rochers, lorsque le Viraçao s'élève sur la surface du lac et en agite les eaux avec tant de violence que les pirogues sont en danger de périr. 

 —Que raconte-t-on donc de si extraordinaire? 

 —Oh! Des choses effrayantes, mi amo, et que moi, qui suis un pauvre Indien, je n'oserais jamais répéter à un señor comme vous.» 

 J'eus beau presser mon guide pour l'obliger à s'expliquer, je ne pus en tirer que des interjections de frayeur accompagnées d'innombrables signes de croix. De guerre lasse, je renonçai à l'interroger davantage sur un sujet qui paraissait lui déplaire tant, et je changeai de conversation. 

 «Dans combien de temps arriverons-nous à la fazenda? lui demandai-je. 

 —Dans quatre heures, mi amo. 

 —Croyez-vous que don Zèno sera déjà arrivé et que nous le rencontrerons? 

 —Qui sait, mi amo; si le señor don Zèno veut être arrivé, il le sera; sinon, non.» 

 Battu sur ce point comme sur le premier, je renonçai définitivement à adresser à mon guide des questions auxquelles, comme à plaisir, il faisait de si ridicules réponses, je me bornai à lui donner l'ordre du départ. 

 Au fur et à mesure que nous descendions dans la vallée, le paysage changeait et prenait des aspects d'un effet saisissant; je parcourus, ainsi, sans m'en apercevoir, l'espace assez étendu qui me séparait de la fazenda. 

 Au moment où nous commencions à gravir un sentier assez large et bien entretenu qui conduisait aux premiers bâtiments, j'aperçus un cavalier qui accourait vers moi à toute bride. 

 Mon guide me toucha légèrement le bras avec un frémissement de crainte. 

 «Le voyez-vous, mi amo? me dit-il. 

 —Qui? lui répondis-je. 

 —Le cavalier? 

 —Eh bien? 

 —Ne le reconnaissez-vous pas, c'est le seigneur don Zèno Cabral. 

 —Impossible!» m'écriais-je. 

 L'indien hocha la tête à plusieurs reprises. 

 «Rien n'est impossible au señor Zèno,» murmura-t-il à demi-voix. 

 Je regardai plus attentivement; je reconnus en effet don Zèno Cabral, mon ancien compagnon de la pampa, il portait le même costume que lors de notre rencontre. 

 Au bout d'un instant il fut près de moi. 

 «Soyez le bienvenu à la fazenda do rio d'Ouro, me dit-il joyeusement en me tendant la main droite que je serrai cordialement; avez-vous fait un bon voyage. 

 —Excellent, je vous remercie, quoique très fatigant; mais, ajoutai-je en remarquant un léger sourire sur ses lèvres, bien que je ne me donne pas encore pour un voyageur de votre force, je commence à parfaitement m'habituer; d'ailleurs, l'aspect de votre admirable pays m'a complètement fait oublier ma fatigue. 

 —N'est-ce pas qu'il est beau, me dit-il avec orgueil et qu'il mérite d'être vu et apprécié même après les plus beaux paysages européens. 

 —Certes, d'autant plus qu'entre eux et lui toute comparaison est impossible. 

 —Vous avez été satisfait de ce bribon, je suppose, dit-il en se tournant vers le guide qui se tenait modestement et craintivement en arrière. 

 —Fort satisfait; il a complètement racheté sa faute. 

 —Je le savais déjà, mais je suis content de l'entendre dire par vous, cela me raccommode avec lui. Cours en avant, pícaro , et annonce notre arrivée.» 

 L'Indien ne se fit pas répéter l'ordre qui lui était donné, il pressa les flancs de son cheval et partit au galop. 

 «Ces Indiens sont de singulières natures, reprit don Zèno en le suivant du regard, on ne peut les dompter qu'en les menaçant avec rudesse, mais, somme toute, ils ont du bon, et avec de la volonté on parvient toujours à en faire quelque chose. 

 —Vous exceptez sans doute, répondis-je en souriant, ceux qui voulaient vous faire un si mauvais parti lorsque j'eus le plaisir de vous rencontrer. 

 —Pourquoi donc cela? Les pauvres diables agissaient dans de bonnes intentions au point de vue de leurs idées étroites, en cherchant à se débarrasser d'un homme qu'ils redoutent et qu'ils croient leur ennemi, je ne puis pas leur garder rancune pour cela. 

 —Vous ne craignez pas, en vous aventurant ainsi, d'être un jour victime de leur perfidie? 

 —Il en sera ce qu'il plaira à Dieu! Quant à moi, j'accomplirai jusqu'au bout la mission que je me suis imposée. Mais laissons cela; vous resterez quelque temps avec nous, n'est-ce pas don Gustavio? 

 —Deux ou trois jours seulement,» répondis-je. Le visage de mon hôte se rembrunit subitement à cette déclaration. 

 «Vous êtes bien pressé? me dit-il. 

 —Nullement; je suis, au contraire, absolument maître de mon temps. 

 —Alors pourquoi vouloir nous quitter si vite? 

 —Dame, répondis-je, ne sachant trop que dire, je crains de vous gêner.» 

 Don Zèno Cabral me posa amicalement la main sur l'épaule, et me regardant attentivement pendant une minute ou deux: 

 «Don Gustavio, me dit-il, quittez une fois pour toutes ces façons européennes qui ne sont pas de mise ici; on ne gêne pas un homme comme moi, dont la fortune s'élève à plusieurs millions de piastres, qui est maître après Dieu d'un territoire de plus de trente lieues carrées et qui commande à plus de deux mille individus blancs, rouges et noirs; en acceptant franchement l'hospitalité que cet homme vous offre loyalement comme à un ami et à un frère, on lui fait honneur. 

 —Ma foi, répondis-je, mon cher hôte, vous avez une façon de prendre les choses qui rend un refus tellement impossible, que je me mets complètement à votre discrétion; faites de moi ce que bon vous semblera. 

 —A la bonne heure, voilà qui est parler à la française, sans ambages et sans réticences; mais rassurez-vous, je n'abuserai pas de la latitude que vous me donnez en vous conservant malgré vous auprès de moi; peut-être même, si vos idées vagabondes vous tiennent toujours au cœur, vous ferai-je d'ici quelques jours une proposition qui vous sourira. 

 —Laquelle? m'écriai-je vivement. 

 —Je vous le dirai; mais, chut! Nous voici arrivés.» 

 En effet, cinq minutes plus tard nous entrâmes dans la fazenda entre une double haie de domestiques rangés pour nous recevoir et nous faire honneur. 

 Je ne m'étendrai pas sur la façon dont l'hospitalité me fut offerte dans cette demeure réellement princière. 

 Quelques jours s'écoulèrent pendant lesquels mon hôte chercha par tous les moyens à me distraire et à me faire agréablement passer le temps. 

 Cependant, malgré tous ses efforts pour paraître gai, je remarquai qu'une pensée sérieuse le préoccupait; je n'osais l'interroger craignant de lui paraître indiscret, seulement j'attendais avec impatience qu'il me fît une ouverture qui me permît de satisfaire ma curiosité en lui adressant quelques questions que j'avais incessamment sur les lèvres et que je retenais à grand-peine. 

 Enfin, un soir, il entra dans ma chambre; un domestique dont il était accompagné portait plusieurs liasses énormes de papiers. 

 Après avoir fait déposer ces papiers sur une table et renvoyé le domestique, dont Zèno s'assit près de moi, et après un instant de réflexion: 

 «Don Gustavio, me dit-il, je vous ai parlé d'une expédition à laquelle j'avais l'intention de vous associer, n'est-ce pas? 

 —En effet, répondis-je, et je suis prêt à vous suivre, don Zèno. 

 —Je vous remercie, mon ami; mais avant que d'accepter votre consentement, laissez-moi vous donner quelques mots d'explication. 

 —Faites. 

 —L'expédition dont il s'agit est des plus sérieuses; elle est dirigée vers des contrées inconnues qui n'ont été que rarement et à de longs intervalles foulées par les pieds des blancs; nous aurons des obstacles presque infranchissables à surmonter, des dangers terribles à courir; malgré les précautions prises par moi pour assurer notre sûreté, je dois vous avouer que nous risquons de trouver la mort au milieu des hordes de sauvages qu'il nous faudra combattre; moi, mon sacrifice est fait, j'ai mûrement réfléchi et pesé avec soin dans mon esprit toutes les chances de réussite ou d'insuccès que nous devons rencontrer. 

 —Et vous partez? 

 —Je pars, oui, parce que j'ai les plus sérieux motifs pour le faire; mais vous, votre position n'est pas la même, je ne me reconnais pas le droit de vous entraîner à ma suite dans une tentative désespérée, dernier coup d'une partie commencée depuis longues années et dont le résultat doit, à part votre amitié pour moi, vous demeurer indifférent. 

 —Je partirai avec vous, don Zèno, quoi qu'il advienne, mon parti est pris, ma résolution ne changera pas.» 

 Il garda un instant le silence. 

 «C'est bien, me dit-il enfin d'une voix émue, je n'insisterai pas davantage; plusieurs fois nous avons, entre nous, parlé des Paulistas, vous m'avez demandé des renseignements sur eux, ces renseignements vous les trouverez dans ces notes que je vous laisse; lisez-les attentivement, elles vous apprendront les motifs de l'expédition que je tente aujourd'hui; si lorsque vous aurez lu ces notes, la cause que je défends vous paraît encore juste et que vous consentiez toujours à m'accorder votre concours, je l'accepterai avec joie. Adieu, vous avez trois jours devant vous pour apprendre ce qu'il vous faut savoir; dans trois jours nous nous séparerons pour ne plus nous revoir, ou nous partirons ensemble.» 

 Don Zèno Cabral se leva alors, me serra la main et quitta la chambre. 

 Trois jours après je partis avec lui. 

 Ce sont ces notes, mises en ordre par moi, suivies de l'expédition à laquelle je pris part, que le lecteur va lire aujourd'hui; je n'ai usé que de la précaution de changer certains noms et certaines dates, afin de ne pas blesser la juste susceptibilité de personnes encore existantes et dignes, sous tous les rapports, de la considération dont elles sont entourées au Brésil; mais, à part ces légères modifications, les faits sont de la plus rigoureuse exactitude, je pourrais, au besoin, fournir des preuves à l'appui de leur véracité. 

 J'ai aussi jugé nécessaire de complètement m'effacer dans la dernière partie du récit pour laisser à cette histoire, dont je fais à son tour juge le lecteur, toute sa couleur et tout son cachet de sauvage et naïve grandeur. Puisse-je avoir réussi à intéresser ceux qui me liront, en leur faisant connaître des mœurs si différentes des nôtres, qui s'effacent tous les jours sous la pression incessante de la civilisation et bientôt n'existeront plus que dans le souvenir de quelques vieillards, tant le flot du progrès monte rapidement, même dans les contrées les plus éloignées. 

 Le 25 juin 1790, vers sept heures du soir, une troupe assez nombreuse de cavaliers déboucha subitement d'une étroite ravine et commença à gravir un sentier assez roide tracé, ou plutôt à peine indiqué, sur le flanc d'une montagne formant l'extrême limite de la sierra de Ibatucata, située dans la province de São Paulo. 

 Ces cavaliers, après avoir traversé le rio Parana-Pane, se préparaient sans doute à franchir le rio Tieti, si, ainsi que semblait l'indiquer la direction qu'ils suivaient, ils se rendaient dans le gouvernement de Minas Gerais. 

 Bien vêtus pour la plupart, ils portaient le pittoresque costume de Sertanejos et étaient armés de sabres, pistolets, couteaux et carabines; leur lasso pendait roulé, attaché par un anneau au côté droit de leur selle. 

 Nous ferons remarquer que les bolas, cette arme terrible du gaucho des pampas de la Banda Oriental, sont complètement inusitées dans l'intérieur du Brésil. 

 Ces hommes, au teint hâlé, à la mine hautaine, fièrement campés sur leurs chevaux, la main reposant sur leurs armes, prêts à s'en servir, et leurs regards incessamment fixés sûr les taillis et les buissons afin d'éclairer la route et d'éventer les embuscades, offraient aux rayons obliques et sans chaleur du soleil couchant, au milieu de cette nature majestueuse et sauvage, une ressemblance frappante avec ces troupes d'aventuriers paulistas qui, au seizième et au dix-septième siècle, semblaient conduits par le doigt de Dieu pour tenter ces explorations téméraires qui devaient donner de nouvelles contrées à la métropole et finir par refouler dans leurs impénétrables forêts les tribus guerrières et insoumises des premiers habitants du sol. 

 Cette ressemblance était rendue plus frappante encore, en songeant au territoire que traversaient en ce moment les cavaliers, territoire aujourd'hui habité seulement par des blancs et des métis nomades, chasseurs et pasteurs pour la plupart, mais qui alors était encore parcouru par plusieurs nations indiennes, rendues redoutables par leur haine instinctive pour les blancs et qui, considérant, non sans quelque apparence de raison, cette terre comme leur appartenant, faisaient une guerre sans pitié aux Brésiliens, les attaquant et les massacrant partout où ils les rencontraient. 

 Les cavaliers dont nous parlons étaient au nombre de trente, en comptant les domestiques affectés à la surveillance d'une dizaine de mules chargées de bagages et qui, en cas d'attaque, devaient se joindre à leurs compagnons dans la défense générale, et pour cette raison étaient armés de fusils et de sabres. 

 A quelque distance en arrière de cette première troupe en venait une seconde, composée d'une douzaine de cavaliers au milieu desquels se trouvait un palanquin hermétiquement fermé, porté par deux mules. 

 Ces deux troupes obéissaient évidemment au même chef, car lorsque la première fut parvenue au point culminant de la montagne, elle s'arrêta et un cavalier fut détaché afin de presser l'arrivée de la seconde. 

 Les hommes de la deuxième troupe affectaient une certaine tournure militaire et portaient le costume des soldados da conquista ; ce qui, au premier coup d'œil, pour une personne au fait des mœurs brésiliennes, laissait deviner que le chef de la caravane était non seulement un personnage riche et puissant, mais encore que son voyage avait un but sérieux et hérissé de périls. 

 Malgré la chaleur du jour qui finissait en ce moment, ces soldats se tenaient droits en selle et portaient, sans en paraître nullement incommodés, l'étrange accoutrement sans lequel ils n'entreprennent jamais une expédition, c'est-à-dire la cuirasse nommée gibao de armas , espèce de casaque rembourrée en coton et piquée, qui descend jusqu'aux genoux, défend aussi les bras et les préserve, mieux que toute autre armure, des longues flèches indiennes. 

 Comme, lorsqu'ils poursuivent les sauvages dans les forêts, ils sont contraints d'abandonner leurs chevaux avec lesquels ils ne pourraient pénétrer dans les forêts vierges, ils ont au côté une espèce de grande serpe nommée facão , qui leur sert à trancher les lianes et à s'ouvrir un passage; ils ont en outre chacun une espingole ou un fusil sans baïonnette qu'ils ne chargent ordinairement qu'avec du gros plomb à cause de la presque impossibilité de diriger une balle avec certitude dans ces inextricables fouillis de verdure rendus plus épais encore par la disposition bizarre des branches et l'enchevêtrement des lianes. 

 Ces soldats sont extrêmement redoutés des Indiens et des nègres marron qu'ils ont surtout mission de traquer et de surprendre. Indiens eux-mêmes pour la plupart ou métis, ils connaissent à fond toutes les ruses des sauvages, luttent constamment de finesse avec eux et ne leur font jamais qu'une guerre d'embuscade. 

 Ils sont fort estimés dans le pays à cause de leur courage, de leur sobriété et de leur fidélité à toute épreuve; aussi la présence d'une douzaine d'entre eux dans la caravane était-elle un indice certain de la position élevée qu'occupait dans la société brésilienne le chef de l'expédition ou du moins de la troupe de voyageurs. 

 La caravane s'était arrêtée, avons-nous dit, sur le point culminant de la montagne; de cette hauteur la vue planait de tous les côtés à une distance considérable sur un magnifique paysage de forêts, de vallées accidentées traversés par d'innombrables cours d'eaux, mais pas une maison, pas une hutte ne venait animer cette splendide et sauvage nature; c'était bien le sertão, c'est-à-dire le désert dans toute sa majestueuse et abrupte splendeur. 

 Les voyageurs, peu sensibles aux attraits du magique kaléidoscope qui se déroulait devant eux, et, d'ailleurs, fatigués d'une longue route faite à travers des chemins presque impraticables, tandis qu'un soleil torride déversait à profusion ses rayons incandescents sur leurs têtes, se hâtèrent d'installer leur campement de nuit. 

 Tandis que quelques-uns d'entre eux déchargeaient les mules et entassaient les ballots, d'autres dressaient une tente au milieu de ce camp improvisé; les plus vigoureux faisaient un abatis d'arbres centenaires destinés à servir de retranchements provisoires, et les derniers allumaient les feux destinés aux apprêts du repas du soir, feux que devaient être entretenus toute la nuit, afin d'éloigner les bêtes fauves. 

 Lorsque le campement fut complètement installé, un cavalier de haute mine, de vingt-huit à trente ans au plus, dont les manières aristocratiques, le regard fier et la parole brève dénotaient l'habitude du commandement, donna l'ordre de faire approcher le palanquin qui, jusqu'à ce moment, était demeuré arrêté en dehors dès lignes, toujours entouré de son escorte. 

 Le palanquin s'avança aussitôt jusqu'auprès de la tente et s'ouvrit; le rideau de la tente s'agita, puis il retomba sans qu'il fût possible de savoir à quel sexe appartenait la personne que renfermait le palanquin et qui venait de le quitter; le palanquin s'éloigna aussitôt. Les soldados, qui avaient probablement reçu antérieurement une consigne sévère, entourèrent, à portée de pistolet, la tente de laquelle ils ne laissèrent approcher personne. 

 Le chef de la caravane, après avoir assisté à l'exécution de l'ordre qu'il avait donné se retira sous une tente un peu plus petite, dressée a quelques pas de la première, et, se laissant tomber sur un siège, il ne tarda pas à se plonger dans de profondes réflexions. 

 Ce cavalier, ainsi que nous l'avons dit était un homme de vingt-huit à trente ans, aux traits fins et aristocratiques, d'une beauté et d'une délicatesse presque féminines; sa physionomie, douce et affable au premier aspect, perdait cependant cette apparence dès qu'on l'étudiait avec soin, pour prendre une expression de méchanceté railleuse et cruelle qui inspirait la crainte et presque la répulsion; ses grands yeux noirs avaient un regard vague qui ne se fixait que rarement; sa bouche, garnie de dents d'une éclatante blancheur, surmontée d'une fine moustache noire cirée avec soin, ne s'entr'ouvrait que pour laisser filtrer entre ses lèvres un peu minces, un sourire ironique qui en relevait légèrement les coins. Tel qu'il était cependant, pour des yeux superficiels c'était un admirable cavalier rempli de noblesse et de séduisante désinvolture. 

 A peine était-il depuis une vingtaine de minutes seul sous sa tente, si absorbé en lui-même qu'il semblait avoir non seulement oublié les fatigues d'une longue journée passée tout entière à cheval, mais encore le lieu où il se trouvait, que le rideau de la tente se souleva doucement pour livrer passage à un homme qui, après s'être assuré par un regard circulaire que le cavalier dont nous avons esquissé le portrait était bien seul, fit deux pas dans l'intérieur, ôta son chapeau et attendit respectueusement que celui auquel il se présentait lui adressât la parole. 

 Ce personnage formait avec le premier le plus complet et le plus brutal contraste; c'était un homme jeune encore, aux formes musculeuses, aux traits anguleux, à la physionomie basse, cruelle et chafouine, empreinte d'une expression de méchanceté sournoise; son front bas et déprimé, ses yeux gris, ronds, profondément enfoncés sous l'orbite et assez éloignés l'un de l'autre, son nez long et recourbé, ses pommettes saillantes, sa bouche grande et sans lèvres lui donnaient une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie de l'espèce la moins noble; sa tête monstrueuse, supportée par un cou gros et court, était enfoncée entre deux épaules d'une largeur démesurée; ses bras mal attachés, mais recouverts de muscles énormes, lui donnaient une apparence de force brutale extraordinaire, mais dont l'aspect général avait quelque chose de repoussant. Cet individu, qu'il était facile de reconnaître tout de suite pour un métis mamaluco  [1]  , portait le costume des Sertanejos, mais ce costume cependant fort élégant et surtout fort pittoresque, loin de relever sa tournure et de dissimuler sa laideur, ne servait pour ainsi dire qu'à la rendre plus visible. 

 Plusieurs minutes s'écoulèrent sans que le jeune homme parût s'apercevoir de la présence de son singulier visiteur; celui-ci, fatigué sans doute de cette longue attente, et désirant la faire cesser au plus vite, ne trouva pas de moyen plus efficace que celui de laisser tomber sur le sol la lourde carabine sur laquelle il s'appuyait. Au bruit retentissant de l'arme sur les pierres, le jeune homme tressaillit et releva brusquement la tête. Reconnaissant alors l'homme qui se tenait devant lui, immobile et roide comme une idole indienne, il passa à plusieurs reprises la main sur son front comme pour en chasser des pensées importunes, dissimula un mouvement de dégoût et, affectant de sourire; 

 «Ah! C'est vous, Malco Díaz? lui dit-il. 

 —Oui, monsieur le marquis, c'est moi, répondit le mamaluco d'une voix basse et à demi étouffée. 

 —Eh bien! Que me voulez-vous encore? 

 —Eh! fit l'autre avec un ricanement sourd, la réception que me fait Votre Seigneurie n'est guère caressante. Voilà deux jours que je ne vous ai parlé. 

 —Je n'ai pas besoin, je le suppose, de me gêner avec vous, à quoi bon me gêner? N'êtes-vous pas à ma solde, et par conséquent mon serviteur? reprit le marquis avec une nuance de hauteur, destinée sans doute à rappeler à son interlocuteur la distance que les convenances sociales établissaient entre eux. 

 —C'est juste, répondit l'autre, un serviteur est un chien et il doit être traité comme tel, cependant, vous connaissez le proverbe: A bom jogo boa volta  [2]  . 

 —Faites-moi grâce de vos stupides proverbes, je vous prie, et dites-moi sans plus de détours ce qui vous amène,» répondit le jeune homme avec impatience. 

 Le mamaluco fixa sur le marquis un regard d'une expression sinistré. 

 «Au fait, reprit-il, votre Seigneurie a raison, mieux vaut en finir tout de suite. 

 —J'attends! 

 —Je viens régler mes comptes avec vous, señor; voilà tout en deux mots. 

 —Hein! fit le jeune homme, régler vos comptes, qu'est-ce à dire, velhaco? 

 —Velhaco ou non, monsieur le marquis, je désire régler avec vous. 

 —Je ne vous comprends pas, expliquez-vous, mais soyez bref, je vous prie, je n'ai pas de temps à perdre à écouter vos pataratas. 

 —Je ne demande pas mieux, monsieur le marquis, bien que ce ne soient pas des patarata, ainsi qu'il vous plaît de le dire. 

 —Voyons, au fait. 

 —Eh bien! Le fait, le voici, Seigneurie, je me suis engagé avec vous pour deux mois, à Rio Janeiro, afin de vous servir de guide, moyennant quatre onces espagnoles par mois, ou, si vous le préférez, cent six mille reis  [3]  , n'est-il pas vrai, Seigneurie! 

 —Parfaitement, seulement vous oubliez, maître Malco Díaz, que vous avez reçu sur votre demande, avant de quitter Rio Janeiro ... 

 —Un mois d'avance, interrompit le mamaluco, je me le rappelle très bien, au contraire, Seigneurie. 

 —Que demandez-vous, alors? 

 —Dame, je demande le reste. 

 —Comment le reste, pour quelle raison, s'il vous plaît? 

 —Oh! Pour une raison bien simple, Seigneurie, c'est que notre marché expirant demain à dix heures du matin, je préfère régler avec vous ce soir que de vous causer ce dérangement pendant la marche. 

 —Comment, y a-t-il déjà si longtemps que nous sommes en route? 

 —Calculez, Seigneurie. 

 —En effet, tout autant,» reprit-il tout pensif. 

 Il y eut un assez long silence, le jeune homme le rompit brusquement et, relevant la tête en même temps qu'il regardait le métis bien en face. 

 «Ainsi, vous désirez me quitter, Malco Díaz, lui dit-il d'un ton plus amical que celui qu'il avait employé jusqu'alors. 

 —Mon engagement n'est-il pas terminé, Seigneurie? 

 —Effectivement, mais vous pouvez le renouveler.» 

 Le mamaluco hésita, son maître ne le quittait pas du regard; il parut enfin prendre une résolution. 

 «Tenez, Seigneurie, dit-il, laissez-moi vous parler franchement. 

 —Parlez. 

 —Eh bien! Vous êtes un grand seigneur, un marquis, c'est vrai; moi je ne suis qu'un pauvre diable auprès de vous, bien petit et bien infime; cependant, tout misérable que vous me supposez, il est un bien inappréciable pour moi, bien que j'ai commis la sottise d'aliéner une fois. 

 —Et ce bien, c'est.... 

 —Ma liberté, Seigneurie, mon indépendance, le droit d'aller et de venir, sans rendre à personne compte de mes pas, de parler sans avoir besoin de mesurer mes paroles et de choisir mes expressions; je reconnais humblement que je ne suis pas né pour être domestique. Que voulez-vous, nous autres, nous sommes ainsi faits, que nous préférons la liberté avec la misère à la richesse avec l'esclavage; c'est stupide, je le sais, mais c'est comme cela. 

 —Avez-vous tout dit. 

 —Tout, oui, Seigneurie. 

 —Mais vous n'êtes pas domestique, vous me servez de guide, voilà tout. 

 —C'est vrai, Seigneurie; mais souvent, malgré vous, vous oubliez le guide pour ne songer qu'au domestique, et moi, je ne puis m'habituer à être, traité de cette façon; mon orgueil se révolte malgré moi, je sens mon sang bouillonner dans mes veines, et je crains que la patience ne m'échappe.» 

 Un sourire de mépris erra sur les lèvres du jeune homme. 

 «Ainsi, répondit-il, le motif que vous me donnez est le seul qui vous pousse à me quitter? 

 —C'est le seul, Seigneurie. 

 —Mais, si fort satisfait de vos services, je vous proposais cinq quadruples au lieu de quatre, vous accepteriez sans doute?» 

 Un éclair de convoitise jaillit de l'œil voilé du mamaluco, mais aussitôt il s'éteignit. 

 «Pardonnez-moi, Seigneurie, dit-il, je refuserais. 

 —Même si je vous en offrais six? 

 —Même si vous m'en offriez dix. 

 —Ah!» fît le marquis en se mordant les lèvres. Il était évident que le jeune homme était en proie à une sourde colère, qu'il ne renfermait qu'avec peine. 

 «Quand comptez-vous nous quitter? dit-il. 

 —Lorsque Votre Seigneurie me le permettra. 

 —Mais si j'exigeais que vous demeurassiez avec nous jusqu'à demain matin dix heures? 

 —Je resterais, Seigneurie. 

 —C'est bien, dit le jeune homme d'un ton d'indifférence, je vois que c'est un parti pris de votre part. 

 —Oh! Complètement, Seigneurie. 

 —Je vais donc vous payer immédiatement ce que je reste vous devoir; vous serez libre ensuite de vous éloigner à l'instant si bon vous semble.» 

 Le mamaluco fit un geste ressemblant à un remerciement, mais il ne prononça pas une parole. 

 Le jeune homme tira plusieurs pièces d'or d'une bourse et les présenta au métis. 

 «Prenez,» dit-il. 

 Malco avança la main, mais se ravisant aussitôt: 

 «Pardon, Seigneurie, dit-il, mais vous vous trompez. 

 —Moi! Comment cela? 

 —Dame! Vous ne me devez que quatre onces, il me semble. 

 —Eh bien? 

 —Vous m'en donnez huit. 

 —Je vous donne quatre onces parce que je vous les dois, et j'en ajoute quatre autres parce que, avant de vous quitter, je veux vous donner une preuve de ma satisfaction pour la façon dont vous avez rempli votre devoir pendant le temps que vous êtes demeuré à mon service.» 

 Une seconde fois le mamaluco hésita, mais faisant un violent effort sur lui-même et reculant d'un pas comme s'il eût voulu échapper à la fascination exercée sur lui par la vue du métal, il posa, bien qu'avec une répugnance visible, quatre des pièces d'or sur un coffre, en répondant d'une voix étranglée par une émotion intérieure: 

 «Je vous suis fort reconnaissant, Seigneurie, mais je ne saurais accepter un aussi riche cadeau. 

 —Pourquoi donc, s'il me plaît de vous le faire, Malco, ne suis-je pas le maître de disposer de ce qui m'appartient et de vous témoigner ma satisfaction? 

 —Oui, Seigneurie, vous êtes libre de faire cela, mais je vous répète que je n'accepterai pas. 

 —Au moins, vous me donnerez l'explication de cette énigme, car si je ne me trompe pas sur votre compte, vous n'êtes pas autrement organisé que les autres hommes, et vous aimez l'or. 

 —Oui, Seigneurie, lorsqu'il est loyalement gagné, mais je ne suis pas un mendiant, pour accepter une rémunération à laquelle je reconnais n'avoir aucun droit. 

 —Ces sentiments vous font honneur, répondit le jeune homme avec une mordante raillerie; je vous en félicite, je retire ma proposition.» 

 Il reprit alors les quatre pièces d'or, les fit un instant sauter dans sa main, puis il les remit dans sa bourse. 

 «Maintenant, nous sommes quittes. 

 —Oui, Seigneurie. 

 —Et nous nous séparons bons amis? 

 —Bons amis. 

 —Passez-vous la nuit au camp? 

 —Je suis jusqu'à demain aux ordres de Votre Seigneurie. 

 —A mon tour, je vous remercie, señor Malco, nos affaires sont terminées maintenant à notre satisfaction mutuelle, rien ne vous retient plus près de moi, je vous laisse donc libre de partir quand cela vous plaira. 

 —Alors, puisque mon cheval est encore sellé, je profiterai de votre permission, Seigneurie. 

 —Ah! Ah! Il paraît que vous aviez prévu le cas?» 

 Le mamaluco, malgré son impudence, tressaillit imperceptiblement. 

 «Maintenant, adieu, reprit le jeune homme; vous êtes libre, grand bien vous fasse; seulement comme, ainsi que vous l'avez dit vous-même, nous nous séparons amis, tâchons de demeurer toujours dans les mêmes termes. 

 —Je ne vous comprends pas, Seigneurie. 

 —Souvenez-vous du proverbe que vous m'avez cité au commencement de notre entretien, et faites-en votre profit; sur ce, bon voyage.» 

 Et il ordonna du geste au mamaluco de se retirer. Celui-ci, fort mal à son aise sous le regard inquisiteur du marquis, ne se fit pas répéter l'invitation; il salua gauchement et sortit de la tente. 

 Il alla prendre son cheval, qu'il avait attaché à quelques pas à un piquet, se mit en selle et s'éloigna d'un air pensif, descendant au petit trot la montagne dans la direction du sertão, à l'entrée duquel la caravane avait établi son bivouac. 

 Lorsqu'il fut assez éloigné pour ne pas craindre d'être vu, il fit un brusque crochet sur la droite et retourna sur ses pas, en évitant avec le plus grand soin de donner l'éveil aux sentinelles brésiliennes. 

 «Diable d'homme! murmurait-il à voix basse, tout en surveillant attentivement les buissons et les halliers de crainte de surprise, il est évident qu'il se doute de quelque chose; je n'ai pas un instant à perdre, car, je le connais, si je me laisse prévenir, je suis un homme perdu; oui, mais je ne me laisserai pas prévenir, l'affaire est trop belle pour que je ne mette pas tous mes soins à la conduire à bonne fin; nous verrons qui l'emportera de moi ou de ce beau seigneur musqué.» 

 Faisant alors vigoureusement sentir l'éperon à son cheval, le mamaluco lui fit prendre le galop, et il ne tarda pas à disparaître dans l'obscurité; car, pendant son entretien avec son ancien maître, la nuit était tombée et d'épaisses ténèbres couvraient la terre. 

 Cependant, aussitôt que le mamaluco eut quitté la tente, le marquis se leva avec un geste de colère et de menace, mais, se laissant presque aussitôt retomber sur son siège: 

 «Non, dit-il d'une voix sourde, donnons-lui le temps de s'éloigner, laissons-lui une sécurité complète; le traître ne me croit pas aussi bien informé. Oh! Je me vengerai cruellement de la contrainte que je me suis imposée devant lui! Une preuve! Une seule! Mais cette preuve il me la faut, je veux l'avoir!» 

 Il se leva de nouveau, souleva le rideau de la tente, et jeta un regard au dehors; la plus grande tranquillité, le calme le plus complet régnaient dans le camp, le marquis appela alors à deux reprises différentes, d'une voix contenue: 

 «Diogo! Diogo!» 

 A cet appel, qu'il semblait attendre, un homme s'approcha presque immédiatement. 

 «Me voilà, dit-il. 

 —Entrez vite,» reprit le marquis. 

 Cet homme était le chef des soldados da conquista, il entra. 

 Le rideau de la tente retomba derrière lui. 

 De tous les Indiens du Nouveau Monde, les aborigènes du Brésil sont ceux qui ont défendu le plus opiniâtrement leur indépendance et lutté avec le plus d'acharnement contre l'envahissement de leur territoire par les blancs. Aujourd'hui encore cette guerre commencée aux premiers jours de la conquête se continue aussi implacable des deux parts, sans que l'issue s'en puisse prévoir autrement que par l'entière destruction de la race infortunée si déplorablement spoliée par les Européens. 

 Nous croyons nécessaire, pour l'intelligence de cette histoire, d'entrer dans quelques détails sur les mœurs de ces nations dont beaucoup n'existent plus aujourd'hui et dont les autres ne tarderont pas, à moins d'un miracle, à disparaître à jamais de la surface du globe. 

 L'histoire des origines américaines est encore aujourd'hui un mystère; une seule chose, à notre avis, est maintenant prouvée, c'est que la population de l'Amérique opérée graduellement et sur plusieurs points l'a été par des races différentes, qui elles-mêmes ont asservi, ainsi que le démontrent d'anciens monuments, ceux de Palenque entre autres, dont la date est plus ancienne que les plus vieux monuments égyptiens, ont asservi, disons-nous, une race autochtone dont il n'est plus possible aujourd'hui de découvrir l'origine, mais qui avait atteint un état de civilisation avancée. 

 Des grandes nations indiennes qui couvraient le sol du Brésil à l'époque de la conquête, la plupart, telles que les Tapuyas , les Tubaïaras , les Tupinambas, les Tumoyos , les Tupiniquins , les Aymorès , et tant d'autres trop nombreuses pour être citées, sont détruites ou réduites à un trop petit nombre pour continuer à former un corps de nation; elles se sont fondues les unes dans les autres; et, tout en se retirant pas à pas devant les blancs, elles ont formé des confédérations afin de résister plus facilement à l'envahissement de leur territoire, et ont ainsi donné naissance aux tribus qui, aujourd'hui, continuent la guerre. 

 Les principales nations existant aujourd'hui au Brésil sont les Botocudos ou Botocudis, descendants des Aymorès, dont ils ont conservé presque toutes les coutumes, entre autres celle de s'introduire dans la lèvre inférieure un disque de bois, de jade vert ou de coquillage large souvent de deux ou trois pouces. 

 Viennent ensuite les Patachos , les Machacelis , les Malalis , les Maconis , les Camacans (ceux-ci sont civilisés), les Mucunis , les Panhames , les Capochos , et beaucoup d'autres encore, mais moins importantes, et qui sont plutôt de simples tribus que des nations. Ces Indiens, indépendants presque tous et menant la vie nomade, se sont réservé dans les déserts et les forêts vierges du Brésil des repaires inexpugnables d'où ils bravent presque avec impunité la puissance portugaise. 

 Bien que toujours en guerre entre eux, car le plus futile prétexte leur suffit pour, s'entre-détruire, cependant ils oublient leur haine et se liguent ensemble dès qu'il s'agit d'attaquer les blancs; aussi sont-ils tellement redoutés des Portugais que ceux-ci les traquent comme des bêtes fauves et les exterminent sans pitié, lorsque, ce qui est rare à cause de leur finesse et de leur astuce poussées à un degré fabuleux, ils réussissent à les surprendre. 

 Le principal reproche adressé par les historiens anciens, comme par les modernes, aux Indiens est celui d'anthropophagie. 

 Malheureusement, malgré les énergiques dénégations des Indiens, cette coutume horrible ne peut pas être mise en doute. Depuis le malheureux Hans Staden, prisonnier au seizième siècle des Tupinambas et auquel son maître, le féroce Koniam-Bèbè, disait avec d'affreuses menaces qu'il avait déjà dévoré cinq Européens, jusqu'à aujourd'hui l'anthropophagie s'est conservée parmi les indigènes du Brésil. 

 Cette épouvantable coutume n'est pas pour eux le résultat du manque d'aliments; ils mangent par goût, et quelquefois par vengeance, la chair humaine. Souvent, après une bataille, ils dévorent leurs prisonniers, réservant seulement les têtes qu'ils momifient et conservent comme trophées. 

 Cependant, pour être juste, nous constaterons ici que quelques tribus, sept ou huit, peut-être, ont toujours su se garder de cette affreuse coutume et sont demeurées pures de ce crime. 

 Au fur et à mesure que nous avancerons dans notre récit, nous donnerons des détails plus circonstanciés sur les mœurs singulières et bizarres des nations brésiliennes, mœurs à peu près ignorées en France. Cependant elles sont d'autant plus intéressantes à connaître, que dans un jour prochain elles n'existeront plus qu'à l'état de légende, à cause des progrès incessants de la civilisation qui amèneront l'extinction complète de la race aborigène dans ces contrées, de même que dans toutes les autres parties du nouveau monde. 

 A une dizaine de lieues environ du plateau où la caravane dont nous avons précédemment parlé avait campé pour la nuit, le même jour, un peu avant le coucher du soleil, dans une vaste clairière située sur la rive gauche du Rio Paraguay, à l'entrée d'une catinga ou forêt basse assez étendue, trois hommes assis sur des troncs d'arbres morts et renversés sur le sol avaient entre eux une conversation fort animée. 

 Ces personnages, bien qu'il fût facile au premier coup d'œil de les reconnaître pour Indiens, appartenaient cependant sinon à des races, du moins à des nations complètement distinctes. 

 Le premier, autant qu'on pouvait le supposer, car l'âge des Indiens est extrêmement difficile à préciser, était un homme qui paraissait avoir atteint le milieu de la vie, c'est-à-dire trente-cinq à quarante ans; sa taille était haute et bien proportionnée, ses membres vigoureux et bien attachés montraient une grande vigueur; ses traits réguliers auraient été beaux s'ils n'eussent été défigurés par des peintures et des tatouages bizarres, incisés à la pointe du diamant; mais, en l'examinant avec soin, on voyait briller dans ses yeux une finesse qui dénotait une intelligence peu commune; la noblesse de ses gestes et sa contenance fière et hautaine donnaient à toute sa personne un cachet de grandeur sauvage parfaitement en harmonie avec le sombre et mystérieux paysage dont il était le centre. 

 Le costume de cet Indien, quoique fort simple, ne manquait cependant ni de grâce, ni d'élégance; le bandeau d'un rouge vif, dans lequel étaient fichées quelques plumes d'aras et qui lui ceignait la tête dont les cheveux étaient rasés comme ceux des religieux franciscains, dénonçait non seulement sa nationalité de Guaycurus, mais encore sa qualité de chef; un collier en dents de jaguar entourait son cou, un poncho aux couleurs voyantes était jeté sur ses épaules, son large caleçon de cuir tombant au genou était serré aux hanches par une ceinture en peau de tapir dans laquelle était passé un long coutelas; ses jambes étaient protégées contre les morsures des serpents par des bottes faites avec le cuir des jambes de devant d'un cheval, enlevé d'une seule pièce, et tout chaud encore, entré comme un fourreau, de sorte que ce cuir, en se séchant, avait pris la forme des membres qu'il devait préserver. 

 Outre le couteau pendant à sa ceinture, le chef guaycurus avait posé sur le sol, auprès de lui, un carquois de quatre pieds de long, en peau de tapir, rempli de flèches; un arc de palo d' arco poli et luisant, d'une force et d'une dimension peu communes, gisait près du carquois et à portée de sa main; appuyée contre un palmier, se trouvait une énorme lance, longue d'au moins quinze pieds et armée d'un fer tranchant, garni à son extrémité inférieure d'une touffe de plumes d'autruche. 

 Le second Indien était à peu près du même âge que son interlocuteur; les traits de son visage, malgré la peinture et les tatouages qui les défiguraient, étaient beaux, et sa physionomie, douée d'une extrême mobilité; il était vêtu et armé comme le premier; seulement, à la coiffure faite avec le cocon fibreux et élastique de la fleur du palmier ubassa, qui lui couvrait le sommet de la tête, il était facile de le reconnaître pour un chef payagoas, nation presque aussi puissante que celle des Guaycurus, et qui a avec elle une origine commune, bien que souvent elles soient en guerre l'une contre l'autre. 

 Le dernier Indien était un pauvre diable, à demi nu, maigre, courbé, d'une apparence timide et maladive: un esclave, selon toute probabilité; il se tenait craintivement hors de portée de voix des deux chefs, dont il surveillait les chevaux qu'il était chargé de garder. Ces chevaux, peints comme leurs maîtres de différentes couleurs, n'avaient pour tout harnachement qu'une selle grossière, garnie d'étriers de bois, recouverte d'une peau de tapir, et à droite et à gauche de laquelle pendaient un lasso et les redoutables bolas; en guise de bride, ils n'avaient qu'une corde filée avec les fibres de l'ananas sauvage. 

 Au moment où nous mettons en scène ces trois personnages, le chef guaycurus parlait, tout en fumant une espèce de calumet fait de feuilles de palmier roulé, écouté avec la plus sérieuse déférence par l'autre chef, qui se tenait debout devant lui, appuyé nonchalamment sur sa longue lance. 

 «L'homme que mon frère Emavidi-Chaimè m'a annoncé ne vient pas, dit-il, le soleil descend rapidement sous la terre; plusieurs heures se sont écoulées depuis que j'attends au rendez-vous; que pense le chef des Payagoas? 

 —Il faut attendre encore; l'homme viendra; il a promis: bien que dégénéré, ce n'est point une face pâle; il a dans les veines quelques gouttes du sang des Tupis.» 

 Le Guaycurus hocha à plusieurs reprises la tête d'un air de dédain. 

 «Quel est le nom de cette homme? reprit-il. 

 —Tarou-Niom le connaît? Il a Une fois déjà traité avec lui; c'est un mamaluco. Son nom est Malco Díaz. 

 —Je l'ai vu,» dit laconiquement le chef en penchant d'un air pensif la tête sur sa poitrine.» 

 Il y eut un silence de quelques instants; ce fut le Guaycurus qui le rompit. 

 «Mon frère Emavidi-Chaimè a-t-il vu jamais, dit-il d'une voix sourde, les jaguars s'attaquer entre eux et se faire la guerre? 

 —Jamais, répondit le chef payagoas. 

 —Alors, pourquoi le chef croit-il à la bonne foi de cet homme? Le sang indien, s'il lui en reste quelques gouttes, est tellement mêlé dans ses veines avec celui des blancs et des noirs, qu'il a perdu toute sa vigueur et n'est plus qu'une eau rougeâtre sans qualité efficace. 

 —Mon frère parle bien, ses paroles sont justes, aussi n'est-ce pas sur la bonne foi de ce mamaluco que je compte.» 

 Tarou-Niom leva la tête. 

 «Sur quoi donc alors? demanda-t-il. 

 —Sur sa haine, d'abord, et ensuite ... 

 —Ensuite?... 

 —Sur son avarice.» 

 Le chef guaycurus réfléchit un instant. 

 «Oui, reprit-il enfin, c'est à ces deux sentiments seuls qu'on doit s'adresser lorsqu'on veut s'allier à ces chiens sans foi; mais ce mamaluco n'est-il pas un Paulista? 

 —Non, c'est au contraire un Sertanejo. 

 —Les blancs, n'importe à quelle classe ils appartiennent sont toujours mauvais; quelle garantie ce Malco a-t-il donnée au capitão des Payagoas? 

 —La meilleure que je pusse désirer; son fils, qu'il avait chargé de me porter son message, est venu dans mon village avec deux esclaves noirs; un esclave est reparti, mais l'autre est demeuré avec l'enfant, entre les mains de mes guerriers. 

 —Bon, répondit Tarou-Niom avec un geste de satisfaction, je reconnais à ce trait la prudence de mon frère Emavidi-Chaimè; si le père est un traître, l'enfant mourra. 

 —Il mourra.» 

 Le silence régna de nouveau pendant un laps de temps assez long entre les deux interlocuteurs. 

 Le soleil avait complètement disparu, l'ombre couvrait la terre, les ténèbres enveloppaient comme d'un linceul funèbre la forêt où se trouvaient les deux hommes; déjà, dans les profondeurs inexplorées du désert, de sourds rugissements commençaient à retentir et annonçaient le réveil des hôtes sinistres de la nuit. 

 L'esclave qui était un Indien mundrucus, sur l'ordre de son maître Tarou-Niom, le capitão des Guaycurus, car les Indiens de cette nation ont adopté les titres portugais, rassembla du bois sec, en forma une espèce de bûcher entre les deux chefs et y mit le feu, afin que la lueur éloignât les bêtes fauves. 

 «Il est bien tard, dit encore le Guaycurus. 

 —La route est longue pour venir ici, répondit laconiquement le Payagoas. 

 —Le mamaluco a-t-il expliqué à mon frère pour quelle raison il désirait le concours de ses guerriers et des miens. 

 —Non, Malco est prudent, un esclave peut trahir la confiance de son maître et vendre son secret à un ennemi; le mamaluco se réserve de nous instruire lui-même de l'affaire qu'il nous veut proposer; mais je connais Malco depuis longtemps déjà, et je sais que jusqu'à un certain point nous aurions tort de ne pas nous fier à lui. 

 —Bon! répondit le chef avec hauteur; à moi, que m'importe cet homme? Je ne suis venu que sur l'invitation de mon frère; je sais que lui ne me trahira pas, cela me suffit. 

 —Je remercie mon frère Tarou-Niom de son opinion sur moi; depuis longtemps déjà je lui suis dévoué.» 

 En ce moment, on entendit un bruit éloigné, léger, presque insaisissable d'abord, mais qui se rapprocha rapidement et ressembla bientôt au grondement d'un tonnerre lointain. 

 Les deux Indiens prêtèrent l'oreille pendant quelques secondes, puis ils échangèrent un sourire. 

 «C'est le galop d'un cheval, dit Tarou-Niom. 

 —Dans quelques minutes, il sera ici.» 

 Les chefs ne s'étaient pas trompés, c'était en effet le galop furieux d'un cheval qui arrivait avec une extrême rapidité. 

 Bientôt les branches se brisèrent, les buissons s'écartèrent sous l'effort puissant du poitrail d'un cheval lancé à toute course, et un cavalier bondit dans la clairière. 

 Arrivé à deux pas des guerriers, il arrêta court sa monture, sauta à terre et abandonna la bride à l'esclave, qui s'en empara et conduisit le noble animal auprès des deux autres qu'il surveillait déjà. 

 Le cavalier, qui n'était autre que le mamaluco que nous avons déjà présenté au lecteur dans la tente du marquis, salua les Indiens et s'assit en face d'eux. 

 «Mon ami a bien tardé, lui dit au bout d'un instant le Payagoas. 

 —C'est vrai, capitão, répondit Malco en essuyant du revers de la main droite son front couvert de sueur; depuis longtemps déjà j'aurais dû être ici; mais cela m'a été impossible: mon maître a campé dans un lieu plus éloigné que je ne le supposais, et, malgré mon vif désir d'être exact au rendez-vous que je vous avais assigné, il m'a été impossible de venir plus tôt. 

 —Bon; ce n'est rien, puisque voilà le Sertanejo. Quelques heures de perdues ne sont rien, si l'affaire qu'il nous veut proposer est bonne. 

 —Bonne, je la crois telle; d'ailleurs, vous la jugerez; êtes-vous toujours résolus de rompre la trêve que, il y a sept lunes, vous avez conclue avec les blancs? 

 —Que fait cela au Sertanejo? répondit sèchement le Guaycurus. 

 —J'ai besoin de le savoir avant de vous expliquer ce qui m'amène. 

 —Que le guerrier parle, des capitãos l'écoutent; ils jugeront de la franchise de ses paroles. 

 —Fort bien. Voici pourquoi je vous ai de prime abord adressé cette question: je sais la loyauté que vous apportez dans toutes vos transactions, même avec les blancs, malgré la haine que vous avez pour eux; si vous consentiez, comme on vous en prie, je le sais depuis quelques jours, à prolonger la trêve, je n'aurais rien à vous proposer, par la raison toute simple que vous refuseriez, j'en suis convaincu d'avance, de m'accorder votre concours contre des gens avec lesquels vous seriez en paix et que nulle considération ne vous persuaderait de trahir. Vous voyez que je vous parle loyalement.» 

 Ces paroles, qui témoignaient du respect des Indiens pour la foi jurée et de l'honnêteté qu'ils apportent dans leurs relations avec leurs mortels ennemis, furent, malgré l'éloge qu'elles renfermaient, écoutées froidement et presque avec indifférence par les deux chefs. 

 «Deux soleils déjà se sont écoulés, répondit fièrement le Guaycurus depuis que j'ai fait signifier aux Paulistas la rupture de la trêve.» 

 Malco Díaz, si maître qu'il fût de lui-même, ne put contenir un geste de satisfaction à cette déclaration si nette et si péremptoire. 

 «Ainsi, vous avez recommencé la guerre? dit-il. 

 —Oui, répondit simplement l'Indien. 

 —Alors, tout est bien, fit le métis. 

 —J'attends, reprit le Guaycurus. 

 —La nuit s'avance, le Sertanejo n'est pas venu aussi vite au rendez-vous que lui-même a donné, pour parler de choses futiles aux puissants capitãos, ajouta le Payagoas.» 

 Malco Díaz sembla se recueillir pendant quelques minutes, puis il reprit la parole. 

 «Je puis compter sur mes frères? dit-il en jetant aux Indiens un regard de vipère sous ses sourcils croisés. 

 —Nous sommes des guerriers, que le mamaluco s'explique; si ce qu'il veut faire peut être avantageux à la guerre qui recommence, nous le servirons en nous servant nous-mêmes, répondit Tarou-Niom, en éteignant un sourire de mépris entre ses lèvres serrées.» 

 Le métis connaissait trop bien les Indiens pour ne pas comprendre l'intention ironique des paroles prononcées par le chef guaycurus. Cependant, il sembla ne pas avoir saisi cette intention, et il reprit d'un ton dégagé: 

 «Je vous amène une caravane nombreuse, d'autant plus facile à surprendre que n'ayant point la moindre méfiance et croyant que la trêve existe toujours, elle marche presque sans se garder. 

 —Ah! firent les deux Indiens. 

 —Oui, reprit Malco, je suis d'ailleurs d'autant plus certain de ce que j'avance, que depuis deux lunes, c'est-à-dire depuis le jour où cette caravane a quitté Nelherohy  [2]  , c'est moi qui lui ai servi de guide. 

 —Bon, ainsi le doute n'est pas possible? dit le Guaycurus. 

 —En aucune façon. 

 —Et vers quel pays se dirige cette caravane? 

 —Elle ne compte s'arrêter que lorsqu'elle aura atteint le rio San Lourenço.» 

 Malco Díaz comptait beaucoup, pour la réussite de ses projets, sur l'effet produit par cette révélation; en effet, le rio San Lourenço est situé au cœur du pays habité et possédé par les Guaycurus; mais il se trompa: les deux chefs demeurèrent froids et immobiles, et il fut impossible d'apercevoir sur leurs visages impassibles la moindre trace d'émotion. 

 «Ces hommes sont des Paulistas? demanda Tarou-Niom. 

 —Non, répondit nettement le métis.» 

 Les deux chefs échangèrent un regard. 

 Malco Díaz surprit ce regard. 

 «Mais, reprit-il, bien qu'ils ne soient pas Paulistas, cependant ce sont pour vous des ennemis. 

 —Peut-être, fit le Payagoas. 

 —Est-il ami celui qui entre dans un pays pour s'emparer des richesses qu'il renferme sans l'autorisation des véritables maîtres de ce pays? 

 —Telle est la pensée du chef de cette caravane? demanda Tarou-Niom. 

 —Non seulement sa pensée, mais encore son but bien arrêté. 

 —Que pense de cela le Sertanejo? 

 —Moi? 

 —Oui. 

 —Qu'il faut l'en empêcher, 

 —Fort bien, mais quelles sont les richesses dont ces hommes prétendent s'emparer? 

 —L'or et les diamants qui sont dans le pays. 

 —Ils savent donc qu'il y en a?» 

 Le métis sourit avec ironie. 

 «Non seulement ils le savent, dit-il, mais encore ils connaissent si bien tous les gisements, qu'ils peuvent s'y rendre sans guide. 

 —Ah! firent les deux Indiens en couvrant le métis d'un regard scrutateur. 

 —C'est comme cela, fit-il, sans se déconcerter. 

 —Et qui donc les a si bien instruits des richesses de notre pays? demanda le Guaycurus. 

 —Moi, répondit effrontément Malco. 

 —Toi! s'écria Tarou-Niom, alors tu es un traître.» 

 Le mamaluco haussa les épaules. 

 «Un traître, fit-il avec ironie, suis-je donc un des vôtres, moi? Est-ce que j'appartiens à votre nation? M'avez-vous confié ce secret en me défendant de le révéler? Je l'ai découvert, je l'ai divulgué, c'était mon droit. 

 —Mais alors, si tu as vendu ton secret à ces hommes, pourquoi nous les dénonces-tu aujourd'hui? 

 —Cela est mon affaire et me regarde seul; quant à vous, voyez s'il vous convient de laisser des étrangers pénétrer chez vous. 

 —Écoute, dit sévèrement Tarou-Niom, tu es bien l'homme que désigne ta couleur, c'est-à-dire un faux blanc, tu vends tes frères; nous ne chercherons pas à découvrir quel motif assez sérieux te pousse à cette indigne trahison; c'est un compte à régler entre toi et ton honneur, cette trahison nous est avantageuse, nous en profiterons. Quel prix exiges-tu? Réponds, et sois bref.» 

 Le métis fronça les sourcils à cette rude apostrophe, mais se remettant aussitôt: 

 «Peu de chose, dit-il, le droit de prendre le prisonnier qui me conviendra et de le choisir sans que nul s'y puisse opposer. 

 —Soit, il sera fait ainsi. 

 —Alors, vous acceptez? 

 —Certes; seulement, comme d'après ton propre aveu ces gens ignorent la rupture de la trêve, et qu'il ne serait pas loyal de les attaquer à l'improviste, nous les ferons avertir de se tenir sur leurs gardes.» 

 Un éclair de fureur jaillit des yeux du métis, mais il s'éteignit aussitôt. 

 «Et si après cet avertissement ils renonçaient à leur projet? demanda-t-il. 

 —Alors ils seraient libres de se retirer sans craindre d'être inquiétés dans leur retraite, répondit sèchement le Guaycurus.» 

 Malco Díaz fit un geste de fureur; mais, au bout d'un instant, un sourire railleur plissa ses lèvres. 

 «Oh! murmura-t-il, ils se feront tuer tous avant de reculer d'un pas. 

 L'homme que le marquis avait appelé immédiatement après son entrevue avec le mamaluco, et qu'il avait aussitôt fait entrer dans sa tente, était petit, trapu, mais bien fait et nerveux; âgé d'une quarantaine d'années au plus, il avait atteint le point culminant du développement des forces humaines. 

 Indien de pure race, il portait sur son visage intelligent, que ne défiguraient ni tatouages ni peinture, les traits distinctifs, bien qu'un peu effacés, de la race mogole; ses yeux noirs, vifs et bien ouverts, son nez droit, sa bouche grande, ses pommettes un peu saillantes, lui formaient une physionomie qui, sans être belle, ne manquait pas d'un certain charme sympathique, tant elle respirait l'audace et la franchise, mêlées à la finesse inhérente à sa race. Ainsi que nous l'avons dit, il commandait les quelques soldados da conquista attachés à la caravane. 

 Le capitão, car tel est le titre qu'il portait, salua respectueusement le marquis et attendit qu'il lui plût de lui adresser la parole. 

 «Asseyez-vous, Diogo, lui dit avec bonté le marquis, nous avons à causer longuement ensemble.» 

 L'Indien s'inclina et s'assit modestement sur l'extrême bord d'un siège. 

 «Vous avez vu l'homme qui est sorti de cette tente il n'y a qu'un instant, n'est-ce pas? reprit le marquis en entrant du premier coup dans le cœur de la question. 

 —Oui, Excellence, répondit le capitão. 

 —Et sans doute vous l'avez reconnu?» 

 L'Indien sourit sans autrement répondre. 

 «Bien; que pensez-vous de lui?» 

 Le capitão fit tourner avec embarras son feutre entre ses mains, en baissant les yeux pour éviter le regard que le marquis fixait sur lui. 

 «De qui, Excellence? dit-il. 

 —De l'homme dont je vous parle et que vous connaissez bien. 

 —Dame! Excellence, reprit-il, j'en pense ce que vous en pensez vous-même probablement. 

 —Je vous demande votre opinion, senhor don Diogo, afin de juger si elle se rapporte à la mienne. 

 —Eh! Eh! fit l'Indien en hochant la tête. 

 —Ce qui signifie.... 

 —Que cet individu est un traître, puisque vous exigez absolument que je le dise, Excellence. 

 —Ainsi, vous aussi vous croyez à une trahison de sa part? 

 —Dame! Excellence, pour parler franchement, car c'est une explication franche que vous me demandez, n'est-ce pas? 

 —Certes! 

 —Eh bien! Je suis convaincu que ce mamaluco maudit nous mène tout doucement à quelque traquenard qu'il a préparé de longue main sous nos pas, et dans lequel il nous fera tomber au moment où nous y penserons le moins. 

 —Ceci est fort sérieux, savez-vous? répondit le marquis d'un air rêveur. 

 —Très sérieux, en effet, Seigneurie; Malco est un Sertanejo, et, dans la langue du désert, sertão est le synonyme de trahison. 

 —Eh bien! Je vous l'avoue, capitão, les soupçons que vous émettez en ce moment sur notre guide ne m'étonnent pas: ils m'étaient, depuis quelques jours, venus à moi-même. 

 —Je suis heureux, Excellence, de vous voir partager mon opinion; seulement, permettez-moi de vous dire que je n'ai pas de soupçons. 

 —Comment, vous n'avez pas de soupçons? s'écria le marquis avec surprise. 

 —Non, j'ai une certitude. 

 —Une certitude! Et vous ne m'en avez rien dit jusqu'à présent. 

 —Excellence, c'est toujours une chose fort sérieuse que de dénoncer un homme et de l'accuser, lorsque surtout on n'a à l'appui de cette accusation à montrer aucune preuve matérielle; j'ai une certitude morale, oui, mais il me serait impossible de prouver ce que j'avance en ce moment devant vous.» 

 Le marquis laissa tomber sa tête sur la poitrine et demeura silencieux pendant quelques instants. 

 «Mais, reprit-il, cette certitude morale dont vous me parlez se base sur des indices quelconques? 

 —Oh! Les indices ne manquent pas, Excellence; malheureusement, ces indices paraîtraient bien futiles si je les révélais à des personnes qui ne fussent pas prévenues; voilà pourquoi je me suis abstenu de vous rien dire avant que vous m'interrogeassiez. 

 —Peut-être avez-vous eu raison d'agir ainsi, don Diogo, mais maintenant la position est changée; c'est moi qui de mon propre mouvement vous ai demandé cet entretien; la situation dans laquelle nous nous trouvons est critique, elle peut le devenir davantage encore, ne craignez donc pas de vous expliquer nettement avec moi. 

 —Je le ferai, puisque vous le désirez, Seigneurie; d'ailleurs, quoi qu'il arrive, j'ai pour moi la conviction de faire mon devoir, et cela me suffit, quand même Malco parviendrait à prouver à Votre Excellence que je ne lui ai pas dit la vérité. 

 —Vous n'avez rien à redouter du senhor Malco. 

 —Tout violent et tout méchant qu'il est, Seigneurie, répondit le capitão avec une certaine animation, je ne le crains pas, et il le sait bien; cette fois-ci n'est pas la première où nous avons eu maille à partir ensemble; déjà à diverses reprises nous nous sommes mesurés et nos griffes se sont trouvées de même longueur. 

 —Je n'attachais pas à mes paroles le sens que vous leur prêtez, senhor, vous n'avez rien à redouter de Malco Diaz, par la raison toute simple qu'il n'est plus à mon service et qu'il a quitté le camp pour ne plus y revenir, sans doute. 

 —Comment, Seigneurie, s'écria l'Indien avec étonnement, vous l'avez congédié? 

 —Non pas, c'est lui-même, de son plein gré qui nous a abandonnés à nous-mêmes.» 

 Le capitão fronça les sourcils en hochant la tête à plusieurs reprises. 

 «Votre Excellence a eu tort de le laisser partir; lorsqu'on tient en son pouvoir un coquin de cette trempe, on ne le lâche pas. 

 —Que pouvais-je faire? Son engagement était terminé, il a refusé de le renouveler ou seulement de le prolonger de quelques jours, j'ai été contraint de consentir à son départ. 

 —C'est juste, Excellence, pardonnez-moi; cet homme était libre, vous ne pouviez pas le retenir; c'est égal, en pareil cas, moi je n'aurais pas agi ainsi, surtout après les soupçons que vous m'avez dit avoir sur lui. 

 —Je sais bien que j'ai eu tort; malheureusement je n'avais aucun prétexte à lui donner, aucune raison plausible à faire valoir pour l'arrêter, cela aurait produit un scandale que j'ai voulu éviter; si j'avais échoué cela aurait probablement précipité la catastrophe qui sans doute nous menace. 

 —Oui, oui, tout cela est vrai; mais, croyez-moi, Seigneurie, si Malco nous a aussi brusquement quittés, c'est qu'il avait de fortes raisons pour cela, qu'il nous a sans doute conduits juste au point où il voulait nous faire arriver, et qu'il a près d'ici des affidés avec lesquels il prépare notre perte. 

 —Je le crois comme vous, don Diogo; mais quels sont ces affidés? Où sont-ils embusqués? Voilà ce que je ne saurais dire, et cependant ce qu'il serait fort important pour nous de savoir, et cela le plus tôt possible.» 

 Le capitão sourit avec finesse. 

 «Seuls les oiseaux et les poissons ne laissent pas de traces de leur passage, dit-il; si adroit que soit un homme, on peut toujours, en s'en donnant la peine, découvrir sa piste. 

 —Ainsi, vous vous feriez fort de savoir où cet homme s'est retiré? 

 —Parfaitement, Excellence; malgré les précautions dont il a entouré sa fuite et le soin qu'il a pris pour cacher sa piste, je suis certain de la découvrir en moins d'une heure, et cela d'autant plus facilement que depuis longtemps déjà je le surveille et que j'ai étudié ses habitudes. 

 —Malheureusement, avant de rien entreprendre, il nous faut attendre le lever du soleil, et la nuit lui suffira pour se mettre à l'abri de notre atteinte. 

 —Pourquoi attendrions-nous jusqu'à demain, Excellence? Je vous prie de me pardonner d'oser vous interroger. 

 —Dame, il me semble que pour découvrir une piste, serait-elle même très bien indiquée, la première condition est d'y voir clair, et en ce moment nous sommes enveloppés de ténèbres d'autant plus épaisses que la nuit est sans lune. 

 —Ceci est de peu d'importance, Seigneurie, répondit en souriant le capitão; pour un homme accoutumé, ainsi que je le suis, à parcourir le désert à toute heure et dans tous les sens, les ténèbres n'existent pas. 

 —Ainsi, s'écria le marquis avec un vif mouvement de satisfaction, si je vous ordonnais de monter à cheval?... 

 —J'y monterais à l'instant, Seigneurie. 

 —Et vous me rapporteriez des nouvelles? 

 —Cela ne fait pas de doute, ne suis-je pas un Indien moi-même, Excellence, un Indien civilisé, il est vrai, mais cependant j'ai conservé assez de la sagacité qui distingue la race à laquelle j'appartiens, pour ne pas craindre d'échouer dans une démarche qui, quoiqu'elle vous semble très difficile à mener à bien, n'est pourtant pour moi qu'un jeu d'enfant. 

 —Puisqu'il en est ainsi, don Diogo, mettez-vous donc en selle le plus tôt possible, et allez, au nom du ciel; j'attends votre retour avec la plus vive impatience. 

 —Avant le lever du soleil, je reviendrai, soyez sans inquiétude, Excellence, et avec de bonnes nouvelles; mais j'ai besoin que vous me laissiez conduire cette affaire à ma guise. 

 —Agissez comme vous le voudrez, capitão, je m'en rapporte à votre finesse et à votre loyauté. 

 —Je ne tromperai pas votre attente, Seigneurie,» répondit le capitão en se levant. 

 Le marquis l'accompagna jusqu'au rideau de la tente, puis il revint s'asseoir; mais, après quelques minutes de réflexion, il se leva brusquement, sortit et se dirigea à grands pas vers la tente mystérieuse dont nous avons déjà eu occasion de dire quelques mots, et dans laquelle il entra après s'être fait reconnaître par les sentinelles qui avaient été, sur son ordre exprès, chargées de veiller sur elle. 

 Cette tente, beaucoup plus vaste que celle dressée pour le marquis, était divisée en plusieurs compartiments par des murailles de toile ingénieusement adaptées, et ressemblait plutôt, pour le luxe et le confort, à une habitation disposée pour durer plusieurs mois, qu'à un campement éphémère de quelques heures. 

 Le compartiment dans lequel s'était introduit le marquis était garni de sofas: un tapis recouvrait le sol, et une lampe d'argent curieusement ciselée, posée sur un meuble, répandait une lumière douce et mystérieuse. 

 Une jeune négresse d'une vingtaine d'années, à la mine éveillée et à la tournure friponne, s'occupait, à l'entrée du marquis, à agacer un magnifique ara posé sur un perchoir de bois de rose, où il était retenu par une chaîne d'or attachée à l'une de ses pattes. 

 La négresse, sans interrompre l'occupation dans laquelle elle semblait se complaire, et tout en faisant pousser à l'oiseau des cris discordants, se pencha nonchalamment vers le marquis, en se tournant à demi de son côté par un mouvement rempli d'une suprême insolence, laissa filtrer un regard railleur entre ses longs cils et attendit qu'il lui adressât la parole. 

 Le marquis, sans paraître remarquer l'attitude hostile arborée par l'esclave, fit quelques pas vers elle et, la touchant légèrement du doigt: 

 «Phœbé, lui dit-il en espagnol, vous plairait-il de remarquer ma présence? 

 —Que me fait votre présence à moi, señor marqués, répondit-elle en haussant légèrement les épaules. 

 —A vous, rien, Phœbé, c'est vrai, aussi n'est-ce pas pour vous que je suis venu, mais pour votre maîtresse, à laquelle je vous prie d'annoncer sans plus de retard ma présence. 

 —A cette heure? 

 —Pourquoi pas? 

 —Parce que doña Laura, fatiguée à ce qu'il paraît par le long trajet qu'il lui a fallu faire aujourd'hui, s'est retirée en m'ordonnant de ne laisser personne parvenir jusqu'à elle, et que, selon toute probabilité, elle s'est immédiatement livrée au repos.» 

 Une rougeur fébrile envahit le visage du marquis, ses sourcils se froncèrent à se joindre; il fît un geste de colère, mais, comprenant sans doute le ridicule d'une scène avec une esclave qui accomplissait un ordre donné, il se maîtrisa aussitôt et, s'inclinant avec un sourire: 

 «C'est bien, dit-il en haussant avec intention légèrement la voix, votre maîtresse est libre chez elle d'agir à sa guise; je ne me permettrai pas d'insister davantage, seulement cet entretien que depuis quelques jours elle me refuse avec une si grande obstination, je saurai là contraindre à me l'accorder.» 

 A peine avait-il prononcé ces paroles qu'un rideau fut soulevé, et doña Laura entra dans le salon: 

 «Vous me menacez, je crois, don Roque de Castelmelhor,» dit-elle d'une voix incisive et fière. 

 Et s'adressant à la jeune esclave: 

 «Retire-toi, Phœbé, ajouta-t-elle; mais ne t'éloigne pas assez pour que, si j'avais besoin de toi, tu ne pusses accourir aussitôt.» 

 Phœbé baissa la tête, jeta un dernier regard au marquis et sortit du salon. 

 «Maintenant, señor caballero, reprit doña Laura dès que l'esclave eut disparu, parlez, je vous écoute.» 

 Le marquis s'inclina respectueusement devant elle. 

 «Pas avant, señorita, que vous ayez daigné prendre un siège. 

 —A quoi bon? Mais, ajouta-t-elle avec intention, si cette preuve de condescendance de ma part doit abréger cette entrevue, j'aurais mauvaise grâce de ne pas vous obéir.» 

 Le marquis se mordit les lèvres, mais il ne répondit pas. 

 Doña Laura alla s'asseoir sur le sofa le plus éloigné, et, croisant d'un air ennuyé les bras sur la poitrine, tout en fixant sur son interlocuteur un regard hautain: 

 «Parlez donc maintenant, je vous prie, dit-elle, Phœbé ne vous a pas menti, caballero, je suis extrêmement fatiguée, et l'obligation dans laquelle je suis d'obéir à vos ordres a pu seule me contraindre à vous recevoir.» 

 Ces paroles furent sifflées , si nous pouvons employer l'heureuse expression d'un vieil auteur, du bec le plus affilé qui se puisse imaginer et doña Laura pencha sa tête sur un coussin en dissimulant à demi un bâillement. 

 Mais la résolution du marquis était prise de ne rien voir et de ne rien comprendre; il s'inclina en signe de remercîment et se prépara à parler. 

 Doña Laura avait seize ans; elle était toute gracieuse et toute mignonne; sa taille hardiment cambrée avait cette désinvolture que possèdent seules les femmes espagnoles; sa démarche était empreinte de cette nonchalante langueur si remplie de voluptueuses promesses dont les Hispano-Américaines ont dérobé le secret aux Andalouses. Ses longs cheveux châtain foncé tombaient en boucles soyeuses sur ses épaules d'une blancheur éclatante; ses yeux bleus et rêveurs semblaient refléter l'azur du ciel et étaient couronnées par des sourcils noirs dont la ligne pure était tracée comme avec un pinceau; son nez droit aux ailes roses et mobiles, sa bouche petite et charmante, qui laissait en s'entr'ouvrant paraître le double chapelet de ses dents de perles, lui complétaient une beauté rendue plus suave et plus noble encore par la finesse et la transparence de son épiderme, sous lequel on voyait circuler un sang riche et généreux. 

 Vêtue de gaze et de mousseline de même que toutes les créoles, la jeune fille était ravissante, blottie sur son sofa, comme le beija flor dans le calice d'une fleur; en ce moment surtout qu'une colère contenue et maîtrisée à grand-peine faisait palpiter son sein virginal et couvrait ses joues d'un incarnat fébrile, doña Laura avait en elle quelque chose de séduisant et de majestueux à la fois qui imposait le respect et commandait presque la vénération. 

 Don Roque de Castelmelhor, malgré le parti pris et l'intention formelle qu'il avait laissé deviner, ne put résister au charme puissant de cette beauté si noble et si pure; son regard se baissa devant celui de la jeune fille tout chargé de haine et presque de mépris, et ce fut d'une voix légèrement émue qu'il entama cet entretien auquel il paraissait attacher tant de prix. 

 «Nous avons atteint señorita, dit-il, après des fatigues extrêmes, la limite des contrées civilisées du Brésil; car, si je ne me trompe, la route que maintenant il nous faut suivre, s'enfonce dans des déserts où, avant nous, quelques hardis explorateurs seulement ont osé s'aventurer; je crois donc que le moment est venu de nous expliquer franchement et de bien établir notre situation vis-à-vis l'un de l'autre.» 

 Doña Laura sourit avec dédain, et, l'interrompant du geste: 

 «Cette situation, caballero, dit-elle avec amertume, est cependant on ne peut plus claire et surtout on ne peut plus nette, je vous éviterai, si vous le désirez, l'embarras d'entrer dans certains détails en vous les rappelant moi-même.... Oh! Ne m'interrompez pas, fit-elle avec vivacité, car le jeune homme essayait de lui couper la parole, voici le fait en deux mots: mon père, Don Zèno Álvarez de Cabral, descendant de l'un des plus illustres conquistadores de ce pays, réfugié aux environs de Buenos Aires pour des motifs que j'ignore, mais qui sans doute vous importent peu, donna l'hospitalité à un voyageur égaré qui, vers le milieu de la nuit, pendant un orage effroyable se présenta à la porte de son hacienda; ce voyageur c'était vous, señor, vous, descendant d'une race non moins illustre que la nôtre, puisqu'un de vos ancêtres a été gouverneur du Brésil pour le roi. Le nom du marquis don Roque de Castelmelhor offrait à mon père toutes les garanties d'honneur et de loyauté qu'il pouvait désirer, vous fûtes donc reçu par l'exilé, non pas comme un étranger, non pas même comme un compatriote, mais comme un ami, comme un frère. Notre famille devint la vôtre; tout cela, n'est-il pas vrai? Répondez-moi, señor. 

 —Tout cela est vrai, señorita, répondit le marquis, dominé, malgré lui, par l'accent de la jeune fille. 

 —Je vois avec plaisir que vous avez, à défaut d'autre qualité, la franchise, señor, reprit ironiquement la jeune fille. Je continue: dépouillée de tous ses biens, ma famille, exilée depuis près d'un siècle du pays découvert par un de ses ancêtres, ne vivait que difficilement et ne parvenait à conserver son rang, au milieu de la population étrangère parmi laquelle le sort la contraignait à vivre, qu'en se livrant à l'élève des bestiaux sur une grande échelle et en faisant valoir des terres acquises péniblement sur la limite du désert. Vous vous étiez présenté à mon père comme une victime des intrigues politiques des gens entre les mains desquels le roi de Portugal a délégué ses pouvoirs; cette raison suffisait pour que notre maison devînt la vôtre et que mon père ne conservât pas de secrets pour vous; il en était un cependant dont, malgré toute votre adresse, il vous fut impossible d'obtenir la révélation; c'est que de la découverte de ce secret dépendait la fortune à venir de sa famille, si, ainsi que mon père l'espérait, le roi lui permettait un jour de rentrer au Brésil; ce secret que mon père, mon frère et moi nous savions seuls, par quels moyens étiez-vous arrivé, sinon à le découvrir entièrement, du moins à le pénétrer assez pour que votre convoitise et votre avarice s'éveillassent au point de vous faire trahir vos bienfaiteurs, voilà ce que je ne chercherai pas à expliquer; la bassesse humaine a des replis dans lesquels il ne saurait me convenir de fouiller; bref, vous qui, pendant plusieurs mois, aviez vécu dans notre intimité sans paraître m'honorer de la moindre attention, me traitant plutôt en enfant qu'en jeune fille, et ne m'accordant que cette politesse banale dont l'éducation vous faisait un devoir, je remarquai que tout à coup vos manières avaient complètement changé à mon égard et que vous me faisiez une cour assidue. Folle et rieuse enfant, comme je l'étais alors, cela m'étonna, sans cependant me toucher; vos attentions, loin de me plaire, me fatiguaient. Vous voyez que moi aussi je suis franche, caballero. 

 —Continuez, señorita, répondit en souriant le marquis, depuis longtemps déjà je connais votre franchise, il me reste à apprendre si vous poussez aussi loin la perspicacité. 

 —Vous ne tarderez pas à en juger, señor, reprit-elle ironiquement; peut-être vos soins et vos attentions auraient obtenu le résultat que vous en espériez, et en serais-je arrivée, sinon à vous aimer, du moins à m'intéresser à vous, mais malheureusement, ou heureusement pour moi, je ne tardai pas à voir clair, sinon dans votre cœur, du moins dans votre pensée. Emporté par l'insatiable avarice qui vous dévorait, et vous dévore sans doute encore, vous vous étiez, à plusieurs reprises, laissé aller devant moi à me parler de toute autre chose que de votre feint amour. 

 —Oh! Señorita! exclama le marquis avec un geste de dénégation. 

 —Oui, reprit-elle avec une amère raillerie, je sais que vous êtes un comédien consommé, et qu'il ne tiendrait qu'à moi, aujourd'hui encore, de croire à cette passion dont vous faites un si grand étalage; malheureusement les faits sont là, péremptoires et sans réplique, pour donner un éclatant démenti à vos paroles.» 

 La jeune fille fit une pause de quelques secondes comme pour laisser au marquis la facilité de lui répondre, mais celui-ci, loin de le faire, se mordit les lèvres avec dépit et courba la tête. 

 Doña Laura sourit. 

 «La façon brutale dont vous m'avez enlevée traîtreusement au mépris de toutes lois divines et humaines, lorsque mes dédains réitérés vous eurent fait acquérir la certitude que je vous avais deviné, est pour moi la preuve la plus évidente de l'odieuse machination dont j'ai été la victime; si vous m'aimiez réellement, rien ne vous était plus facile que de demander ma main à mon père; pourquoi ne l'avez-vous pas fait? 

 —Vous-même, señorita, n'aviez-vous pas répondu par un refus à la demande que j'avais eu l'honneur de vous adresser, répondit le marquis avec un accent de sarcasme caché. 

 —Certes, mais je ne suis qu'une jeune fille, répondit-elle avec animation, une enfant, vous-même l'avez dit, qui s'ignore soi-même et qui ne sait encore ni ce qu'elle aime ni ce qu'elle hait. Cette demande en mariage ne devait donc en aucune façon, et surtout au point de vue des convenances, m'être adressée à moi, mais à mon père seul, ou, à son défaut, à mon frère; mais non, vous aviez un autre but: ce mariage n'était qu'un prétexte pour vous emparer des immenses richesses que vous convoitez. En ce moment, vous n'oseriez me soutenir en face le contraire. 

 —Qui sait? murmura-t-il d'un air railleur. 

 —Aussi vous avez préféré me faire tomber dans un guet-apens, m'enlever à ma famille, que ma disparition plonge dans le plus profond désespoir, et me forcer à vous suivre, moi, pauvre enfant innocente et sans défense, prisonnière au milieu des bandits dont vous êtes le chef, au fond d'horribles déserts. 

 —Depuis que, selon votre expression, señorita, je vous ai si brutalement enlevée à votre famille, me suis-je conduit envers vous autrement que doit le faire un gentilhomme de mon nom et de ma race! N'ai-je pas, au contraire, toujours été pour vous l'esclave le plus dévoué et le plus attentif; ne vous ai-je pas, autant que le permettent les circonstances difficiles où je me trouve, entourée des soins les plus assidus et du respect le plus profond. 

 —C'est vrai, répondit-elle en éclatant d'un rire nerveux, de cela je dois convenir, mais quelle est la cause de ces soins et de ces respects? 

 —L'amour le plus sincère et le plus ... 

 —Assez de mensonges, señor, s'écria-t-elle avec violence, votre premier mot, en entrant sous cette tente, vous a trahi malgré vous! 

 —Señora! 

 —Vous vous croyez arrivé dans les parages du pays diamantaire découvert par un de mes ancêtres, et vous voulez essayer d'obtenir enfin de moi, par persuasion ou peut-être par violence, car l'avarice vous aveugle, la révélation du secret que vous vous imaginez que je possède! Osez me soutenir le contraire.» 

 Il y eut, après cette accusation si énergiquement formulée par la jeune fille, quelques minutes d'un silence funèbre sous la tente. 

 Au dehors, le vent fouettait les arbres et faisait s'entrechoquer leurs branches avec des grincements sinistres ressemblant à des plaintes humaines. 

 Les feuilles tourbillonnaient dans l'air et retombaient en grésillant sur les buissons; à de courts intervalles, la note lugubre de la chouette cachée dans le creux des rochers s'élevait, répétée de loin en loin comme un morne écho; des rumeurs vagues et sans nom passaient, emportées sur l'aile de la brise, mourant pour renaître sans cesse, ajoutant encore à la mystérieuse horreur de cette nuit sombre et sans lune, dont les ténèbres épaisses imprimaient aux objets une apparence fantastiquement funèbre. 

 Le marquis s'était levé, les bras croisés derrière le dos, la tête penchée sur la poitrine; il marchait à grands pas dans la tente, en proie à une agitation intérieure, qu'il faisait de vains efforts pour dissimuler. 

 Doña Laura, à demi couchée sur le sofa, la tête rejetée en arrière, le suivait d'un regard fixe et moqueur, attendant avec une inquiétude secrète l'explosion prochaine de cette colère qu'elle n'avait pas craint d'exciter, redoutant, sans nul doute, les conséquences que pourraient avoir pour elle les paroles cruellement vraies qu'elle s'était laissé emporter à prononcer; mais trop fière pour consentir à une rétractation, et ne voulant pas que son visage révélât, à l'ennemi qu'elle avait bravé et au pouvoir duquel elle se trouvait, les terreurs dont elle était en ce moment assaillie. 

 Enfin, au bout de quelques minutes, qui parurent un siècle à la jeune fille, le marquis s'arrêta en face d'elle et releva la tête. 

 Son visage était pâle, mais ses traits avaient repris leur apparence insouciante et railleuse; seul, un léger tressaillement nerveux de ses sourcils, indice chez lui d'une colère furieuse maîtrisée à grand-peine, témoignait des efforts qu'il lui avait fallu faire pour se dompter et reprendre sa puissance sur lui-même. 

 Ce fut d'une voix douce, harmonieuse et exempte d'émotion qu'il reprit l'entretien si brusquement rompu. 

 «Je vous ai laissée, n'est-ce pas, señorita, dit-il, parler sans vous interrompre; j'ai, dans cette circonstance,—vous me rendrez au moins cette justice,—fait preuve, non seulement de patience, mais encore de bon goût; en effet, ajouta-t-il avec un sourire ironique qui glissa à travers ses lèvres contractées et vint frapper la jeune fille au cœur d'un douloureux pressentiment; à quoi bon discuter un fait accompli? Rien de ce que vous direz ne changera votre position actuelle, vous êtes en mon pouvoir; nulle puissance humaine ne parviendra à modifier mes intentions sur vous; cet entretien que j'aurais désiré laisser se dérouler dans des conditions plus amicales peut-être, vous-même, de votre plein gré, l'avez placé sur le terrain brûlant où il se trouve en ce moment; qu'il soit fait selon votre volonté; j'accepte la lutte aussi franchement que vous me la présentez. Expliquons-nous donc une fois pour toutes, afin de bien nous comprendre et de ne plus revenir sur un sujet qui, sous tant de rapports, doit nous être à tous deux si pénible.» 

 Il s'arrêta, la jeune fille appuya coquettement sa tête sur sa main droite et, le couvrant d'un regard où le mépris et la raillerie se mêlaient à un degré extrême, elle lui répondit d'une voix nonchalante et ennuyée: 

 «Vous commettez une grave erreur, caballero, si je dois après ce qui s'est passé entre nous vous donner encore ce titre; cet entretien, auquel vous tenez tant, je m'en soucie fort peu; en vous voyant, mon indignation longtemps contenue a débordé malgré moi, j'ai voulu vous prouver que je n'étais pas votre dupe, et que je connaissais aussi bien que vous les projets chimériques que vous caressez au fond de votre cœur, voilà tout. Maintenant que je me suis expliquée clairement et sans ambages, je vous laisserai parler tout autant que cela vous plaira, puisqu'il m'est impossible de vous imposer silence et que je suis condamnée à vous entendre; seulement, je vous en préviens d'avance, afin de vous éviter des frais d'éloquence inutiles, quoi que vous me disiez, quelles que soient les menaces que vous me fassiez, vous n'obtiendrez pas de moi l'honneur d'une réponse; maintenant, parlez ou retirez-vous, à votre choix, l'un m'est aussi indifférent que l'autre.» 

 Le marquis se mordit les lèvres avec tant de violence que le sang en jaillit; mais, reprenant son apparente insouciance, il répondit en ricanant: 

 «En vérité, señorita, cette résolution est bien arrêtée dans votre esprit? Vous ne daignerez pas me répondre? Je serai privé d'entendre résonner à mon oreille l'harmonieuse musique de votre voix si douce? Voilà qui est cruel; mais qui sait, peut-être parviendrai-je à éveiller votre curiosité ou à faire vibrer une des fibres secrètes de votre cœur la sympathie a une si grande puissance, alors, malgré vous, j'en suis convaincu, vous manquerez à votre héroïque serment. 

 —Essayez, répondit-elle en souriant avec dédain, l'occasion est belle pour me donner un démenti. 

 —Je n'aurai garde de la laisser échapper, señorita.» 

 Le marquis approcha une butaca, la plaça à quelques pas, juste en face de la jeune fille, s'assit et, prenant une pose remplie de grâce et de nonchalance, il continua d'un ton aussi paisible que s'il eût entamé une causerie intime: 

 «Señorita, dit-il, vous avez parfaitement, je dois en convenir, défini notre position respective; ce secret que vous possédez m'a été révélé par hasard par un ancien serviteur de votre famille qui, soit dit entre parenthèse, me l'a vendu fort cher; c'est donc avec l'intention la plus formelle d'obtenir les renseignements indispensables à la réussite de mes plans que je me suis présenté à votre père. Vous voyez que j'imite votre franchise.... Le temps de la dissimulation est passé entre nous.... L'heure est arrivée de nous parler à cœur ouvert. J'ai semblé, il est vrai, pendant les premiers jours ne vous accorder qu'une médiocre attention, ce qui n'est pas un de mes moindres griefs à vos yeux; car, je l'avoue, votre beauté est éclatante, votre intelligence supérieure, et vous êtes une femme désirable sous tous les rapports, comme beaucoup d'hommes seraient heureux d'en rencontrer une pour passer leur vie avec elle; mais je n'avais pas entrepris un aussi long voyage pour en perdre les fruits dans une amourette. Je ne vous aimais pas, et, pour tout vous dire, je ne vous aime pas davantage aujourd'hui. Une femme comme vous, si ravissante que vous soyez, ne saurait me convenir: votre caractère a trop de rapports avec le mien; tous deux nous sommes trop fiers, trop jaloux de notre liberté, trop désireux d'imposer notre volonté, pour qu'il existe entre nous la moindre sympathie et que la vie en commun nous soit possible. J'ai essayé d'abord sur votre père et sur votre frère les moyens de séduction dont je disposais; malheureusement, tous mes efforts ont été inutiles, ma diplomatie perdue, et ce n'est qu'en désespoir de cause que je me suis adressé à vous; je vous aurais épousée probablement si vous aviez consenti à m'accorder votre main: pardonnez-moi cette franchise brutale; mais, résolu à m'emparer du trésor que je convoite, j'aurais, pour m'en assurer la possession, accompli ce que je regarde comme le sacrifice le plus grand, c'est-à-dire l'acte d'aliéner à tout jamais ma liberté en faveur d'une femme que je n'aimais pas. Vous-même, señorita, avez pris soin de me sauver de ce suicide moral en répondant par un refus formel à la demande que je vous adressais, recevez ici, señorita, l'expression de mes remercîments les plus sincères.» 

 La jeune fille s'inclina avec un sourire moqueur, et elle frappa dans ses mains à deux ou trois reprises. Presque aussitôt le rideau fut soulevé, et l'esclave parut. 

 «Phoebé, lui dit doña Laura, comme probablement je ne pourrai prendre que fort tard le repos dont j'ai besoin, et que je sens malgré moi s'appesantir mes paupières et le sommeil me gagner, sers-moi le maté , mon enfant, et apporte-moi en même temps quelques papelitos , peut-être que ces deux excitants combinés et pris à forte dose triompheront de la somnolence qui m'accable et me permettront d'écouter les charmants discours du señor marquis aussi longtemps qu'il lui plaira de me les continuer.» 

 L'esclave sortit en riant, et le marquis demeura un instant atterré devant le sang-froid superbe de la jeune fille et son héroïque indifférence. 

 Quelques minutes s'écoulèrent pendant lesquelles les deux interlocuteurs s'observèrent silencieusement, puis le pas léger de la négresse se fit de nouveau entendre, et elle reparut tenant dans ses mains un plateau d'argent sur lequel se trouvaient le maté , des cigarettes en paille de maïs et un braserito d'argent plein de feu. 

 Phoebé présenta le maté à sa maîtresse, et fit un mouvement pour se retirer. 

 «Demeure, chica, lui dit doña Laura, ce que le señor marquis a à me dire encore ne doit pas être assez sérieux pour que toi, née sur l'habitation de mon père, tu ne puisses l'entendre.» 

 La jeune servante posa sur une table le plateau qu'elle tenait, et vint incontinent se coucher aux pieds de sa maîtresse, en échangeant avec elle un sourire moqueur qui redoubla encore, si cela est possible, la rage du marquis; cependant il ne fit pas la moindre observation et ne laissa rien paraître de l'effet produit sur lui par cette nouvelle raillerie. 

 «Soit, dit-il en s'inclinant, je continuerai devant votre esclave, señorita; peu m'importe qui m'entende et qui m'écoute; d'ailleurs, rassurez-vous, je n'ai plus que quelques mots à dire, puis je vous laisserai libre de vous livrer au repos si tel est votre désir.» 

 Doña Laura aspirait son maté sans s'occuper en aucune façon des paroles du marquis. 

 «Tu ne mets jamais assez de sucre dans le maté, chica, dit-elle, celui-ci est amer; mais peut-être n'en vaudra-t-il que mieux pour me tenir éveillée. 

 —Je vous disais donc, señorita, continua imperturbablement le marquis, que, repoussé par vous, mais ne voulant pas renoncer à des projets depuis longtemps mûris et arrêtés dans mon esprit, j'avais enfin résolu de vous enlever. Chez un homme de mon caractère, une résolution prise est immédiatement exécutée. Je ne vous ennuierai pas du récit des moyens employés par moi pour réussir à tromper l'inquiète vigilance et la sollicitude de votre famille. Puisque vous êtes ici seule, en mon pouvoir, à plusieurs centaines de lieues de la résidence de votre père, c'est que non seulement j'ai réussi à vous faire tomber dans le piège tendu par moi sous vos pas, mais encore à si bien égarer les soupçons de ceux qui s'intéressent à votre sort, qu'ils ne savent même pas encore aujourd'hui quelle direction il leur faudrait prendre pour retrouver vos traces. 

 —Décidément, Phoebé, ce maté est trop amer, dit la jeune fille en repoussant la tasse; donne-moi une cigarette.» 

 L'esclave obéit. 

 «Maintenant, señorita, continua le marquis toujours impassible, j'arrive au but de cet entretien dont tout ce qui a été dit jusqu'à présent n'est en quelque sorte que la préface, préface un peu longue peut-être, mais que vous me pardonnerez, car elle était indispensable pour que je fusse bien compris de vous. Je vous ai enlevée, cela est vrai, mais rassurez-vous: tant que vous demeurerez sous ma garde, votre honneur sera sauvegardé, je vous en donne ma foi de gentilhomme. Vous souriez, vous avez tort. Je suis honnête à ma manière. Jamais, quoiqu'il arrive, je n'abuserai de votre position, autrement que pour obtenir de vous la révélation du secret que vous vous obstinez sans raison à garder. Que vous importe la connaissance de ce riche gisement de diamants, puisque jamais, ni vous, ni aucun des membres de votre famille vous ne serez en position de l'exploiter; il est donc inutile entre vos mains. Pourquoi moi que tout favorise, qui en ce moment peux ce que je veux, n'en profiterais-je pas? Dieu n'a pas créé de telles richesses pour qu'elles demeurent éternellement enfouies. À l'or et au diamant il faut le soleil, comme à l'homme il faut l'air. Réfléchissez; toute dénégation de votre part serait inutile. Donnez-moi les indications exactes que j'attends de vous, et immédiatement je vous rends, non seulement la liberté, mais encore je m'engage à vous faire remettre saine et sauve, sans que votre honneur puisse être suspecté, aux mains de votre famille, si longue que soit la distance qui nous sépare d'elle actuellement. Si bizarre que vous paraisse cette proposition, elle est sérieuse pourtant, et mérite, il me semble, d'être par vous prise en considération. Réfléchissez-y bien, il s'agit, pour vous de tout votre bonheur à venir que vous jouez en ce moment par un point d'honneur mal compris. Votre père ou votre frère seraient ici qu'ils vous ordonneraient eux-mêmes de parler, j'en suis convaincu, et, de retour près d'eux, ils vous absoudront avec joie, en vous revoyant, d'avoir manqué à votre parole; répondez-moi un mot, un seul: «Oui,» et à l'instant vous êtes libre.» 

 Le marquis fit une pause. Doña Laura demeura muette, elle semblait ne pas avoir entendu. 

 Don Roque fit un geste de dépit. 

 «Vous vous obstinez, señorita, reprit-il avec une certaine animation, vous avez tort; vous jouez, je vous le répète, votre avenir et votre bonheur futur en ce moment, mais je veux être de bonne composition avec vous. Faites bien attention à ce que je vais vous dire, señorita, je vous laisse jusqu'à demain, à l'heure du départ, pour me donner une réponse catégorique. 

 —Une autre cigarette, Phoebé, interrompit doña Laura en haussant les épaules. 

 —Prenez-y garde, s'écria don Roque avec une irritation mal contenue. Prenez-y garde, señorita, il faut en finir une fois pour toutes avec ces continuelles dénégations.» 

 La jeune fille se leva, fit un pas vers le marquis, le toisa un instant de la tête aux pieds en le couvrant pour ainsi dire d'un regard chargé de tout le mépris qu'elle éprouvait pour lui, et, se tournant vers Phoebé immobile et muette à ses côtés: 

 «Viens, chica, lui dit-elle en appuyant la main sur son épaule, la nuit est fort avancée, il est temps de nous retirer et de nous livrer au sommeil; le sommeil fait oublier.» 

 Et sans accorder un regard de plus au marquis, muet et stupéfié de cette audacieuse initiative, la jeune fille quitta le salon. 

 Malgré lui, le marquis demeura un instant immobile à la place qu'il occupait, les yeux opiniâtrement fixés sur le rideau dont les plis conservaient encore une dernière et presque insensible vibration. Tout à coup, il se redressa, passa sa main sur son front moite de sueur, et, lançant un regard de haine du côté où doña Laura avait disparu: 

 «Oh! s'écria-t-il d'une voix étouffée par la fureur, de combien de tortures payerai-je tant d'insultes.» 

 Il quitta la tente en chancelant comme un homme ivre. 

 L'air froid de la nuit en frappant son visage lui fît éprouver un indicible soulagement; peu à peu ses traits se rassérénèrent, le calme rentra dans son esprit; un ironique sourire plissa ses lèvres minces, et il murmura à demi-voix, tout en se dirigeant à grands pas vers sa tente: 

 «Insensé que je suis de m'emporter ainsi contre une folle enfant; que me font en réalité, ses insultes et ses mépris? Ne suis-je pas le maître de briser son orgueil! Patience! Patience! Ma vengeance, pour être longue à arriver, ne la frappera que plus cruellement et ne sera que plus terrible.» 

 Le plus profond silence régnait dans le campement. Sauf les sentinelles qui veillaient sur la sûreté commune, tous les Brésiliens dormaient du sommeil le plus calme, étendus çà et là autour des feux à demi éteints, on n'entendait d'autre bruit que celui de la brise sifflant à travers les arbres et la note plaintive de la chouette qui parfois se mariait aux hurlements lointains des bêtes fauves en quête d'une proie. 

 Le marquis rentra dans sa tente. Après avoir relevé la mèche d'une lampe dont la lueur tremblotante éclairait faiblement les objets environnants, don Roque approcha un escabeau d'un ballot qui lui servait de table, et sortant de sa poitrine, un papier jauni et maculé, sur lequel était grossièrement dessiné, par une main inhabile, une espèce de plan informe, il se mit à l'étudier avec le plus grand soin et ne tarda pas à être complètement absorbé par les réflexions que sans doute ce plan suggérait. 

 La nuit tout entière s'écoula ainsi, sans que le marquis quittât la position qu'il avait prise et sans que ses yeux se fermassent un seul instant. 

 C'est que ce plan, tout informe et incomplet qu'il paraissait être, était celui du pays diamantaire qui recélait les incalculables richesses si ardemment convoitées par le jeune homme, et que, commençant à pressentir la possibilité d'un refus de la part de la jeune fille, refus contre lequel viendraient se briser, comme sur un roc, toutes les combinaisons élaborées avec tant de soin par lui, il cherchait, en redoublant de soin dans l'étude de ce plan, à éluder cette difficulté et à trouver, sans secours étranger, cette riche proie qui menaçait de lui échapper et dont la pensée seule lui brûlait le cœur. 

 Mais ce plan fait de mémoire longtemps après avoir vu le pays, et ce, d'une façon superficielle, par un homme ignorant, ne pouvait malheureusement être que d'un faible secours au marquis; il le sentait malgré lui, et cette certitude redoublait sa fureur. 

 Mais que faire à une femme plus qu'il avait fait à doña Laura? Comment vaincre sa résistance et la contraindre à parler? Si profondément corrompu, si complètement vicieux que fût le marquis, cependant il était gentilhomme de haute race, il restait encore en lui quelque chose de sa noble origine, et quels que fussent les projets de vengeance qu'il recélât dans sa pensée contre cette frêle créature qui s'obstinait à lui tenir tête, il y avait des moyens dont la seule idée le faisait frémir et devant lesquels il reculait avec horreur, tant il lui répugnait d'en arriver à des violences matérielles, lâchetés honteuses, indignes de lui. 

 Depuis plus de trois heures déjà le soleil était levé; le marquis, toujours plongé dans ses r��flexions, n'avait pas semblé s'apercevoir du retour de la lumière, lorsque le galop d'un cheval, qui se rapprochait rapidement, lui fit subitement relever la tête. 

 Au même instant, le rideau de la tente fut soulevé et le capitão entra. 

 L'Indien était couvert de poussière, ses traits enflammés et son front inondé de sueur témoignaient de la vélocité de la course qu'il venait d'accomplir. 

 «Ah! C'est vous, Diogo, s'écria le marquis en l'apercevant, soyez le bienvenu. Quoi de nouveau? 

 —Rien, Excellence, répondit le capitão. 

 —Comment rien, est-ce que vous n'auriez pu parvenir à découvrir la piste de ce Malco? 

 —Pardonnez-moi, Excellence, j'ai suivi au contraire cette piste pendant plus de trois heures. 

 —Alors, vous devez avoir des nouvelles? 

 —J'en ai, oui Excellence, mais non pas, sans doute, celles que vous attendez. 

 —Expliquez-vous, mon ami, j'ai la tête un peu fatiguée, et je ne suis nullement en train de deviner des énigmes. 

 —Voici le fait en deux mots, Excellence. Après avoir, ainsi que je vous l'ai dit, suivi pendant environ trois heures sans dévier d'une ligne la piste de Malco, piste, soit dit à son honneur, parfaitement embrouillée et à laquelle tout autre que moi se serait inévitablement laissé tromper, tant elle était habilement faite, je suis arrivé sur la lisière d'une forêt où je n'hésitai pas à entrer; absorbé par le soin que je prenais de ne pas m'écarter de cette piste endiablée, je ne songeai pas à veiller autour de moi, de sorte que j'allai tout droit donner dans un campement indien. 

 —Un campement d'Indiens si près de nous! s'écria le marquis avec surprise. 

 —Mon Dieu oui, Excellence. 

 —Mais d'Indiens mansos, sans doute. 

 —Non pas, Excellence; d'Indiens bravos, au contraire, et des plus bravos de cette contrée encore. 

 —Hum! Déjà. 

 —Oui; je me trouvai donc subitement face à face avec trois Indiens, dont l'un était un Guaycurus, l'autre un Payagoas; quant au troisième c'était tout simplement un esclave Mondurucu. 

 —Oh! Oh! Voilà qui est sérieux pour nous. 

 —On ne peut plus sérieux, Excellence. 

 —Et comment vous êtes-vous sorti de ce guêpier? 

 —De la manière la plus simple du monde, Excellence; ces sauvages ont de l'honneur, à leur façon s'entend; bien que mon uniforme leur révélât à l'instant qui je suis, c'est-à-dire un de leurs ennemis les plus acharnés, cependant ils m'accueillirent amicalement, et m'invitèrent à m'asseoir près de leur feu. 

 —Cela est étrange, murmura le marquis. 

 —Pas autant que cela doit sembler aux personnes qui ne connaissent pas les mœurs de ces barbares, Excellence. Voyant qu'ils me recevaient ainsi, j'acceptai franchement leur invitation et je m'assis près d'eux; mon but était de les faire causer, ce à quoi je réussis complètement. 

 —Ah! Ah! Et que vous dirent-ils? 

 —Ils m'apprirent que Malco les était venu trouver quelques heures avant moi, qu'il s'était longuement entretenu avec eux et qu'il leur avait appris votre présence, le nombre d'hommes dont vous disposiez et jusqu'à l'endroit juste où vous aviez assis votre camp pour la nuit. 

 —Le misérable! Le double traître! s'écria le marquis avec colère. 

 —Je partage entièrement votre opinion, Excellence; cette révélation, je vous l'avoue, me donna fort à réfléchir, et me mit dans un grand embarras dont je ne savais comment sortir, lorsque les Indiens eux-mêmes me fournirent les moyens de faire une retraite honorable. 

 —Comment cela? 

 —Le chef Guaycurus m'annonça avec courtoisie que la trêve conclue avec les blancs était rompue depuis deux jours. 

 —Oh! exclama le marquis, quelle fatalité! Echouer si près du but. 

 —Permettez-moi d'achever, Excellence. 

 —Parlez, parlez. 

 —Le chef ajouta que probablement, comme depuis longtemps déjà vous aviez quitté les plantations, vous ignoriez cette rupture; en conséquence, il n'était pas juste d'abuser de votre bonne foi en vous attaquant. 

 —Ah! fit le marquis, en respirant avec force, et alors? 

 —Alors, comme ils ne veulent pas manquer aux lois sacrées de l'hospitalité, ils vous accordent deux jours pour sortir de leur territoire. 

 —Hein! s'écria le marquis, que ces dernières paroles replongeaient plus profondément dans la perplexité dont un instant il avait cru sortir, que me dites-vous donc là, Diogo? 

 —La vérité la plus stricte, Excellence, sur mon honneur! 

 —Je vous crois, mon ami, je vous crois; mais achevez, de grâce. 

 —Oh! Je n'ai plus grand-chose à ajouter, sinon qu'ils m'ont averti que dans le cas où vous refuseriez d'accepter cette condition, vous seriez inévitablement attaqué au bout des quarante-huit heures convenues. 

 —Et de Malco, ils ne vous ont rien dit de plus? 

 —Pas un mot, Excellence. 

 —De sorte que vous ignorez complètement où se cache ce misérable? 

 —Absolument, Excellence; j'ai cru que ce que m'avait appris le chef Guaycurus était d'une assez grande importance pour que vous désiriez en être instruit le plus tôt possible; aussi je suis revenu à franc étrier. 

 —Vous avez bien fait, mon ami, je vous remercie.» 

 Le marquis fît quelques pas dans la tente en marchant avec agitation; puis, revenant vers le capitão: 

 «Dans une circonstance semblable, lui demanda-t-il, comment agiriez-vous? 

 —Moi, Excellence? 

 —Oui, mon ami, que feriez-vous? 

 —Je n'hésiterais pas, Excellence. 

 —Ah! 

 —Je battrais en retraite. 

 —Battre en retraite, jamais! Devant de tels barbares, ce serait une honte.» 

 Le capitão hocha la tête. 

 «Alors nous serons massacrés jusqu'au dernier. 

 —Vous le croyez? 

 —J'en suis convaincu, Excellence; vous ne savez pas ce que sont les Guaycurus; moi je les connais depuis longtemps déjà. 

 —N'importe, je pousserai en avant! Vous ne m'abandonnerez pas. 

 —Moi, Excellence, mon devoir est de vous suivre; partout où vous irez, je vous suivrai. Qu'est-ce que cela me fait d'être tué, cela ne doit-il pas m'arriver tôt ou tard? 

 —Répondez-vous de vos hommes? 

 —De ceux-là, oui; mais non pas des vôtres. 

 —Je suis sûr des miens, 

 —Alors, nous partons? 

 —Dans une heure. 

 —Et nous poussons en avant? 

 —Oui, quand même il nous faudrait passer sur le ventre de tous ces bandits. 

 —Alors, à la grâce de Dieu! Excellence, j'ai bien peur que nous ne revenions pas.» 

 Et après avoir salué respectueusement le jeune homme, le capitão se retira d'un pas aussi tranquille et aussi insouciant que s'il n'était pas certain d'avance que l'ordre qui lui était donné équivalait à une condamnation à mort. 

 Lorsqu'il fut seul, le marquis demeura un instant immobile; puis, frappant du pied avec rage et lançant au ciel un regard de défi: 

 «Oh! s'écria-t-il d'une voix étranglée, ces diamants maudits, je les aurai, dussé-je pour m'en emparer marcher dans le sang jusqu'à la ceinture!» 

 Pendant que, d'après ses ordres, le capitão dos soldados da conquista faisait lever le camp et charger les mules, préparant tout pour un départ immédiat, le marquis, en proie à une agitation terrible, marchait à grands pas dans sa tente, maudissant la fatalité qui semblait s'attacher à ses pas et s'obstiner à détruire ses plus adroites combinaisons, éloignant constamment de lui, lorsque déjà il croyait le tenir, le riche trésor qu'il convoitait; trésor qui, depuis qu'il s'était mis à sa recherche, lui avait coûté tant de fatigues et d'ennuis de toutes sortes, et pour lequel il avait, pendant un laps de temps si long, bravé des périls immenses et presque perdu son honneur. 

 Soudain, il s'arrêta en se frappant le front: une idée subite avait traversé son cerveau en l'illuminant d'un radieux éclair; il déchira une page de ses tablettes, écrivit quelques mots à la hâte, plia le papier et le remit à un esclave en lui ordonnant de le porter de sa part à doña Laura Antonia de Cabral. 

 Comptant probablement beaucoup sur le résultat que produirait sa missive sur l'esprit de la jeune fille, le marquis, entièrement rasséréné, s'occupa avec ardeur à hâter les préparatifs du départ. 

 La journée était splendidement belle, le soleil s'était levé radieux à l'horizon dans des flots de pourpre et d'or, la brise matinale rafraîchissait doucement l'atmosphère et les oiseaux craintivement blottis sous la feuillée chantaient à pleine gorge leur joyeuse chanson. 

 Au loin s'étendait, encadré dans de hautes montagnes couvertes d'impénétrables forêts, le sertão que les Brésiliens se préparaient à traverser et qui, vu du point où ils avaient campé, leur apparaissait comme un immense tapis de verdure, coupé dans tous les sens par d'innombrables cours d'eaux, qui miroitaient aux rayons du soleil et semblaient des fleuves de diamants. 

 Tout était joie et bonheur dans cette nature si calme et si majestueuse, que la main de l'homme n'avait pas encore déformée et qui était demeurée telle qu'elle était sortie des mains du Créateur. 

 Les esclaves noirs, les chasseurs métis et les soldats indiens qui composaient la caravane subissaient, malgré eux, l'influence magnétique de cette délicieuse matinée et semblaient avoir oublié leurs fatigues et leurs périls passés pour ne plus songer qu'à l'avenir qui leur apparaissait si doux et si rempli de séduisantes promesses; c'était en riant, en chantant et en causant gaiement entre eux qu'ils s'acquittaient de la rude tâche de lever le camp. 

 Seul, malgré tous ses efforts pour feindre, sinon la joie, du moins l'insouciance, le marquis restait sombre et pensif; c'est que, brûlé par la honteuse passion de l'or, son cœur recélait de terribles tempêtes et demeurait insensible aux magnifiques harmonies de la nature, qui agissaient si puissamment sur les organisations abruptes mais honnêtes des Indiens et des nègres. 

 Cependant, les chevaux étaient sellés, les mules avaient repris leur charge, les tentes roulées étaient placées sur une charrette traînée par plusieurs bœufs. Doña Laura était montée dans son palanquin, qui s'était immédiatement refermé sur elle; on n'attendait pour se remettre en route que l'ordre du marquis. 

 Don Roque se promenait à l'écart, absorbé dans ses pensées; il semblait avoir oublié que tout était prêt pour le départ et que le moment était venu d'effectuer la descente de la montagne pour entrer dans le désert. 

 Depuis quelques minutes, le capitão qui avait présidé avec activité et intelligence à la levée du camp, tournait d'un air embarrassé autour de son chef, dont il cherchait à attirer l'attention; mais tous ses efforts étaient en pure perte, le marquis ne prenait aucunement garde à lui, enfin le capitão se hasarda à lui toucher légèrement le bras. 

 Don Roque tressaillit à cet attouchement et fixant un regard interrogateur sur le capitão: 

 «Que me voulez-vous, don Diogo? lui demanda-t-il sèchement. 

 —Excellence, répondit-il, on n'attend plus que votre bon plaisir pour se mettre en marche. 

 —S'il en est ainsi, partons à l'instant, répondit-il en faisant un mouvement pour aller prendre son cheval, qu'un esclave tenait en bride à quelques pas. 

 —Pardon, Excellence, reprit l'Indien en l'arrêtant respectueusement; mais, avant que vous donniez l'ordre de la marche, j'aurais, si vous le permettez, quelques importantes observations à vous soumettre. 

 —A moi? s'écria le marquis en le regardant bien en face. 

 —A vous, oui, Excellence, répondit froidement l'Indien. 

 —Est-ce une nouvelle trahison dont je suis menacé, reprit-il avec un sourire amer, et me voulez-vous abandonner vous aussi, don Diogo, comme votre camarade Malco. 

 —Vous êtes doublement injuste à mon endroit, Excellence, répondit nettement l'Indien, je n'ai pas l'intention de vous abandonner, et Malco n'a jamais été ni mon ami, ni mon camarade. 

 —Si j'ai tort, ce qui est possible, excusez-moi, don Diogo, et venez au fait, je vous prie; le temps se passe, nous devrions être partis depuis longtemps déjà. 

 —Quelques minutes de plus ou de moins ne signifient rien, Excellence, nous arriverons toujours assez vite où nous allons, soyez tranquille. 

 —Que voulez-vous dire? Expliquez-vous. 

 —Ce que déjà j'ai eu l'honneur de vous dire ce matin, Seigneurie, que pas un de nous ne reviendra de cette expédition, et que tous nous y laisserons nos os.» 

 Le marquis fit un geste d'impatience. 

 «Est-ce donc pour me répéter ces sinistres prédictions que vous m'arrêtez ainsi? s'écria-t-il en frappant du pied. 

 —Nullement, Excellence, je ne me reconnais le droit ni de contrôler vos actes, ni de contrarier vos projets, je vous ai averti, voilà tout; malgré l'avertissement que j'ai cru devoir vous donner, vous voulez pousser en avant, soit, cela ne me regarde plus, je suis à vos ordres, je vous obéis. 

 —Vous n'avez pas, je l'espère, soufflé mot à qui que ce soit des lubies absurdes qui vous trottent dans la cervelle. 

 —A quoi bon, Seigneurie, révéler sans votre autorisation ce que vous nommez des lubies et que moi j'appelle des certitudes? Les soldats placés sous mes ordres et les chasseurs métis savent aussi bien que moi ce qui les attend dans le désert qui se déroule à nos pieds, je n'avais donc rien à leur apprendre; quant à vos esclaves, à quoi bon les effrayer d'avance? Ne vaut-il pas mieux les laisser dans la plus complète ignorance? Peut-être à l'heure du danger, lorsqu'ils se verront en face de la mort, puiseront-ils dans cette ignorance même la force de se faire bravement tuer? Car, je le répète, pour échapper, cela nous est impossible.» 

 Le marquis fronça les sourcils et se croisant les bras avec colère: 

 «Voyons, reprit-il d'une voix contenue, mais que l'émotion faisait légèrement trembler, finissons-en, Diogo. 

 —Je ne demande pas mieux, Excellence. 

 —Parlez, mais soyez bref; je vous répète que le temps s'écoule et que déjà, depuis une heure, nous devrions être en route.» 

 Le capitão se gratta le front d'un air embarrassé, mais semblant tout à coup prendre un parti décisif: 

 «Voici ce dont il s'agit, Excellence, dit-il: jusqu'à présent nous avons traversé des pays civilisés ou à peu près, où nous ne courrions d'autres dangers que ceux ordinaires, c'est-à-dire les morsures des bêtes fauves ou celles des reptiles, mais aujourd'hui, ce n'est plus la même chose. 

 —Eh bien? 

 —Dame, vous comprenez, Excellence, nous allons dans quelques minutes entrer sur le territoire des peaux-rouges, les Indiens bravos ne sont pas tendre pour les blancs et les gens civilisés, il va nous falloir user de la plus grande prudence pour nous défendre des pièges et des embuscades qui nous attendent à chaque pas, car nous serons en pays ennemi. Je sais bien, ajouta-t-il avec une naïveté pleine de bonhomie d'autant plus terrible qu'elle provenait d'une intime conviction, que toutes ces précautions ne serviront à rien et n'aboutiront qu'à prolonger notre existence de quelques jours seulement; mais enfin nous aurons en mourant cette satisfaction d'avoir tout fait pour tirer le meilleur parti d'une position désespérée. 

 —Où voulez-vous en venir avec ces interminables préambules? répondit le marquis auquel l'abnégation si franche de ce pauvre diable arracha, malgré sa colère et ses préoccupations personnelles, un pâle sourire. 

 —A ceci, Excellence; vous êtes un grand seigneur, vous, expert dans toutes les choses de la vie des villes, mais, pardonnez-moi de vous le dire, d'une complète ignorance de l'existence du désert, des embûches, des dangers qu'il recèle et des moyens à employer pour se défendre des uns et éviter les autres. Je crois, donc, avec tout le respect que je vous dois, Excellence, qu'il serait bon que vous me permissiez d'assumer sur moi seul, à partir d'aujourd'hui, la responsabilité de la marche de la caravane, que vous me la laissassiez diriger à ma guise; en un mot, que vous me remissiez le commandement. Voilà, Excellence, ce que je désirais vous dire et pourquoi j'ai pris la liberté de vous arrêter.» 

 Le marquis demeura quelques instants silencieux, les yeux fixés sur le visage calme et loyal du capitão indien, comme s'il eût voulu lire jusqu'au fond de son cœur ses plus secrètes pensées. 

 Celui-ci supporta sans se troubler le regard qui pesait sur lui. 

 «Ce que vous me demandez est fort grave, don Diogo, répondit enfin le marquis d'un air pensif; la trahison m'entoure de toutes parts; les hommes sur lesquels je me croyais le plus en droit de compter ont été les premiers à m'abandonner; vous-même, vous considérez cette marche en avant comme une folie et semblez assiégé des plus sombres pressentiments; qui me prouve, pardonnez-moi à mon tour de vous parler aussi franchement; qui me prouve que vous ne voulez pas me tromper et que votre feint dévouement à ma personne ne cache pas un piège. 

 Le vaste territoire du Brésil est habité aujourd'hui encore par de nombreuses tribus indiennes répandues dans les sombres forêts et les vastes déserts qui couvrent ce pays. 

 Si on croyait ces tribus toutes issues d'une même nation ou offrant les mêmes caractères de sociabilité, on commettrait une grave erreur; rien au contraire n'est plus différent que leurs mœurs, leurs usages, leurs langues et leur organisation particulière. On ne connaît guère en Europe, et ce à peine de nom, que les Botocudos ou Botocudis, qui doivent cette pseudo-renommée à leur voisinage des établissements brésiliens et à la férocité qu'ils déploient dans leurs guerres contre les blancs. Ces Indiens, qui n'ont d'autre qualité qu'une haine poussée au plus haut degré pour le joug tyrannique de l'étranger, ne sont à part cela nullement intéressants. Sales, plongés dans la plus complète barbarie, anthropophages même, ils ont, dans leur aspect farouche, quelque chose de répugnant à cause de l'horrible botoque , ou rondelle de bois d'une largeur de plusieurs pouces, qu'ils s'introduisent dans la lèvre inférieure et qui les défigure d'une telle façon, qu'ils ressemblent plutôt à de hideux orangs-outangs qu'à des hommes. 

 Mais si l'on s'enfonce dans l'intérieur des terres, et si on se dirige vers le sud, on rencontre de puissantes nations indiennes qui peuvent, au besoin, mettre jusqu'à quinze mille guerriers sous les armes, et jouissent d'une civilisation relative fort curieuse et surtout fort intéressante à étudier. 

 De ces nations, deux surtout tiennent une place fort importante dans l'histoire des races aborigènes du Brésil, ce sont les Payagoas et les Guaycurus. 

 Ces derniers doivent plus particulièrement nous occuper ici. 

 Les Guaycurus, ou Indios cavalheiros , ainsi que les nomment les Brésiliens, paraissent, de temps immémorial, avoir occupé sur une étendue d'au moins cent lieues les bords du Rio Paraguay. 

 Aujourd'hui, forcés de reculer peu à peu devant la civilisation qui les circonscrit de plus en plus, leur position a un peu varié; cependant, on les y rencontre encore, mais ils se tiennent surtout entre les Rios São Lourenço et Embotateu ou Mondego. 

 Les Guaycurus ne sauraient être sans injustice rangés parmi les races purement sauvages. Ils tiennent à notre avis,—avis, soit dit entre parenthèse, partagé par beaucoup de voyageurs,—dans la hiérarchie sociale des peuples du nouveau monde à peu près le rang qu'y tiennent aujourd'hui les Araucanos du Chili, dont nous avons, dans un précédent ouvrage, décrit les mœurs et presque révélé l'existence aux lecteurs européens  [1]  . 

 Cependant, hâtons-nous de constater que les mœurs de cette nation n'ont qu'un rapport fort indirect avec celles des Guaycurus. 

 Ceux-ci offrent trois divisions complètement distinctes: 

 Ceux qui occupent encore le Paraguay, où ils étaient connus sous le nom de Lingoas ; les habitants des rives orientales du grand fleuve, et, enfin, ceux qui demeurent sur les possessions brésiliennes. 

 Nous ne nous occuperons, quant à présent, que de ces derniers. 

 Les Guaycurus brésiliens se partagent en sept hordes différentes, presque toujours en guerre entre elles, et qui parcourent en liberté d'immenses plaines couvertes de magnifiques pâturages, situées entre les Rios Ipany et Tocoary. 

 Cette race est essentiellement belliqueuse; elle n'entreprend une guerre que dans le but de faire des prisonniers qui sont réduits en esclavage. 

 L'incontestable supériorité des Guaycurus a contraint plusieurs tribus voisines de se soumettre vis-à-vis d'eux à une espèce de vasselage, librement consenti du reste. 

 Ces tribus, cependant assez puissantes, sont au nombre de seize. Nous citerons parmi elles les Xiquitos, les Guatos, les Lodeos et les Chagoteos, c'est-à-dire les plus redoutables nations du Sud. 

 Les Guaycurus maintiennent parmi eux une sorte de hiérarchie sociale bien marquée, dont les exemples sont fort rares parmi les peuplades du Nouveau Monde; ils se partagent en chefs, guerriers et esclaves. Cette organisation intérieure est d'autant plus facilement maintenue, que les descendants des prisonniers ne peuvent, sous aucun prétexte, s'allier aux personnes libres; une union semblable déshonorerait celui qui l'aurait contractée; il n'y a pas d'exemple qu'un esclave ait jamais été émancipé; d'ailleurs leur religion exclut les esclaves du paradis. 

 On voit, par ce qui précède, que si la caste des chefs se conserve dans toute sa pureté primitive, peu de nations présentent dans la classe inférieure des éléments aussi hétérogènes et n'ont soumis les esclaves à un plus complet nivellement. 

 Au fur et à mesure que nous avancerons dans notre récit, nous ferons plus particulièrement connaître ce peuple si singulièrement placé sur les limites extrêmes de la barbarie et de la civilisation, et tenant, en quelque sorte, la balance égale entre les deux. Nous reprendrons maintenant notre histoire au point où nous l'avons abandonnée en terminant le précédent chapitre. 

 Après avoir échangé avec le marquis les quelques paroles que nous avons rapportées, don Diogo s'était avancé seul et sans armes vers l'Indien fièrement campé en travers du sentier, et qui le regardait s'approcher sans faire le plus léger mouvement. 

 Ces deux hommes, bien qu'ils eussent une commune origine et descendissent tous deux de la race aborigène et des premiers propriétaires du sol qu'ils foulaient, offraient cependant deux types bien distincts et formaient entre eux le plus complet contraste. 

 Le Guaycurus, peint en guerre, fièrement drapé dans son poncho, hardiment posé sur son cheval aussi indompté que lui-même, l'œil bien ouvert et franchement fixé sur l'homme qui s'avançait vers lui, tandis qu'un sourire de dédain orgueilleux errait sur ses lèvres, représentait bien aux yeux d'un observateur, le type de cette race puissante, confiante en son droit et en sa force, qui, depuis le premier jour de la découverte, a juré une haine implacable aux blancs, s'est reculée pas à pas devant eux sans jamais leur tourner le dos, et qui a résolu de périr plutôt que de subir un joug odieux et une servitude déshonorante. 

 Le capitão, au contraire, moins vigoureusement charpenté, gêné dans ses étroits vêtements d'emprunt, portant sur ses traits la marque indélébile du servage consenti par lui; embarrassé de sa contenance, remplaçant la fierté par de l'effronterie et ne fixant qu'à la dérobée un regard sournois sur son adversaire, représentait, lui, le type abâtardi de cette race à laquelle il avait cessé d'appartenir et dont il avait répudié les coutumes pour adopter, sans les comprendre, celles de ses vainqueurs, sentant instinctivement son infériorité et subissant peut-être à son insu l'influence magnétique de cette nature forte parce qu'elle était libre. 

 Lorsque les deux hommes ne furent plus qu'à quelques pas l'un de l'autre, le capitão s'arrêta. 

 «Qui es-tu, chien? lui dit durement le Guaycurus en lui jetant un regard de mépris, toi qui portes des vêtements d'esclave, et qui pourtant sembles appartenir à la race des enfants de mon père. 

 —Je suis comme toi un fils de cette terre, répondit le capitão d'un ton bourru; seulement, plus heureux que toi, mes yeux se sont ouverts à la vraie foi, et je suis entré dans la famille des blancs que j'aime et que je respecte. 

 —N'emploie pas ta langue menteuse à faire ton éloge, tu serais mal venu près de moi, répondit le guerrier, à me vanter les douceurs de l'esclavage. Les Guaycurus sont des hommes, et non pas des chiens poltrons qui lèchent la main qui les fouette. 

 —Es-tu donc venu te placer sur ma route pour m'insulter? dit le capitão avec un accent de colère mal contenue. Mon bras est long et ma patience courte; prends garde que je ne réponde par des coups à tes insultes.» 

 Le guerrier fit un geste de dédain. 

 «Qui oserait se flatter d'effrayer Tarou-Niom, dit-il. 

 —Je te connais, je sais que tu es renommé dans ta nation par ton courage dans les combats et ta sagesse dans les conseils; cesse donc de vaines forfanteries et laisse aux femmes débiles le soin de se servir de leur langue envers un homme qui, pas plus que toi, ne peut être effrayé. 

 —Un fou donne parfois un bon conseil, repartit le guerrier; ce que tu dis est juste; arrivons donc au sujet réel de cet entretien. 

 —J'attends que tu t'expliques. Ce n'est pas moi qui me place sur ta route. 

 —Pourquoi n'as-tu pas rapporté aux visages pâles dont tu es l'esclave, le message dont je t'avais chargé pour eux. 

 —Je ne suis pas plus l'esclave des blancs que tu ne l'es toi-même; je leur ai textuellement rapporté tes paroles. 

 —Et, malgré cet avertissement, ils ont continué à marcher en avant? 

 —Tu le vois. 

 —Ces hommes sont fous; ne savent-ils donc pas que tu les conduis à une mort certaine? 

 —Ils ne partagent nullement cette opinion; plus sensés que vous, sans vous craindre, ils ne vous méprisent pas et n'ont nullement l'intention de vous offenser. 

 —N'est-ce pas la plus grande insulte qu'ils puissent nous faire que d'oser, malgré nos ordres, envahir notre territoire? 

 —Ils n'envahissent pas votre territoire, ils suivent leur route, pas autre chose. 

 —Tu es un chien à langue fourchue, les visages pâles n'ont pas de chemin qui traverse notre pays. 

 —Vous n'avez pas le droit d'empêcher le passage sur vos terres à des citoyens paisibles. 

 —Si nous n'avons pas ce droit, nous le prenons; les Guaycurus sont les seuls maîtres de ces contrées, qui jamais ne seront souillées par le pied d'un blanc.» 

 Diogo réfléchit un instant. 

 «Écoutez-moi, dit-il, ouvrez vos oreilles, afin que la vérité pénètre jusqu'à votre cœur. 

 —Parle, ne suis-je pas ici pour t'écouter? 

 —Nous n'avons pas l'intention de pénétrer plus avant dans votre pays; tout le temps que nous serons forcés d'y demeurer, nous nous tiendrons près de la frontière le plus possible, nous ne faisons que passer pour aller plus loin. 

 —Ah! Ah! Et comment nommez-vous ce pays où vous vous rendez? reprit le chef d'un air sardonique. 

 —Le pays des Frentones. 

 —Les Frentones sont les alliés de ma nation; nos intérêts sont communs: entrer sur leur territoire, c'est entrer sur le nôtre; nous ne souffrirons pas cette violation. Va rejoindre celui qui t'envoie et dis-lui que Tarou-Niom consent à le laisser fuir, à la condition qu'il tournera immédiatement la tête de son cheval vers le nord.» 

 Le capitão demeura immobile. 

 «Ne m'as-tu pas entendu, reprit le guerrier avec violence; à cette condition seule, vous pouvez espérer d'échapper tous autant que vous êtes à la mort ou à l'esclavage. Va donc, sans plus tarder. 

 —C'est inutile, répondit le capitão en haussant les épaules, le chef blanc ne consentira pas à retourner d'où il vient, avant d'avoir accompli jusqu'au bout son voyage. 

 —Quel intérêt pousse donc cet homme à jouer ainsi sa vie dans une partie désespérée? 

 —Je l'ignore, cela n'est pas mon affaire, j'ai pour habitude de ne jamais me mêler de ce qui ne me regarde pas. 

 —Bon. Ainsi, malgré tour ce que je lui dirai il continuera à s'avancer. 

 —J'en suis convaincu. 

 —C'est bien, il mourra. Que son destin s'accomplisse. 

 —C'est donc la guerre que vous voulez? 

 —Non, c'est la vengeance; les blancs ne sont pas pour nous des ennemis, ce sont des bêtes fauves que nous tuons, des reptiles venimeux que nous écrasons chaque fois que l'occasion s'en présente. 

 —Prenez-y garde, chef, la lutte sera sérieuse entre nous; nous sommes des hommes braves, nous ne vous attaquerons pas les premiers, mais si vous essayez de nous barrer le passage, nous résisterons vigoureusement, je vous en avertis. 

 —Tant mieux! Voilà longtemps que mes fils n'ont rencontré d'ennemis dignes de leur courage. 

 —Cet entretien est maintenant sans objet, laissez-moi retourner vers les miens. 

 —Va donc, je n'ai plus, en effet, rien à te dire, souviens-toi que c'est l'entêtement de ton maître qui aura appelé sur sa tête les malheurs qui, bientôt, fondront sur elle. Marchez sans craindre de vous égarer, ajoutât-il avec un sourire sinistre, je me charge de si bien marquer la route que vous suivrez qu'il vous sera impossible de ne pas la reconnaître. 

 —Je vous remercie de ce renseignement, chef, je le mettrai à profit, soyez-en certain,» fit-il avec ironie. 

 Le Guaycurus sourit sans répondre, mais, enfonçant les éperons dans les flancs de sa monture, il lui fit exécuter un saut énorme et disparut presque instantanément dans les hautes herbes. 

 Le capitão rejoignit au petit trot la caravane. 

 Le marquis attendait avec impatience le résultat de cette entrevue. 

 «Eh bien?» s'écria-t-il dès que don Diogo fut auprès de lui. 

 L'Indien hocha tristement la tête. 

 «Ce que j'avais prévu est arrivé, répondit-il. 

 —Ce qui signifie?... 

 —Que les Guaycurus ne veulent, sous aucun prétexte, nous laisser mettre le pied sur leur territoire. 

 —Ainsi? 

 —Ils nous ordonnent de rebrousser chemin, nous avertissant qu'au cas où nous n'y consentirions pas, ils sont résolus à ne pas nous livrer passage. 

 —Nous nous en frayerons un en passant sur leurs cadavres, s'écria fièrement le marquis. 

 —J'en doute, Excellence; si braves que soient les hommes qui vous accompagnent, aucun d'eux, pris individuellement, n'est capable de lutter avec avantage contre dix ennemis. 

 —Les croyez-vous donc si nombreux? 

 —Je me suis trompé; ce n'est pas dix, mais cent que j'aurais dû dire. 

 —Vous cherchez à m'effrayer, Diogo. 

 —A quoi bon, Excellence; je sais que rien de ce que je pourrais vous dire ne réussirait à vous persuader; que votre résolution est irrévocable, et que vous pousserez en avant quand même. Ce serait donc gaspiller en pure perte un temps précieux. 

 —Alors, c'est vous qui avez peur,» s'écria le marquis avec colère. 

 L'Indien, à cette insulte si peu méritée, pâlit à la façon des hommes de sa race, c'est-à-dire que son visage prit subitement une teinte d'un blanc sale, ses yeux s'injectèrent de sang, et un tremblement convulsif agita tous ses membres. 

 «Ce que vous faites, non seulement n'est pas généreux, Excellence, répondit-il, d'une voix sourde, mais est maladroit en ce moment. Pourquoi insulter un homme qui pendant une heure, par dévouement pour vous, a supporté sans se plaindre, de la part de votre ennemi, de mortelles injures. Voulez-vous donc me faire repentir de vous avoir sacrifié ma vie? 

 —Mais enfin, reprit d'une voix plus douce don Roque, qui déjà se repentait de s'être laissé emporter à prononcer ces paroles, notre position est intolérable, nous ne pouvons rester ainsi; comment sortir de l'impasse dans laquelle nous nous trouvons? 

 —Voilà, Excellence, ce à quoi je songe; une attaque immédiate des Guaycurus n'est pas ce qui me préoccupe le plus en ce moment; le pays est trop boisé, le terrain trop inégal et trop coupé par les cours d'eaux pour qu'ils essayent de nous surprendre; je connais leur manière de combattre; ils doivent avoir en ce moment intérêt à nous ménager, pourquoi? Je ne saurais le deviner encore, mais je le saurai bientôt. 

 —Qui vous fait supposer cela? 

 —Mon Dieu, l'opiniâtreté qu'ils mettent à essayer de nous faire retourner sur nos pas, au lieu de nous assaillir à l'improviste; après cela, ces démarches peut-être sont-elles un stratagème pour nous inspirer de la confiance. 

 —Que comptez-vous faire? 

 —D'abord étudier les plans de l'ennemi, Excellence, et, si Dieu me vient en aide, si fins que soient les Guaycurus, je parviendrai, je vous le jure, à les percer à jour. 

 —Soyez assuré que, si nous réussissons à déjouer leurs projets et à leur échapper, la récompense que je vous réserve équivaudra au service que vous m'aurez rendu.» 

 Le capitão haussa les épaules. 

 «Il est inutile de parler de récompense à un homme mort, et je me considère comme tel, répondit-il d'une voix brève. 

 —Toujours cette pensée, fit le jeune homme avec impatience. 

 —Toujours, oui, Excellence; mais soyez tranquille, cette certitude qui, avec tout autre, aurait sans doute des conséquences désastreuses, me donne, au contraire, la liberté de mes actions et, au lieu de paralyser ma pensée, la rend plus claire et plus lucide. Sachant que je ne puis échapper au sort qui me menace, je tenterai tout ce qu'il sera humainement possible de faire pour éloigner la catastrophe inévitable; cela doit vous rassurer. 

 —Pas trop, répondit le marquis avec un pâle sourire. 

 —Seulement, Excellence, je vous le répète, j'ai besoin de toute ma liberté d'action, il ne faut pas que, soit par paroles, soit d'une autre façon, vous entraviez les projets que je médite et les moyens que je compte employer. 

 —Je vous ai donné ma parole de gentilhomme. 

 —Et je l'ai reçue, Excellence; la guerre que nous commençons aujourd'hui n'a rien de commun avec celles que, m'a-t-on dit, vous êtes accoutumé à faire en Europe. Nous avons en face de nous des ennemis dont l'arme principale est la ruse. Ce n'est donc qu'en nous montrant plus fins et plus rusés qu'eux que nous parviendrons à les vaincre, s'il nous est, ce que je ne crois pas, possible d'obtenir ce résultat. Les observations que vous penseriez devoir me faire n'aboutiraient qu'à consommer plus promptement notre perte si j'étais contraint de m'y conformer. 

 —Une fois pour toutes, je vous promets de vous laisser la liberté la plus entière, si bizarres et si singulières que me paraissent les dispositions que vous jugerez nécessaire de prendre dans l'intérêt général. 

 —Voilà qui est parlé en homme sage, Excellence; espérez. Qui sait, peut-être Dieu daignera-t-il faire un miracle en notre faveur; du moins y aiderons-nous de tout notre pouvoir. 

 —Je vous remercie de me donner enfin un peu d'espoir, Diogo, et cela avec d'autant plus de joie, fit le marquis en souriant, que c'est une marchandise dont vous n'êtes pas prodigue à mon égard. 

 —Nous sommes des hommes auxquels il faut parler franchement pour qu'ils se mettent sur leurs gardes, Excellence, et non des enfants peureux qui ont besoin d'être trompés. Maintenant, ajouta-t-il en étendant le bras vers un léger monticule situé à environ une lieue en avant et un peu sur la droite du chemin suivi par la caravane, si vous n'y trouvez pas d'inconvénient, voilà où nous allons placer notre campement pour la nuit. 

 —Comment! Déjà nous arrêter! se récria le jeune homme, et la journée est à peine à la moitié. 

 —Quel dommage! s'écria l'Indien avec un accent de railleuse pitié, que cette expédition soit condamnée à finir si mal, je vous aurais donné certaines leçons, Excellence, qui auraient fait de vous, j'en suis convaincu, avec le temps, un des plus fins et des plus expérimentés coureurs des bois du Brésil.» 

 Malgré la situation critique dans laquelle il se trouvait, le marquis ne put s'empêcher de rire à cette naïve boutade du digne capitão. 

 «C'est égal, don Diogo, lui répondit-il, ne m'épargnez pas vos leçons, on ne sait pas ce qui peut arriver, peut-être me profiteront-elles. 

 —A la grâce de Dieu, Excellence. Écoutez-moi bien, voici ce que nous allons faire. 

 —Je suis tout oreilles. 

 —Nous ne devons pas nous enfoncer davantage dans le désert avant d'avoir, sur les mouvements de nos ennemis, des renseignements positifs; ces renseignements, moi seul puis les obtenir, en me faufilant parmi eux et en m'introduisant jusque dans leurs villages; d'un autre côté, lorsque leurs éclaireurs qui nous surveillent derrière chaque buisson et épient nos moindres gestes, nous verront nous arrêter et camper aussi hardiment, ils ne sauront que penser de cette façon d'agir; l'inquiétude leur viendra, ils chercheront les motifs de notre conduite, hésiteront et nous donneront ainsi le temps de préparer une vigoureuse résistance. Me comprenez-vous, Excellence? 

 —A peu près, une seule chose demeure obscure pour moi dans ce que vous m'avez dit. 

 —Laquelle? 

 —Vous avez l'intention d'aller vous-même chercher des nouvelles et de vous introduire dans les villages indiens? 

 —En effet, telle est mon intention. 

 —Ne croyez-vous pas que ce soit là une grande imprudence? Vous risquez d'être découvert. 

 —C'est vrai, et si cela arrive, mon sort est décidé d'avance; que voulez-vous, Excellence? C'est une chance à courir, mais il n'y a pas moyen de faire autrement. Cependant, si périlleuse que soit une telle expédition, elle ne l'est pas autant que vous le supposez, pour un homme qui, ainsi que moi, appartient à la race indienne et connaît naturellement les coutumes des hommes qu'il veut tromper; d'ailleurs je n'ai pas besoin d'ajouter, Excellence, que je prendrai toutes les précautions nécessaires pour ne pas être surpris.» 

 Pendant que le marquis et le capitão causaient ainsi entre eux, la caravane continuait à s'avancer lentement à travers les méandres inextricables d'un étroit sentier, tracé avec peine par le passage des bêtes fauves et presque perdu dans les hautes herbes. 

 Le silence le plus complet, le calme le plus profond régnaient dans ce désert, que le pas de l'homme semblait n'avoir jamais foulé depuis l'époque de la découverte. 

 Cependant, les chasseurs métis et les soldados da conquista, mis en éveil par la présence inattendue devant eux du chef guaycurus, et inquiets du long entretien qu'il avait eu avec le capitão, se tenaient sur leurs gardes. Ils n'avançaient, selon l'expression espagnole, que la barbe sur l'épaule, l'œil et l'oreille au guet, le doigt sur la détente du fusil, et prêts à faire feu à la moindre alerte. 

 La caravane atteignit ainsi la colline sur laquelle don Diogo se proposait de camper. 

 L'Indien, avec ce coup d'œil infaillible que donne une longue expérience et que possèdent seuls les hommes rompus depuis des années à la vie si accidentée et si pleine de péripéties imprévues du désert, avait choisi admirablement le seul endroit où il fût possible d'établir un camp facile à être promptement mis en état de résister à une attaque subite des ennemis. 

 Cette colline formait un accore avancé de l'une des plus larges rivières de la plaine, ses flancs escarpés étaient dépourvus de verdure, son sommet seul était recouvert d'un bois épais; du côté de la rivière, la colline, taillée à pic était inabordable; seulement elle était accessible par le désert, sur un espace de dix mètres tout au plus. 

 Le marquis félicita don Diogo sur la sagacité avec laquelle il avait choisi cette position. 

 «Cependant, ajouta-t-il, je me demande s'il était nécessaire, pour une seule nuit, de nous établir au sommet d'une telle forteresse. 

 —Si nous ne devions y rester qu'une seule nuit, répondit l'Indien, je ne me serais pas donné la peine de vous indiquer ce lieu, mais les renseignements que nous avons à prendre seront peut-être longs à obtenir, et il est bon, si nous sommes contraints de demeurer quelques jours ici, de ne pas avoir à redouter une surprise. 

 —Demeurer quelques jours ici, reprit le marquis avec une nuance de mécontentement. 

 —Dame! Je ne saurais positivement vous dire ce qui arrivera. Peut-être repartirons-nous demain, peut-être non; cela dépendra des circonstances. Bien que notre position ne soit pas bonne, encore dépend-il un peu de nous, Excellence, de ne pas la rendre pire. 

 —Vous avez toujours raison, mon ami, répondit le jeune homme; campons donc, puisque vous le voulez.» 

 Le capitão quitta alors le marquis et alla donner les ordres nécessaires pour que le campement fût établi ainsi qu'il l'avait arrêté dans son esprit. 

 Les Brésiliens s'occupèrent d'abord à mettre en sûreté leurs choses les plus précieuses, c'est-à-dire les provisions de bouche et les munitions de guerre; puis, ce soin pris, on installa le camp sur le bord même de la plate-forme de la colline; on forma un rempart de troncs d'arbres enlacés les uns dans les autres; derrière ce premier rempart, les wagons et les charrettes furent enchaînés et placés en croix de Saint-André. 

 D'après l'ordre exprès du capitão, les arbres strictement nécessaires aux fortifications avaient été abattus; les autres, demeurés debout, devaient, non seulement donner de l'ombre aux Brésiliens, mais encore leur servir de défense en cas d'assaut, et, de plus, empêcher les Indiens, s'ils ne l'avaient fait déjà, ce qui n'était guère probable, de les compter et de connaître ainsi le nombre des ennemis qu'ils attaquaient. 

 Un peu avant le coucher du soleil, le camp se trouva complètement en état de résister à un coup de main. 

 Diogo, pour plus de sûreté, ordonna qu'une sentinelle demeurerait nuit et jour au sommet de l'arbre le plus élevé de la colline, afin de surveiller le désert et d'avertir les aventuriers des mouvements des Indiens. 

 Cette dernière précaution, la plus importante de toutes, assurait en quelque sorte la sûreté du camp; aussi Diogo ne voulut-il confier le soin de veiller sur le salut commun qu'à un homme expérimenté et ordonna-t-il que la sentinelle, placée ainsi en vedette, serait toujours un de ses soldats. 

 Indiens eux-mêmes, ils étaient plus que tous autres en état de déjouer les ruses des Guaycurus et de ne pas laisser surprendre leurs compagnons. 

 Lorsque la nuit fut venue et que l'obscurité eut complètement noyé le paysage, don Diogo entra dans la tente où le marquis se promenait tout pensif, marchant de long en large, la tête basse et les bras croisés sur la poitrine. 

 «Ah! C'est vous, capitão, dit le jeune homme en s'arrêtant, quelles nouvelles? 

 —Rien que je sache, Excellence, répondit l'Indien; tout est calme, les sentinelles veillent; la nuit, je le crois, sera tranquille. 

 —Cependant, vous aviez, si je ne me trompe, quelque chose à me dire? 

 —En effet, Excellence, je venais vous annoncer que je quitte le camp. 

 —Vous quittez le camp? 

 —Ne faut-il pas que j'aille à la découverte? 

 —C'est vrai. Combien de temps comptez-vous rester dans cette excursion? 

 —Qui saurait le dire, Excellence? Peut-être un jour, peut-être deux, peut-être quelques heures, tout dépendra des circonstances; il est possible aussi que je sois découvert, et alors je ne reviendrai pas.» 

 Le marquis demeura un instant les yeux fixés avec une expression étrange sur le capitão. 

 «Don Diogo, lui dit-il enfin en lui posant amicalement la main sur l'épaule, avant de me quitter, laissez-moi vous adresser une question. 

 —Faites, Excellence. 

 —Quelle est la raison qui vous engage à me témoigner un dévouement si grand, une abnégation si complète? 

 —A quoi bon vous le dire, Excellence? Vous ne me comprendriez pas. 

 —Voilà plusieurs fois que je m'interroge à ce sujet sans pouvoir me répondre. Nous ne nous connaissons que depuis deux mois; avant la trahison de Malco, à peine avais-je échangé quelques banales paroles avec vous; vous n'avez, que je sache, aucun motif plausible pour vous intéresser à mon sort? 

 —Mon Dieu! Excellence, répondit insouciamment l'Indien, je ne m'intéresse nullement à vous, croyez-le bien. 

 —Mais alors, s'écria le marquis au comble de la surprise, pourquoi risquer ainsi votre vie pour moi? 

 —Je vous ai dit, Excellence, que vous ne me comprendriez pas. 

 —C'est égal, mon ami, répondez, je vous prie, à ma question; si dures que soient à entendre les vérités qui sortiront de votre bouche, j'ai cependant besoin que vous me les disiez. 

 —Vous le voulez, Excellence? 

 —Je l'exige, autant qu'il m'est permis de manifester ma volonté sur un tel sujet. 

 —Soit! Écoutez-moi donc, Excellence; seulement je doute que vous me compreniez bien, je vous le répète encore. 

 —Parlez! Parlez! 

 —Ne vous fâchez donc pas, je vous prie, Excellence, si ce que vous allez entendre vous semble un peu dur; à une question franchement posée, je dois faire une réponse franche. Vous, personnellement, vous ne m'intéressez nullement, vous l'avez dit vous-même; à peine est-ce si je vous connais. Dans toute autre circonstance il est probable que, si vous réclamiez mon aide, je vous la refuserais, car, je vous l'avoue, vous ne m'inspirez aucune sympathie et je n'ai naturellement aucune raison pour vous aimer. Seulement il arrive ceci, que vous êtes en quelque sorte sous ma garde; que, lorsqu'on m'a placé sous vos ordres j'ai juré de vous défendre envers et contre tous pendant le temps que nous voyagerions ensemble; lorsque ce misérable Malco vous a trahi, j'ai compris la responsabilité que cette trahison faisait peser sur moi; j'ai immédiatement, sans hésiter, accepté cette responsabilité avec toutes ses conséquences. 

 —Mais, interrompit le marquis, cela ne va pas jusqu'à faire le sacrifice de la vie, surtout pour un homme envers lequel on n'éprouve aucune sympathie. 

 —Ce n'est pas à vous, Excellence, c'est à moi que je fais ce sacrifice, à mon honneur, qui serait flétri si je ne tombais pas à vos côtés en essayant jusqu'au dernier moment de vous protéger et de vous faire un bouclier de mon corps; que vous, Excellence, gentilhomme d'Europe, aussi noble que le roi de Portugal, vous entendiez autrement certaines exigences de la vie civilisée, cela ne m'étonne pas et n'a rien qui me doive surprendre; mais nous autres, pauvres Indiens, nous ne possédons d'autre bien que notre honneur et nous ne consentons jamais à en faire bon marché; j'appartiens à un corps de soldats qui, depuis sa création, a continuellement donné des marques d'une fidélité à toute épreuve, sans que jamais un traître se soit rencontré dans ses rangs. Ce que je fais pour vous, tout autre à ma place le ferait; mais, ajouta-t-il avec un sourire triste, à quoi bon nous appesantir davantage sur ce sujet, Excellence? Mieux vaut nous arrêter là; profitez de mon dévouement sans vous inquiéter d'autre chose; d'ailleurs, il n'est pas aussi grand que vous le pensez. 

 —Comment cela? 

 —Eh! Mon Dieu, Excellence, par une raison toute simple: nous autres soldados da conquista qui sans cesse guerroyons contre les Indiens bravos, nous jouons continuellement notre vie et nous finissons toujours par être tués dans quelque embuscade; eh bien, je ne fais qu'avancer de quelques jours ou peut-être seulement de quelques heures le moment où il me faudra rendre mes comptes au Créateur; vous voyez que le sacrifice que je vous fais est minime et ne mérite en aucune façon que j'essaye de m'en prévaloir.» 

 Don Roque se sentit ému malgré lui par la naïve loyauté de cet homme à demi civilisé qui, à lui homme du monde, lui donnait, sans paraître s'en apercevoir ou même le soupçonner, une si haute leçon de morale. 

 «Vous valez mieux que moi, Diogo, lui dit-il en lui tendant la main. 

 —Eh! Non, Excellence, je suis moins civilisé, voilà tout; et il continua, après lui avoir, avec une bonhomie extrême, décoché ce dernier trait: Maintenant que j'ai répondu à votre question, nous reviendrons s'il vous plaît, Excellence, à notre affaire. 

 —Je ne demande pas mieux, capitão. Vous me disiez, je crois, que vous aviez l'intention de quitter le camp? 

 —Oui, Excellence, pour aller à la découverte. 

 —Fort bien; quand comptez-vous partir? 

 —Mais tout de suite, Excellence. 

 —Comment, si tôt? 

 —Nous n'avons pas un instant à perdre pour essayer de nous renseigner; nous avons affaire, ne l'oubliez pas, Excellence, aux Indiens bravos les plus fins et les plus braves du désert. D'ailleurs vous les verrez bientôt à l'œuvre, ce sont de rudes adversaires, allez. 

 —Je commence à le croire. 

 —Bientôt vous en aurez la certitude. 

 —Que dois-je faire pendant votre absence? 

 —Rien, Excellence. 

 —Cependant, il me semble.... 

 —Rien, je vous le répète. Demeurer sans sortir, dans le camp, faire bonne garde, et vous assurer par vous-même que les sentinelles ne s'endorment pas à leur poste. 

 —Rapportez-vous en à moi pour cela. 

 —J'oubliais une chose fort importante, Excellence; si, ce que je ne suppose pas, vous étiez attaqué par les Indiens pendant mon absence, et serré de près, faites attacher une faja rouge à la plus haute branche de l'arbre de la vigie, cette faja, je la verrai quel que soit le lieu ou je me trouve; je comprendrai ce qu'elle voudra dire, et je me précautionnerai en conséquence, à mon retour au camp. 

 —Cela sera fait. Avez-vous d'autres recommandations? 

 —Aucune, Excellence; il ne me reste plus qu'à prendre congé de vous. Souvenez-vous de ne pas sortir avant mon arrivée; vous seriez perdu. 

 —Je ne bougerai pas d'une ligne; c'est convenu; vous me retrouverez, je l'espère, dans une situation aussi bonne que celle dans laquelle vous me laissez: 

 —Je l'espère, Excellence; au revoir. 

 —Au revoir et bonne chance! 

 —Je tâcherai.» 

 Diogo s'inclina une seconde fois et quitta la tente. 

 Le capitão sortit du camp à pied. 

 Les soldados da conquista se servent rarement du cheval, ils ne l'emploient que lorsqu'ils ont à faire un long trajet en plaine, car les forêts brésiliennes sont tellement épaisses et encombrées de lianes et de plantes grimpantes, qu'il est littéralement impossible de les traverser autrement que la hache à la main, ce qui rend le cheval non seulement inutile, mais en quelque sorte nuisible par l'embarras qu'il cause sans cesse à son maître. 

 Aussi les soldados da conquista sont-ils généralement d'excellents piétons. Ces hommes ont un jarret de fer; rien ne les arrête ou ne les retarde: ils marchent avec une vélocité et une sûreté qui feraient pâlir de jalousie nos chasseurs à pied, qui cependant jouissent à juste titre d'une réputation bien établie de marcheurs émérites. 

 Les distances que franchissent en quelques heures ces Indiens, dans des chemins impraticables, sont quelque chose de prodigieux et qui surpasse tout ce qu'on saurait imaginer. 

 Trente et même quarante lieues dans une journée ne sont rien pour eux; ils courent toujours; bien que chargés de leurs armes et de leur lourd bagage: ils suivent, sans se gêner, un cheval lancé au grand trot, et pourtant, pendant ces courses rapides, rien ne leur échappe, le plus petit indice est observé par eux; l'empreinte la plus fugitive laissée par mégarde sur le sol est aperçue et relevée avec soin; pas un bruit du désert qu'ils ne saisissent et ne commentent aussitôt: le bris d'une branche dans les taillis, le vol subit d'un oiseau, l'élan rapide d'un fauve quittant son repaire à leur approche; ils entendent et comprennent tout, et sont continuellement sur leurs gardes, prêts à faire face à l'ennemi, quel qu'il soit, qui surgit souvent tout à coup devant eux, et dont ils ont, avec leur infaillible expérience, deviné ou pressenti l'approche bien avant qu'il apparaisse. 

 Le capitão Diogo, nous n'avons pas besoin de le dire, le lecteur a déjà été à même de le reconnaître, jouissait parmi ses compagnons, bons appréciateurs en pareille matière, d'une réputation de finesse peu commune; il avait en plusieurs circonstances donné des preuves d'adresse et de sagacité admirables, mais jamais il ne s'était trouvé dans des circonstances aussi difficiles. 

 Les Indiens bravos dont il était l'implacable ennemi et auxquels il avait causé d'irréparables pertes, avaient pour lui une haine mêlée d'une superstitieuse terreur. Diogo avait si souvent et avec tant de bonheur évité les pièges tendus sous ses pas, si souvent échappé à une mort presque certaine, que les Indiens en étaient arrivés à supposer que cet homme était protégé par quelque charme inconnu et qu'il disposait d'une puissance surnaturelle qui l'aidait à surmonter les plus grandes difficultés et à sortir sain et sauf des plus affreux dangers. 

 Le capitão connaissait parfaitement l'opinion que les Indiens avaient de lui; il savait que, s'il tombait jamais entre leurs mains, non seulement il n'avait pas de quartier à espérer, mais encore il devait s'attendre à endurer les plus effroyables supplices. Pourtant, cette certitude n'avait aucune influence sur son esprit; son audace n'en était pas abattue, et, loin de prendre des précautions pendant le cours de ses diverses expéditions, c'était avec un plaisir indicible qu'il bravait en face ses adversaires, luttait de ruse avec eux et déjouait toutes leurs combinaisons pour s'emparer de sa personne. 

 L'expédition qu'il faisait en ce moment était la plus téméraire et la plus difficile de toutes celles que, jusque-là, il avait tentées. 

 Il ne s'agissait de rien moins que de s'introduire dans un village des Guaycurus, d'assister à leurs réunions et de parvenir ainsi à surprendre leurs secrets. 

 Diogo se considérait comme perdu, il avait la conviction que lui et tous les hommes qui composaient la caravane à laquelle il appartenait, tomberaient dans le désert massacrés par les Indiens; aussi, croyant n'avoir rien à ménager, agissait-il en conséquence, jouant, ainsi qu'on le dit vulgairement, le tout pour le tout, résolu à disputer jusqu'au bout la terrible partie dont sa vie était l'enjeu, et voulant, avant de succomber, prouver à ses ennemis ce dont il était capable, leur donner, en un mot, la mesure de ses forces. 

 Après être sorti du camp, le capitão descendit rapidement la colline, se dirigeant, malgré les ténèbres épaisses qui l'enveloppaient, avec autant, de certitude qu'en plein jour, et marchant avec une légèreté si grande, que le bruit de ses pas aurait, à quelques mètres seulement, été imperceptible à l'oreille la plus exercée et à l'ouïe la plus fine. 

 Lorsqu'il eut atteint le bord de la rivière, il s'orienta un instant, puis il se coucha sur le ventre et commença à ramper doucement dans la direction d'un buisson voisin, dont une partie baignait dans l'eau de la rive. 

 Arrivé à deux ou trois pas du buisson, l'Indien s'immobilisa subitement, et demeura l'espace de plusieurs minutes sans que le bruit même de sa respiration le pût dénoncer. 

 Puis, après avoir d'un regard circulaire sondé les ténèbres, il se ramassa et se pelotonna sur lui-même comme une bête fauve, prête à prendre son élan; saisissant son couteau de la main droite, il leva légèrement la tête et imita avec une rare perfection le sifflement du giboya ou boa constrictor, cet hôte redoutable des grands déserts brésiliens. 

 A peine ce sifflement se fut-il fait entendre que les branches du buisson s'agitèrent; elles s'écartèrent avec violence, et un Indien guaycurus bondit épouvanté sur la rive. Au même instant, le capitão surgit derrière lui, lui enfonça son couteau dans la nuque et le renversa mort à ses pieds, sans que le malheureux sauvage, surpris à l'improviste, eût eu le temps de pousser un cri d'agonie. 

 Ce meurtre avait été commis en moins de temps qu'il ne nous en a fallu pour le raconter; quelques secondes à peine s'étaient écoulées, et le guerrier gisait sans vie devant son implacable ennemi. 

 Don Diogo essuya froidement son couteau à une touffe d'herbe, le replaça à sa ceinture et, se penchant sur sa victime chaude encore, il la considéra attentivement pendant assez longtemps. 

 «Allons, murmura-t-il enfin, le hasard m'a favorisé, ce misérable était un guerrier d'élite, son costume me conviendra parfaitement.» 

 Après cet aparté qui expliquait le motif secret du meurtre qu'il venait de commettre d'une façon si brusque, et cependant si sûre, le capitão chargea sur ses épaules le corps du Guaycurus et se cacha avec lui dans le buisson, dont il l'avait si adroitement obligé à sortir. 

 Si on concluait, de ce que nous venons de raconter, que le capitão était un homme féroce et sanguinaire, on serait dans une grave erreur; don Diogo jouissait, dans la vie privée, d'une réputation justifiée de bonté et d'humanité, mais les circonstances dans lesquelles il se trouvait en ce moment étaient exceptionnelles: il se considérait avec raison dans le cas de légitime défense; il était évident que, si l'espion guaycurus qu'il avait surpris et si impitoyablement tué, l'eût aperçu le premier, il l'aurait poignardé sans hésitation, puisqu'il était en quelque sorte embusqué pour cela. Du reste, le capitão avait eu le soin de le dire lui même au marquis: la guerre qui commençait était toute de ruse et d'embûche, malheur à celui qui se laissait surprendre! 

 Aussi, le capitão n'éprouvait-il aucun remords de son action; bien au contraire, il en était fort satisfait, puisqu'il se trouvait propriétaire du costume qu'il convoitait pour se glisser inaperçu au milieu des ennemis. 

 Les moments étaient précieux; il se hâta donc de dépouiller sa victime, dont il revêtait au fur et à mesure les vêtements; par une heureuse coïncidence, les deux hommes étaient à peu près de la même taille, ce qui rendait l'échange encore plus facile. 

 Les Indiens possèdent un talent particulier non seulement pour se grimer, mais encore pour se mettre, dirons-nous, dans la peau de ceux dont ils veulent emprunter les traits. 

 A très peu de différences près, les peintures des chefs guaycurus sont toutes les mêmes; leurs allures ne diffèrent que fort peu, et lorsque c'est un Indien de pure race qui prend un de leurs costumes, il atteint facilement une rare perfection de déguisement. 

 En quelques instants, le mort fut complètement dépouillé; seulement, le capitão eut soin de placer sous son poncho ses pistolets et son couteau, armes dans lesquelles il avait plus de confiance que dans la lance, le carquois et les flèches du sauvage. 

 Après avoir caché avec soin ses propres vêtements dans un trou qu'il creusa à cet effet, le capitão s'assura que le silence le plus profond régnait aux environs; puis, rassuré ou à peu près, il chargea de nouveau le cadavre sur ses épaules, lui attacha une grosse pierre au cou pour l'empêcher de surnager, et, entr'ouvrant avec soin les branches du buisson dont les racines trempaient dans l'eau, il fit glisser doucement, et sans produire le moindre bruit, le corps dans la rivière. 

 Cette opération délicate terminée, le capitão se glissa de nouveau dans le buisson avec un sourire de satisfaction, et attendit patiemment l'occasion, que le hasard ne pouvait manquer de lui fournir, de sortir avec honneur de sa cachette. 

 Deux heures s'écoulèrent pendant lesquelles le calme mystérieux du désert ne fut troublé par aucun bruit. 

 Diogo commençait à se fatiguer de la longueur de sa faction; déjà il cherchait dans sa tête un moyen de la faire cesser et de joindre les Guaycurus, qui ne devaient pas, selon toute probabilité, être fort éloignés, lorsqu'un léger froissement de feuilles sèches éveilla son attention et lui fit tout à coup dresser les oreilles. 

 Il distingua bientôt le pas d'un homme qui s'approchait de lui; cet homme, bien que marchant avec prudence, ne croyait point cependant la situation assez périlleuse pour qu'il fût nécessaire d'user de grandes précautions; de là ce léger froissement qui, bien que léger, n'avait cependant pas échappé à l'ouïe fine et exercée du capitão. 

 Mais quel était cet homme? Que voulait-il? 

 Ces questions que s'adressait Diogo, et auxquelles il lui était impossible de répondre, ne laissaient pas que de l'inquiéter sérieusement pour sa sûreté personnelle. 

 Ce visiteur était-il seul ou suivi d'autres guerriers? 

 A tout hasard, le capitão se tint sur ses gardes; le moment suprême était arrivé de lutter de finesse avec ceux qu'il voulait tromper; il se tint prêt à soutenir bravement le choc, quel qu'il fût, dont il était menacé. Il fit appel, non seulement à tout son courage, mais encore à toute sa présence d'esprit, car il savait fort bien que de cette première rencontre dépendait le succès de sa périlleuse expédition. 

 Arrivé à quatre pas environ du buisson au fond duquel le capitão se tenait immobile et silencieux comme un bloc de granit, le rôdeur inconnu s'arrêta. 

 Pendant quelques secondes, il y eut un silence suprême, durant lequel on aurait presque entendu battre dans sa poitrine le cœur du brave soldat. 

 Il ne pouvait, à cause de l'obscurité, voir son ennemi; mais il devinait sa présence et s'inquiétait intérieurement de son immobilité et de son silence de mauvais augure; il redoutait instinctivement un piège semblable à celui qu'il avait employé; un pressentiment secret l'avertissait qu'il se trouvait en face d'un adversaire redoutable, et qu'il ne parviendrait peut-être pas à tromper. 

 Soudain le cri de la chouette s'éleva dans l'air à deux reprises différentes. 

 Si parfaitement modulée que fût l'imitation, l'oreille d'un Indien ne pouvait s'y tromper. 

 Le capitão comprit que ce cri était un signal de son visiteur inconnu. 

 Mais à qui s'adressait ce signal, était-ce à lui? Était-ce à des guerriers blottis dans les halliers environnants? 

 Peut-être les précautions de Diogo n'avaient-elles pas été bien prises: le nœud qui serrait la corde autour du cou du guerrier qu'il avait tué avait pu se défaire, le corps surnager, et les Guaycurus, en apercevant le cadavre, avoir découvert la trahison et venir en ce moment pour venger leur frère en tuant son assassin. 

 Ces diverses pensées traversèrent comme un éclair l'esprit du soldat; cependant il fallait répondre, toute hésitation le perdait; se recommandant au hasard, le capitão fit un effort suprême et imita à son tour, à deux reprises, le cri de la chouette. 

 Puis il attendit avec anxiété le résultat de cette tentative désespérée, n'osant croire à sa réussite. 

 Cette attente fut courte; presque au même instant, l'homme quel qu'il fût, qui se tenait auprès du buisson, fit entendre sa voix; il parlait en langue guaycurus que Diogo, non seulement comprenait, mais parlait avec une rare perfection. 

 « Ato ingote canchè Kjick piep , Paï  [1]  , demanda-t-il. 

 — Mochi  [2]  , répondit aussitôt le capitão à voix basse. 

 — Epoï, aboui  [3]  ,» reprit le Guaycurus. 

 Après avoir échangé ces quelques mots, que nous avons mis en guaycurus pour donner au lecteur un spécimen de cette langue, don Diogo obéit à l'injonction qui lui était faite et sortit hardiment du buisson, bien que, malgré le succès de son stratagème, il ne se sentit cependant pas complètement rassuré. 

 L'Indien, qu'il reconnut au premier coup d'œil pour être Tarou-Niom lui-même, était si convaincu d'avoir affaire à un de ses guerriers, qu'il ne se donna même pas la peine de l'examiner, se contentant de jeter sur lui un regard distrait; d'ailleurs le chef paraissait fort préoccupé. 

 Il reprit presque aussitôt l'entretien que cette fois nous traduirons en français. 

 «Ces chiens n'ont donc pas essayé de battre la plaine pendant l'obscurité? demanda-t-il. 

 —Non, répondit Diogo, ils sont serrés comme des chiens poltrons, ils n'osent bouger. 

 — Epoï! Je les croyais plus braves et plus rusés; ils ont avec eux un homme qui connaît bien le désert, un traître de notre race auquel je me réserve de mettre des charbons ardents dans les yeux et de couper sa langue menteuse.» 

 Le capitão frémit intérieurement à ces menaces qui s'adressaient à lui; cependant, il fit bonne contenance. 

 «Ce chien mourra, dit-il. 

 —Lui et ceux qu'il conduit, répondit le chef; j'ai besoin de mon frère. 

 —Je suis aux ordres de Tarou-Niom. 

 —Les oreilles de mon frère sont ouvertes? 

 —Elles le sont. 

 — Epoï , je parle. Pour la réussite de mes projets, il me faut l'assistance des Payagoas; sans leurs hoïnaka  [4]  , je ne puis rien tenter. Émavidi-Chaimè m'a promis de m'en envoyer cinquante, montées chacune par dix guerriers, aussitôt que j'en témoignerai le désir. Mon frère le Grand-Sarigue ira demander les pirogues. 

 —J'irai. 

 —J'ai moi-même amené ici près le cheval de mon frère afin qu'il ne perde pas de temps à l'aller chercher. Voici mon keaio  [5]  . Mon frère le montrera à Émavidi-Chaimè, le chef des Payagoas, de la part de son ami Tarou-Niom, le capitão des Guaycurus, et il lui dira: «Tarou-Niom réclame l'accomplissement de la promesse faite.» 

 —Je le dirai, fit Diogo, qui répondait aussi laconiquement que possible. 

 —C'est bon; mon frère est un grand guerrier; je l'aime, qu'il me suive.» 

 Les deux hommes commencèrent alors à marcher rapidement, sans parler, l'un derrière l'autre. 

 Don Diogo bénissait intérieurement le hasard qui s'était plu à arranger si bien les choses; car il redoutait l'œil clairvoyant du chef guaycurus, et ce n'avait été qu'avec une appréhension secrète qu'il avait pensé au moment où tous deux seraient arrivés au camp, où la lueur des brasiers de veille aurait pu dénoncer son déguisement aux yeux si difficiles à tromper des Guaycurus, et qui, d'ailleurs connaissaient sans doute trop bien l'homme dont il avait pris la place pour espérer de leur donner le change. 

 Mais, maintenant, la position était changée; car, si par un malheureux hasard, le chef des Payagoas connaissait le guerrier mort, ce ne devait être que très superficiellement et sans avoir jamais eu avec lui des rapports assez intimes pour qu'il en eût gardé un souvenir bien net. 

 Cependant, les deux hommes atteignirent une clairière où se trouvaient deux chevaux tenus en bride par un esclave. 

 «Voici le cheval de mon frère, qu'il parte, dit Tarou-Niom, j'attends son retour avec impatience; il se dirige vers le midi, moi, je retourne au camp, à bientôt.» 

 Diogo ignorait lequel des deux chevaux était le sien; craignant de se tromper et de prendre l'un pour l'autre, il feignit de trébucher afin de laisser au chef le temps de se mettre en selle, ce que celui-ci, dont la méfiance n'était pas éveillée, fit immédiatement; Diogo imita son exemple. 

 Les deux hommes enfoncèrent leurs éperons dans les flancs de leur monture et s'éloignèrent à toute bride dans des directions différentes. 

 Lorsqu'il fut enfin seul, le capitão ne put retenir un soupir de soulagement. 

 «Ouf! dit-il à part lui, l'épreuve a été rude, mais je crois m'en être assez bien tiré jusqu'à présent: cependant il ne faut pas encore chanter victoire, attendons que nous sachions la fin de tout cela, pourvu que ce démon de chef Payagoas, que l'on dit si rusé, ne devine pas mon stratagème. A la grâce de Dieu! Lui seul me peut sauver à présent.» 

 Il hocha deux ou trois fois la tête d'un air de doute. 

 «C'est un miracle que je lui demande, ajouta-t-il, mais voudra-t-il le faire?» 

 Les Guaycurus et leurs alliés les Payagoas sont essentiellement pasteurs, ce qui a beaucoup retardé leurs progrès dans l'art de bâtir; cependant, depuis quelques années, ils semblent avoir une tendance à devenir plus sédentaires, et même ils commencent à s'occuper d'agriculture. 

 Alliés ensemble depuis nombre d'années, les Guaycurus et les Payagoas paraissent s'être partagé le désert. 

 Les premiers, si essentiellement cavaliers qu'ils sont nommés Indios cavalheiros par les Brésiliens, passent pour ainsi dire leur vie à cheval, gardant, dans les vastes plaines qu'ils parcourent, ces innombrables troupeaux de taureaux sauvages qui forment leur principale richesse. 

 Les Payagoas, au contraire, sont sédentaires; ils établissent leurs demeures sur les bords des fleuves, des rivières ou des lacs, s'occupant principalement à pêcher, et vivant plutôt sur l'eau que sur terre. Aussi ont-ils acquis une expérience assez grande de la navigation et possèdent-ils une science assez avancée de l'astronomie maritime. 

 Quant aux mœurs et aux coutumes, les Guaycurus et les Payagoas diffèrent fort peu entre eux; parler de l'une de ces deux nations est faire connaître l'autre. 

 Nous avons dit plus haut que c'est ordinairement le bord des rivières que choisissent ces nations pour s'y établir durant quelques mois, c'est-à-dire pendant tout le temps que d'un côté on trouve du poisson et de l'autre des pâturages pour les animaux. 

 Cependant le sort de ces demeures éphémères dépend beaucoup, soit du caprice d'un chef, de l'avertissement mystérieux du sorcier de la tribu ou de la présence imprévue de quelque oiseau prophétique qui vient par hasard se percher sur une cabane; de sorte qu'il arrive souvent que des guerriers, partis depuis quelques semaines en expédition, sont tout étonnés de voir que, lorsqu'ils se croyaient rendus chez eux, leur village a disparu, et qu'il faut le chercher dans le coin reculé d'un autre désert. 

 Ces villages sont cependant construits d'après certains principes et ne manquent pas de régularité: les rues sont, en général, fort larges, très droites, et les maisons conservent un certain alignement entre elles. 

 Les maisons, avons-nous dit, ces habitations, comme du reste celles de tous les peuples nomades, méritent à peine ce nom, ce sont des espèces de granges faites en troncs de palmier ou d'autres arbres, dont les cloisons sont composées de feuilles superposées; des espèces de nattes de jonc, posées horizontalement pendant le temps sec et sur un plan incliné dans la saison des pluies, forment le toit; l'eau pénètre facilement ce frêle rempart pendant les orages, et alors les femmes et les enfants sont obligés de l'éponger ou de la vider avec des couïs et des paniers tressés. 

 Seules les cabanes des chefs sont exemptes de ce désagrément et abritent aussi bien leurs propriétaires de l'eau que de la chaleur, à cause des nombreuses nattes superposées à différents intervalles, et qui, par ce moyen, deviennent impénétrables. 

 Chaque village possède une large place, au centre de laquelle s'élève l'arbre dédié au Nunigogigo , ou esprit de vie, auprès duquel les sorciers ou pîaejes viinagegitos , gens qui jouissent d'un immense crédit chez ce peuple crédule et superstitieux, sont sans cesse occupés à faire de bizarres cérémonies et à invoquer l'oiseau prophétique, le messager des âmes, nommé Makauhan , que, bien que demeurant invisible au vulgaire, ils écoutent pendant des journées entières, l'évoquant au moyen d'une espèce d'instrument appelé maraca ; puis ils supplient le grand génie de leur expliquer le sens mystérieux des chants qu'ils ont entendus. 

 C'est au pied de cet arbre que se réunissent les chefs pour délibérer et que se tiennent les grands conseils de la nation, conseils dans lesquels ne se traitent que les questions d'intérêt général. 

 Contrairement à tous les autres Indiens de l'Amérique méridionale qui ont l'habitude d'enterrer les morts dans les cabanes que ceux-ci ont jadis habitées, les Guaycurus ont, à l'entrée de chaque village, un cimetière général, espèce de grand hangar recouvert de nattes où chaque famille choisit le lieu de sa sépulture. 

 Les Indiens évitent de passer la nuit auprès de ce cimetière, à cause de la persuasion dans laquelle ils sont que les simples guerriers et les esclaves, étant exclus du paradis, sont destinés à devenir après leur mort des ombres errantes, contraintes à demeurer dans l'enceinte funèbre du cimetière. 

 Diogo ne savait trop quelle route suivre pour se rendre au village des Payagoas, dont il ignorait, non seulement la position, mais même l'existence. 

 Comme souvent déjà il s'était trouvé en rapport avec eux et qu'il connaissait leurs usages, il s'était lancé à tout hasard dans la direction que le chef lui avait indiquée, s'attachant à suivre le plus possible le bord de la rivière, convaincu que là seulement il trouverait leur village, si ce village existait réellement, ce dont il n'avait aucune raison de douter après l'assurance que lui en avait donnée Tarou-Niom. 

 Il galopa ainsi toute la nuit sans s'arrêter, ne sachant trop où il allait et appelant de tous ses vœux le lever du soleil, afin de pouvoir s'orienter. 

 Enfin le jour parut. Diogo gravit un monticule assez élevé, et de là il interrogea l'horizon. 

 A trois ou quatre lieues de l'endroit où il s'était arrêté, sur la rive même du fleuve, le capitão aperçut, d'une façon un peu brouillée, il est vrai, mais cependant distincte pour son regard perçant, un amas confus et assez considérable de cabanes, au-dessus desquelles planait un nuage épais de fumée. 

 Diogo descendit le monticule et reprit sa course, piquant droit au village; lorsqu'il en approcha, il reconnut qu'il était beaucoup plus important qu'il ne l'avait supposé d'abord et fortifié au moyen d'une enceinte formée par un fossé large et profond, derrière lequel on avait élevé une rangée de pieux reliés et attachés entre eux par des lianes. 

 Le capitão appela à lui toute son audace et, après un instant d'hésitation, il s'avança bravement vers le village, dans lequel il entra au galop de son cheval, qu'il se plaisait à faire piaffer et caracoler. 

 Comme c'était le matin, l'œil plongeait facilement dans les cabanes ouvertes. 

 Les guerriers dormaient encore pour la plupart, couchés sur des cuirs étendus à terre,—car ils ignorent l'usage du hamac,—le corps couvert par des vêtements de femme et la tête posée sur les petites bottes de foin dont leurs compagnes se servent pour monter à cheval. 

 Dans les rues que traversait le capitão, il ne rencontrait que des enfants ou bien quelques femmes allant chercher leur provision de bois; d'autres préparaient la farine de manioc; quelques-unes, accroupies devant leurs cabanes, fabriquaient, soit des poteries, soit des corbeilles, mais le plus grand nombre étaient occupées à tisser les étoffes de coton dont elles se servent pour se vêtir. 

 Du reste, malgré l'heure matinale, une grande activité régnait dans le village, qui paraissait être fort peuplé: le capitão jetait, au passage, un regard curieux sur tout ce qui s'offrait à sa vue, et s'étonnait intérieurement de l'existence sérieuse et laborieuse de ces pauvres Indiens qu'on se plaît à représenter comme tellement indolents, que le moindre; travail leur répugne, et comme aimant mieux passer; la journée entière à fumer ou à dormir qu'à vaquer aux soins que réclament si impérieusement les besoins de la vie. 

 Cependant, malgré la curiosité qui le dévorait et l'admiration que lui causait ce spectacle, la prudence lui ordonnait impérieusement de ne rien laisser paraître sur son visage et de feindre l'indifférence la plus complète, de crainte d'attirer trop l'attention sur lui et d'éveiller les soupçons. 

 Bien qu'il eût heureusement pénétré dans l'intérieur du village, Diogo cependant ne laissait pas que d'être assez embarrassé pour trouver la case habitée par le capitão des Payagoas, indication qu'il ne lui était pas permis de demander sous peine de se rendre immédiatement suspect, par la raison toute simple que l'alliance entre les deux nations était tellement étroite, que de continuelles relations devaient exister entre elles et rendre impossible l'ignorance dont il ferait preuve. 

 Diogo cherchait vainement dans son esprit, tout en continuant à faire galoper son cheval, le moyen de sortir d'embarras, lorsque le hasard, qui semblait définitivement le protéger, vint encore une fois à son aide dans cette circonstance. Au moment où il passait devant une cabane de belle apparence formant l'angle de la place, son cheval, effrayé par un pécari apprivoisé, qui vint tout à coup avec d'affreux hurlements se jeter dans ses jambes, commença à se cabrer et à lancer des ruades qui, en un instant, réunirent autour de lui une vingtaine de ces oisifs qui foisonnent toujours dans les centres de population, qu'ils soient indiens ou civilisés. 

 Ces oisifs, dont le nombre croissait de minute en minute, se pressaient de plus en plus autour du cheval que le capitão avait une peine extrême à retenir et à empêcher d'écraser quelques-uns des imprudents dont les cris commençaient à effrayer sérieusement l'animal. 

 Au même instant, un homme de haute taille sortit de la hutte dont nous avons parlé et, attiré par le bruit, fendit la foule, qui s'écarta respectueusement sur son passage, et se trouva bientôt en face du capitão. 

 Celui-ci qui, deux jours auparavant, lorsqu'il avait été à la recherche du guide, s'était rencontré avec le chef des Payagoas, le reconnut aussitôt. 

 Le saluant alors à l'indienne, et du même coup arrêtant son cheval par un prodige d'adresse et de force, il s'élança à terre. 

 «Aï! s'écria le chef, un guerrier guaycurus! Que se passe-t-il donc ici? 

 —A l'instant où j'allais arrêter mon cheval devant la case du capitão, pour lequel j'ai un message, répondit Diogo sans se déconcerter, un pécari l'a effrayé. 

 —Epoï! Mon frère est bien un Guaycurus cavalheiros, dit gracieusement Emavidi; l'animal est dompté et n'a garde de remuer à présent. Comment se nomme mon frère? 

 —Le Grand-Sarigue, dit Diogo en s'inclinant et se souvenant à propos du nom que lui avait donné Tarou-Niom. 

 —Aï! Je connais le nom de mon frère. C'est un guerrier renommé, j'en ai souvent entendu parler avec éloge; je suis heureux de le voir.» 

 Le capitão jugea nécessaire de s'incliner de nouveau à ce compliment flatteur. 

 Emavidi continua: 

 «Mon frère a fait une longue traite pour arriver ici; il acceptera l'hospitalité du chef; les Payagoas aiment les Guaycurus, ils sont frères. 

 —J'accepte l'offre gracieuse du chef,» répondit le capitão. 

 Emavidi-Chaimè frappa dans ses mains; un esclave accourut. Le chef lui ordonna de prendre soin du cheval de Diogo. Il congédia d'un geste la foule arrêtée devant sa porte et introduisit son hôte dans la maison dont il ferma l'entrée avec une claie, recouverte d'un cuir de bœuf, pour éviter les regards curieux des oisifs rassemblés dans la rue et qui s'obstinaient, malgré son ordre, à ne pas s'éloigner. 

 La cabane du chef était spacieuse, bien aérée, propre et disposée intérieurement avec une intelligence peu commune; quelques meubles grossiers, tels que tables, bancs et tabourets, la garnissaient seuls. 

 Dans un angle éloigné de la pièce, les esclaves se livraient à certains travaux sous la direction de la femme du chef. 

 Sur un signe d'Emavidi, elle vint avec empressement souhaiter la bienvenue à l'étranger et lui offrir tous les rafraîchissements dont elle supposait qu'il devait avoir besoin. 

 L'hospitalité est parmi les Indiens la loi la plus sacrée et la plus inviolable. 

 Cette femme se nommait Pinia-Paï (l'étoile blanche). Elle était grande, bien faite; ses traits étaient fins et intelligents, sans être complètement beaux; l'expression de sa physionomie était douce; elle paraissait avoir vingt-deux ou vingt-trois ans au plus. 

 Son costume se composait d'une pièce d'étoffe rayée de plusieurs couleurs, qui l'enveloppait assez étroitement depuis la poitrine jusqu'au pieds, serrée aux hanches par une ceinture fort large nommée ayulate , d'un rouge cramoisi. Cette ceinture est blanche chez les jeunes filles, et elles ne doivent la quitter que lorsqu'elles se marient. Pinia-Paï n'était ni peinte ni tatouée; ses longs cheveux noirs, tressés à la mode brésilienne, tombaient presque jusqu'à terre; de petits cylindres d'argent, enfilés au bout les uns des autres et formant une espèce de chapelet, entouraient son cou; des plaques de métal, attachées sur sa poitrine, voilaient à demi les seins, et de larges demi-cercles en or étaient suspendus à ses oreilles. 

 Sous ce costume pittoresque, cette jeune femme ne manquait pas d'une certaine grâce piquante et devait, ce qui arriva en effet, paraître charmante au capitão, Indien lui-même, et qui prisait surtout le genre de beauté qui distingue les femmes de sa race. 

 Avec une célérité pleine d'égard, l'Étoile-Blanche eut, en un instant, fait garnir la table de mets dont l'abondance faisait excuser la frugalité, car ils ne se composaient que de laitage, de fruits, de poisson bouilli et de viande séchée au soleil et rôtie sur les charbons ardents. 

 Diogo, sur l'invitation du chef, se mit en devoir de faire honneur à ce repas improvisé dont il commençait à sentir intérieurement la nécessité après la longue nuit qu'il avait passée à galoper à travers la plaine. 

 Le chef, bien que lui-même ne prît aucune part au repas, excitait son hôte à manger, et le capitão, dont l'appétit semblait croître en raison de ce qu'il engloutissait, ne se faisait pas prier pour attaquer vigoureusement tous les plats. 

 D'ailleurs, à part la faim qu'éprouvait Diogo, il savait que ne pas manger beaucoup lorsqu'on est invité à la table d'un chef est considéré par celui-ci comme une impolitesse et presque une marque de mépris; aussi, comme il lui importait de gagner les bonnes grâces du capitão et de s'en faire un ami, faisait-il des efforts réellement prodigieux pour absorber le plus possible de victuailles. 

 Cependant, il arriva un moment où, malgré toute sa bonne volonté, force lui fut de s'arrêter. 

 Emavidi-Chaimè, qui avait suivi avec intérêt les prouesses accomplies par son hôte, semblait charmé; il lui offrit alors, en guise de digestif, du tabac contenu dans un long tuyau de feuilles de palmier roulées, et les deux hommes se mirent à fumer et à s'envoyer réciproquement, dans le plus grand silence, des bouffées de fumée au visage. 

 Dès que sa présence n'avait plus été nécessaire auprès de son hôte, l'Étoile-Blanche s'était discrètement retirée dans un autre compartiment de la case, en faisant signe à ses esclaves de la suivre, afin de laisser aux deux hommes liberté complète de causer entre eux. 

 Cependant un laps de temps assez long s'écoula avant qu'une seule parole fût échangée; la nature des Indiens est contemplative et a beaucoup de rapport avec celle des Orientaux. Le tabac produit sur eux l'effet d'un narcotique, et s'il ne les endort pas complètement, du moins il les plonge pour un temps assez long dans une espèce d'extase somnolente pleine de douces et voluptueuses rêveries, qui a de grands rapports avec le kief des Turcs et des Arabes. 

 Ce fut Emavidi-Chaimè qui, le premier, rompit le silence. 

 «Mon frère, le Grand-Sarigue, est porteur pour moi d'un message de Tarou-Niom? dit-il. 

 —Oui, répondit Diogo rentrant immédiatement dans son rôle. 

 —Ce message m'est-il personnel ou s'adresse-t-il aux autres capitães de la nation et au grand conseil. 

 —Il n'est que pour mon frère Emavidi-Chaimè. 

 —Epoï, mon frère juge-t-il convenable de me le communiquer en ce moment, ou préfère-t-il attendre et prendre quelques heures d'un repos qui, peut-être, lui est nécessaire? 

 —Les guerriers guaycurus ne sont pas des femmes débiles, répondit Diogo; une course de quelques heures à cheval ne saurait rien ôter à leur vigueur. 

 —Mon frère a bien parlé; ce qu'il dit est vrai; mes oreilles sont ouvertes, les paroles de Tarou-Niom réjouissent toujours le cœur de son ami. Le capitão des Guaycurus a, sans doute, remis à mon frère un objet quelconque qui me fasse reconnaître la vérité de son message. 

 —Tarou-Niom est prudent, répondit Diogo; il sait que les chiens Paï foulent maintenant la terre sacrée des Guaycurus et des Payagoas, la trahison est venue avec eux.» 

 Ôtant alors de la ceinture, où il l'avait placé, le couteau que lui avait remis le chef, il le présenta au Payagoas. 

 «Voici, dit-il, le keaio de Tarou-Niom, le capitão Emavidi-Chaimè le reconnaît-il?» 

 Le chef le prit dans ses mains, le considéra un instant avec attention et le replaçant sur la table: 

 «Je le reconnais, dit-il; mon frère peut parler, j'ai foi en lui.» 

 Diogo s'inclina en signe de remercîment, passa de nouveau le couteau à sa ceinture et répondit: 

 «Voici les paroles de Tarou-Niom; elles sont gravées dans le cœur du Grand-Sarigue; il n'y changera pas un mot. Tarou-Niom rappelle au capitão des Payagoas sa promesse; il lui demande s'il a réellement l'intention de la tenir. 

 —Oui, je tiendrai la promesse faite à mon frère, le capitão des Guaycurus; aujourd'hui même le grand conseil s'assemblera, et demain les pirogues de guerre remonteront la rivière; moi-même les dirigerai.» 

 Diogo fit un geste d'étonnement. 

 «Que veut donc dire mon frère? fit-il, je ne le comprends pas; ne dit-il point que les pirogues de guerre remonteront la rivière? 

 —Je l'ai dit, en effet, répondit le chef 

 —Pour quelle raison mon frère prendra-t-il cette direction? 

 —Mais pour aider, ainsi que cela a été convenu entre nous, Tarou-Niom à vaincre les chiens Paï, n'est-ce pas l'accomplissement de cette promesse que réclame de moi le capitão? 

 —Écoutez les paroles du chef; les Paï sont enveloppés par mes guerriers; la fuite leur est impossible; déjà découragés et à demi mourants de faim, dans deux ou trois soleils au plus tard ils tomberont entre mes mains, que mon frère Emavidi-Chaimè se souvienne de sa promesse. 

 —Eh bien? interrompit le chef. 

 —D'autres ennemis plus sérieux, continua imperturbablement Diogo, nous menacent en ce moment et réclament notre attention. 

 —C'est donc vrai ce que m'a, ce matin même, annoncé un de mes éclaireurs? s'écria le chef avec une émotion mal contenue. 

 —Ce n'est malheureusement que trop vrai, répondit froidement Diogo, qui ne soupçonnait pas le moins du monde à quoi le Payagoas faisait allusion, mais qui brûlait de le savoir; c'est spécialement dans le but de vous confirmer cette nouvelle et de prendre avec vous les dispositions nécessaires, c'est-à-dire, fit-il avec un sourire gracieux, concerter seulement les mesures de sûreté qu'il vous plaira d'adopter dans l'intérêt général et les reporter immédiatement à Tarou-Niom, afin qu'il puisse vous appuyer efficacement, qu'il m'a envoyé près de son frère. 

 —Ainsi, les blancs entrent par tous les côtés à la fois sur notre territoire? 

 —Oui. 

 —Le capitão Joachim Ferreira serait donc réellement parti de Villa-Bella, à la tête d'une expédition nombreuse? 

 —Il ne peut y avoir le moindre doute à cet égard, répondit résolument Diogo, qui, pour la première fois, entendait parler de cette expédition. 

 —Et Tarou-Niom, reprit le chef, pense que je dois disputer le passage aux Paï? 

 —Six mille guerriers se joindront à ceux du chef payagoa. 

 —Mais c'est surtout le passage de la rivière qu'il est important de défendre. 

 —Cette opinion est aussi celle de Tarou-Niom. 

 —Epoï, mes guerriers, aidés par ceux de mon frère Tarou-Niom, garderont le gué de Camato (cheval), tandis que les grandes pirogues de guerre intercepteront les communications et inquiéteront les Paï le long de la rivière. Est-ce cela que désire le capitão guaycurus? 

 —Mon frère a parfaitement saisi sa pensée et compris ses intentions. 

 —A combien fait-on monter le nombre des Paï qui viennent de Villa-Bella? 

 —On a assuré à Tarou-Niom qu'ils étaient au moins deux mille. 

 —Aï! Voilà qui est extraordinaire, s'écria le chef; on m'avait certifié, à moi, que leur nombre ne dépassait pas cinq cents.» 

 Diogo se mordit les lèvres, mais se remettant aussitôt: 

 «Ils sont plus nombreux que les feuilles balayées par le vent d'orage, dit-il; seulement, ils se sont divisés en petits détachements de guerre, afin de tromper l'œil clairvoyant des Payagoas. 

 —Eha! s'écria le chef avec stupeur, voilà qui est terrible! 

 —De plus, ajouta Diogo qui connaissait la répulsion que les Indiens éprouvent pour les nègres et la profonde terreur que leur vue leur inspire, chaque détachement de guerre est suivi d'une quantité considérable de Coatas —nègres,—qui ont fait le redoutable serment de massacrer tous les guerriers payagoas et d'enlever leurs femmes et leurs filles dont ils prétendent faire leurs esclaves. 

 —Oh! Oh! fit le chef avec un sentiment d'épouvante mal dissimulé, les Coatas ne sont pas des hommes, ils ressemblent au génie du mal. L'avertissement de mon frère ne sera pas perdu; ce soir même les femmes et les enfants abandonneront le village pour se retirer dans le Llano de Manso, et les guerriers se mettront en marche pour le gué de Camato, suivis de toutes les pirogues de guerre. Il n'y a pas un instant à perdre.» 

 Diogo se leva. 

 «Le Grand-Sarigue part-il donc déjà? demanda le chef en se levant aussi. 

 —Il le faut, chef; Tarou-Niom m'a recommandé de faire la plus grande diligence. 

 —Epoï! Mon frère remerciera le grand capitão des Guaycurus: son avis sauve la nation des Payagoas d'un massacre complet.» 

 Les deux hommes sortirent. Sur l'ordre d'Emavidi-Chaimè, un esclave amena le cheval de Diogo; celui-ci sauta en selle, échangea quelques paroles encore avec le chef, puis ils se séparèrent. 

 Le capitão était radieux; jusque-là tout lui avait réussi au delà de ses espérances; non seulement il connaissait les projets de l'ennemi, mais encore il avait appris que les Paulistas, entrés tout à coup en campagne, pourraient, à un moment donné, leur venir en aide si, toutefois, il parvenait à persuader au marquis de renoncer à s'opiniâtrer davantage dans l'exécution d'un voyage que tout rendait impossible; de plus, il avait empêché la jonction des deux nations indiennes, ce qui, en conservant libre le passage des fleuves, offrait une chance de salut à la caravane, chance bien faible, il est vrai, mais qui n'en était pas moins positive. 

 Diogo sortit au petit pas du village, plongé dans ces réflexions couleur de rose et ne désirant plus qu'une chose: rejoindre le plus vite possible ses compagnons afin d'apprendre au marquis ce qu'il avait à craindre et à espérer. 

 Lorsque le soldat vit se dérouler devant lui la plaine déserte, il se pencha sur le cou de son cheval, rafraîchi et reposé par deux heures de repos, lui fit sentir l'éperon et commença à filer avec la rapidité du vent, piquant droit à la colline où campait le marquis. 

 Soudain, au détour d'un sentier, il se croisa avec un cavalier qui arrivait sur lui avec une rapidité égale à la sienne; les deux hommes échangèrent un regard au passage. 

 Diogo ne put retenir une exclamation de surprise et presque de crainte. Dans ce cavalier il avait reconnu Malco Díaz! 

 «Voilà la chance qui tourne!» grommela-t-il entre ses dents, tout en excitant encore son cheval, qui semblait dévorer l'espace. 

 La rencontre imprévue du mamaluco avait subitement bouleversé le cours des idées de don Diogo, si joyeux de la façon dont il s'était tiré de la scabreuse expédition dans laquelle il s'était engagé un peu à l'aventure. 

 Le regard inquisiteur que lui avait jeté l'ex-guide au passage, le cri que lui-même avait, dans l'explosion de la surprise, laissé échapper, toutes ces circonstances, frivoles en apparence, lui donnaient fort à penser et l'inqui��taient sérieusement. 

 L'œil de la haine est clairvoyant; l'Indien ne se dissimulait pas que le métis devait lui conserver au fond du cœur une rude rancune, non seulement pour la façon dont il l'avait poursuivi après son départ du camp, mais parce que lui, Diogo, avait en quelque sorte pris sa place auprès du marquis, et pouvait réussir, grâce à sa connaissance approfondie du désert, à le faire échapper au piège si adroitement tendu par le métis et depuis si longtemps préparé. 

 Ce qui donnait un peu d'espoir à l'Indien, c'est que la rencontre avait été si fortuite et si rapide en même temps que, grâce à son déguisement, dont la perfection avait trompé Emavidi-Chaimè lui-même, c'était chose presque impossible de le reconnaître ainsi sans examen. 

 Diogo commettait une erreur; il en eut bientôt la preuve. 

 Son déguisement même l'avait fait, non pas reconnaître, mais deviner par son ennemi; la raison en est simple; en deux mots nous l'expliquerons au lecteur. 

 Malco Díaz, habitant depuis longues années le sertão, faisant un peu, selon que l'y obligeait son intérêt, tous les métiers plus ou moins honnêtes exploités sur la frontière, avait eu de fréquents et intimes rapports avec les Indiens bravos, ses voisins, que pour beaucoup de raisons il était contraint de ménager et de traiter en amis; la plupart de leurs guerriers renommés étaient connus assez particulièrement de lui pour que, les apercevant même de loin, il pût à première vue, à ces ornements distinctifs que chacun d'eux adopte et affectionne, les nommer sans craindre de se tromper. 

 Or, le matin même du jour où nous le retrouvons, deux heures environ avant le lever du soleil, Malco Díaz avait eu avec Tarou-Niom une assez longue conversation relative aux derniers arrangements convenus entre eux, et dont le métis venait réclamer l'exécution immédiate, aussitôt que les Brésiliens seraient tombés aux mains des Guaycurus. 

 Pendant le cours de cet entretien, comme Malco Díaz insistait pour que le chef attaquât les blancs sans plus de retard, celui-ci lui avait répondu qu'il ne pouvait livrer l'assaut avant l'arrivée de ses alliés les Payagoas; qu'il ne voulait pas, par une précipitation dont rien ne justifiait l'urgence, compromettre le succès d'une entreprise si bien conduite jusque-là; que, du reste, le retard était insignifiant et ne se prolongerait pas au delà de quelques heures, puisqu'il avait expédié à Emavidi-Chaimè un de ses plus fidèles guerriers, le Grand-Sarigue, afin de l'engager à se presser de le rejoindre; que, du reste, si cela ne le satisfaisait pas, il était libre de se rendre lui-même au village des Payagoas, et de s'assurer auprès du chef de la façon dont le guerrier s'était acquitté de la mission qui lui avait été confiée. 

 Malco Díaz n'en demanda pas davantage; il prit congé du capitão guaycurus, et, montant immédiatement à cheval, il se dirigea vers le village, les yeux incessamment fixés sur la rivière, espérant à chaque instant découvrir la flottille. 

 Il n'avait garde d'apercevoir les pirogues, nous en connaissons les motifs; seulement arrivé à un certain endroit, il lui sembla distinguer une masse, dont l'apparence lui parut tout de suite suspecte, embarrassée dans les roseaux. 

 Malco Díaz était curieux, il aimait surtout à se rendre compte des choses et à trouver l'explication de ce qu'il ne comprenait pas. 

 Il s'approcha donc du rivage dans le but de s'assurer de ce qu'était cette masse suspecte, dans laquelle il reconnut bientôt un cadavre. 

 Le mamaluco mit pied à terre, jeta le lasso, attira à lui le cadavre, et le regarda. Son étonnement fut grand, lorsque, dans ce corps mutilé, à demi dévoré déjà par les caïmans, il reconnut le Grand-Sarigue, ce même guerrier que Tarou-Niom avait quelques heures auparavant, expédié aux Payagoas. 

 Le doute n'était pas possible sur la cause de la mort de l'Indien; une large plaie béante derrière le cou montrait assez qu'il avait été assassiné par surprise. 

 Le métis laissa là le cadavre sans s'en occuper davantage, remonta à cheval et reprit sa course, course d'autant plus rapide, que, puisque le messager était mort, il n'avait pu remplir son message, lacune involontaire qu'il était important de réparer. 

 Seulement, qui avait tué le Grand-Sarigue, dans quel but ce meurtre avait-il été commis? Voilà ce que le métis ne réussissait pas à s'expliquer, et ce qui le tourmentait fort. 

 Sur ces entrefaites, il croisa un cavalier venant du village des Payagoas où lui-même se rendait, et dont il n'était éloigné que d'une lieue à peine; et, chose extraordinaire, ce cavalier était l'homme qu'il avait trouvé mort et à demi dévoré quelques instants auparavant! 

 L'affaire prenait des proportions inquiétantes; le métis ne savait plus que penser, il se demandait s'il ne s'était pas trompé, si le cadavre qu'il avait découvert était bien celui du Grand-Sarigue, ou si ses yeux ne l'avait pas induit en erreur. 

 Tout à coup une idée lumineuse lui traversa l'esprit. Il y avait trahison évidemment: l'homme qu'il avait rencontré portait un déguisement. Alors une lueur jaillit de son cerveau et tout fut aussi clair pour lui que s'il avait assisté à ce qui s'était passé. 

 Un homme seul pouvait parvenir à une aussi rare perfection de costume et d'allure, cet homme était Diogo. 

 Aussitôt que cette pensée fut venue au métis, elle se changea en certitude dans son esprit. Écumant de rage d'avoir été ainsi pris pour dupe et brûlant de se venger, il fit brusquement tourner bride à son cheval et se lança éperdument à la poursuite de son ennemi. 

 Mais pendant que Malco faisait ces réflexions tout en galopant, et de déduction en déduction arrivait enfin à la vérité, un temps assez long s'était écoulé, temps que l'Indien avait mis à profit pour prendre de l'avance et préparer une ruse qui l'aidât à échapper si, comme il en avait le pressentiment, le métis le poursuivait. 

 Les personnes qui ne connaissent pas cette noble et intelligente race des chevaux des déserts américains se feront difficilement une idée, même lointaine, des proportions grandioses qu'une poursuite arrive à prendre dans la prairie. 

 Il vient un moment où le cheval sans cesse excité, subissant pour ainsi dire l'influence magnétique de son cavalier, semble s'identifier avec lui, comprendre sa pensée, et entrer réellement dans la lutte pour son compte particulier. 

 Beau de fureur et d'énergie, les yeux pleins de feu, les naseaux sanglants, la bouche écumante, ne sentant plus ni le mors, ni la bride, il dévore l'espace, sautant les ravins, escaladant les collines, traversant les rivières, franchissant tous les obstacles avec une dextérité, une adresse, une vélocité qui passent toute croyance, s'animant à la course et arrivant par degré à une espèce de folie orgueilleuse et superbe, d'autant plus belle qu'il paraît comprendre qu'il mourra dans la bataille insensée qu'il livre; mais que lui importe s'il atteint le but et si son maître est sauvé? 

 C'était une course semblable à celle que nous venons de décrire que soutenaient en ce moment, nous dirons les deux chevaux, car leurs cavaliers, tout à leur haine implacable, ne voyaient plus, ne pensaient plus et les laissaient libres de se diriger à leur guise. 

 Malco Díaz redoublait d'efforts afin de regagner l'espace qu'il avait perdu; mais en vain interrogeait-il le désert dans toutes les directions, rien n'apparaissait, il était seul, seul toujours, et cependant son cheval avait atteint l'extrême limite de la vélocité. 

 Les bois succédaient aux bois, les collines aux collines. Diogo demeurait toujours invisible; il semblait avoir été subitement englouti, tant cette disparition tenait du prodige. 

 C'est que si le métis était bien monté, le capitão avait, lui aussi, un excellent coursier, et, comme la haine ne l'aveuglait pas, tout en fuyant, il calculait froidement les chances qui lui restaient d'échapper, et il les employait toutes. 

 Enfin, après trois heures d'une course insensée, Malco Díaz, arrivé au sommet d'un monticule élevé qu'il avait gravi au galop, aperçut bien loin devant lui un nuage de poussière qui semblait s'enfuir emporté par un ouragan. 

 Il devina son ennemi et excita de nouveau son cheval, dont les efforts étaient déjà prodigieux. 

 Peu à peu, soit que le cheval que montait Diogo fût plus fatigué que celui du métis à cause de sa longue course de la nuit, soit que celui de Malco Díaz, fût plus vite, il s'aperçut qu'il gagnait son ennemi et que la distance diminuait sensiblement. Le mamaluco poussa un cri de joie semblable à un rugissement de bête fauve et saisit sa carabine, prêt à s'en servir dès qu'il serait à portée. 

 Cependant la course continuait toujours, on apercevait au loin, au dernier plan de l'horizon, la colline au sommet de laquelle les Brésiliens avaient assis leur camp. Évidemment, les sentinelles des blancs postées sur les arbres devaient distinguer, bien que vaguement encore, les péripéties singulières de cette lutte étrange, sans en comprendre les motifs. 

 Il fallait en finir, d'autant plus que, chose extraordinaire, les Guaycurus demeuraient invisibles et laissaient ainsi supposer qu'ils avaient reconnu l'inutilité d'un plus long blocus et avaient renoncé au siège de la forteresse improvisée. 

 Cette solitude et cet abandon, qu'il ne s'expliquait pas de la part de ses alliés et dont les motifs lui échappaient, inquiétaient le métis. 

 Enfin, la distance entre les deux cavaliers devint si minime, qu'ils ne se trouvèrent bientôt qu'à portée de pistolet l'un de l'autre. 

 Malco Díaz arma sa carabine, l'épaula, et, sans ralentir l'allure de son cheval, il lâcha la détente. 

 Le cheval de Diogo, frappé en plein corps, fit un bond prodigieux en avant, se leva convulsivement sur ses pieds de derrière, poussa un hennissement de douleur et se renversa en arrière, en entraînant son cavalier dans sa chute. 

 Malco jeta sa carabine et arriva comme la foudre, avec un rugissement de triomphe, sur son ennemi gisant immobile sur le sol. 

 Sautant immédiatement à terre, il s'élança vers lui par un bond de tigre et leva son poignard pour l'achever, au cas où il ne serait pas tout à fait mort. 

 Mais son bras retomba inerte à son côté, et il se redressa avec un hurlement de désappointement et de rage. 

 Au même instant, il fut vigoureusement saisi à bras le corps par derrière et renversé sur l'herbe, avant qu'il eût seulement eu le temps d'essayer de résister. 

 «Eh! Eh! Compagnon, lui dit alors la voix railleuse de Diogo, car c'était lui qui le tenait cloué au sol et lui appliquait le pied sur la poitrine. Comment trouvez-vous celui-là? C'est bien joué, n'est-ce pas?» 

 Voici ce qui était arrivé: 

 Diogo avait promptement reconnu que s'il continuait à fuir en ligne droite, son ennemi, monté sur un cheval frais ne tarderait pas à l'atteindre et que même, au cas où il lui échapperait, il tomberait inévitablement aux mains des Guaycurus. 

 Il avait donc calculé sa fuite de façon à biaiser peu à peu d'une manière insensible d'abord, afin d'éviter l'endroit où il supposait que ses ennemis avaient établi leur camp et à tourner complètement la forteresse. 

 Ce premier stratagème avait parfaitement réussi; Malco Díaz, aveuglé par le désir d'atteindre son ennemi, l'avait suivi dans les détours qu'il lui plaisait de faire, sans songer à se rendre compte du chemin qu'il prenait; cela expliquait l'absence, incompréhensible pour Malco, de ses alliés. 

 Puis l'Indien, arrivé à l'angle d'un bois, s'était jeté à terre et avec cette dextérité si remarquable que possèdent ceux de sa race, il avait, en quelques minutes, confectionné un mannequin avec des herbes, l'avait recouvert des vêtements qu'il portait lui-même; puis, après l'avoir solidement attaché sur le dos du cheval, sous la selle et aux flancs duquel il avait placé des épines tranchantes, il avait lancé l'animal dans la direction qu'il devait suivre; quant à lui, il avait continué sa route en courant, tout en ayant grand soin de demeurer toujours hors de vue. 

 C'était quelques instants après sa sortie du bois que, pour la première fois, Malco Díaz avait aperçu le cheval qui détalait d'autant plus rapidement devant lui que le poids qu'il portait maintenant était beaucoup moins lourd. 

 Cette explication que Diogo, d'un air narquois, donna en quelques mots au métis augmenta encore la fureur de celui-ci. 

 «Vous avez tué un cheval que j'aimais, ajouta l'Indien, une noble bête que je remplacerai difficilement, je devrais vous tuer, Malco, mais nous avons dormi longtemps côte à côte, nous avons partagé la même nourriture; je ne rougirai pas mon couteau de votre sang. 

 —Vous aurez tort, Diogo, répondit sourdement le métis, car, aussi vrai qu'il y a un Dieu au ciel, je vous jure qu'à la première occasion je vous tuerai, moi. 

 —Vous agirez selon vos instincts, Malco, je sais que vous êtes un méchant homme et que vous n'hésiterez pas à le faire. 

 —Oui, je vous tuerai, je vous le jure sur ma part de paradis, mille diables! 

 —Votre part de paradis me paraît bien compromise, mon pauvre ami; mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit en ce moment, je ne veux pas que vos alliés me surprennent, ce qu'ils feront si je perds mon temps à causer avec vous, si agréable que soit votre conversation. Je vais donc, en conséquence, terminer au plus vite. 

 —Que prétendez-vous faire? Puisque, dites-vous, vous ne voulez pas me tuer. 

 —Chose promise, chose due, Malco; non je ne vous tuerai pas, mais je vous mettrai dans l'impossibilité de me nuire, du moins pendant quelque temps; cela est juste, n'est-ce pas?» 

 Le métis ne répondit pas, il écumait de fureur et se tordait comme un serpent sur le sol. 

 «Tenez-vous donc un instant tranquille, Malco, lui dit paisiblement le capitão; vous êtes réellement insupportable, si vous continuez, je ne finirai jamais de vous attacher.» 

 Et, de fait, tout en parlant ainsi, il l'attachait bel et bien avec son lasso, malgré les efforts prodigieux du métis pour lui échapper. 

 «Là, voilà qui est fait, reprit-il dès que le dernier nœud fut serré; maintenant, je n'ai plus qu'à vous bâillonner, et tout sera fini. 

 —Me bâillonner, s'écria le métis, me bâillonner, moi, et pourquoi? 

 —Dame, mon ami, je vous trouve naïf; permettez-moi de vous le dire, si je vous bâillonne, c'est probablement pour vous empêcher de crier et d'appeler à votre aide vos amis qui, sans doute, ne sont pas très loin?» 

 Il y eut un instant de silence; le métis réfléchissait, Diogo confectionnait un bâillon avec le soin et l'attention qu'il apportait à tout ce qu'il faisait. 

 «Combien de temps vous faut-il pour vous mettre en sûreté? demanda enfin le métis. 

 —Pourquoi m'adressez-vous cette question? répondit le capitão en s'agenouillant auprès de lui et se préparant à lui attacher un tampon d'herbe sur la bouche. 

 —Que vous importe? Répondez-moi franchement. 

 —Si cela peut vous faire plaisir, je le veux bien, Malco; deux heures me suffiront. 

 —Deux heures? 

 —Oui. 

 —Eh bien! Si je vous promettais de demeurer tranquille et sans crier où je suis, me bâillonneriez-vous? 

 —Hum! fit le capitão; une promesse, c'est bien vague, Malco; lorsqu'il s'agit de vie ou de mort. 

 —C'est vrai; mais si je vous la faisais, cette promesse?» 

 Diogo se gratta la tête d'un air embarrassé. 

 «Répondez, voyons, reprit le métis. 

 —Eh bien! Non, je ne pourrais l'accepter, dit Diogo; là, je vous le certifie, ce serait trop dangereux pour moi.» 

 Et il se prépara à attacher le bâillon. 

 «Attendez,» s'écria vivement le métis. 

 Diogo s'arrêta. 

 «Eh bien! Maintenant, reprit Malco, si au lieu de cette promesse que je vous faisais, je vous donnais ma parole d'honneur de cavalheiro, que feriez-vous? 

 —Hum! répondit l'autre, vous m'en direz tant; mais vous ne me la donneriez pas. 

 —Pourquoi donc cela? 

 —Parce que vous la tiendriez, et que vous ne voulez pas vous engager envers moi. 

 —Ainsi, vous croyez à ma parole? 

 —Certes. 

 —Eh bien! Ne me bâillonnez pas, Diogo, je vous la donne. 

 —Allons donc, vous voulez rire. 

 —Nullement, je vous donne ma parole d'honneur de demeurer ainsi que je suis, non pas deux heures mais trois, sans bouger et sans pousser un cri. 

 —Oh! Oh! fit le capitão en le regardant bien en face, c'est sérieux alors? 

 —Très sérieux, est-ce convenu? 

 —C'est convenu,» répondit Diogo, et il jeta le bâillon. 

 Étrange anomalie du caractère de certains hommes et qui se rencontre fréquemment, surtout chez les métis brésiliens; pour eux la parole est tout, rien ne saurait les contraindre à y manquer. Malco Díaz, bien que ce fût un bandit de la pire espèce, obéissant sans le moindre remords aux instincts les plus sanguinaires, se serait sérieusement cru déshonoré, lui, voleur et assassin à l'occasion, si, une fois sa parole engagée, il l'avait faussée. 

 Diogo savait si bien qu'il pouvait se fier à cette parole, qu'il l'accepta sans hésiter ou même sans faire la moindre objection. 

 «Je vous quitte, Malco, lui dit-il, ne vous impatientez pas trop. Ah! à propos, j'emmène votre cheval qui vous est inutile en ce moment, et dont moi j'ai le plus grand besoin, mais soyez tranquille, vous le retrouverez au pied de la colline. Je ne veux pas vous en priver. Allons, adieu. 

 —Allez au diable, mais souvenez-vous que je vous ai promis de vous tuer. 

 —Bah! Bah! répondit l'autre avec sa railleuse bonhomie, vous dites cela maintenant parce que vous êtes furieux; je le conçois, vous n'avez pas eu de chance avec moi aujourd'hui, vous serez plus heureux une autre fois. 

 —Je l'espère,» fit le métis en grinçant des dents. 

 Diogo, sans s'occuper davantage de lui, rattrapa facilement le cheval qui ne s'était pas beaucoup éloigné et partit aussitôt. 

 Avant de rentrer au camp, le capitão, qui était un homme d'ordre et qui, surtout, se souciait médiocrement de s'exposer à être tué par ses amis à cause de son déguisement, se dirigea par un chemin oblique vers la rivière. 

 Dès qu'il eut atteint le rivage, il abandonna le cheval, entra dans l'eau et se mit à la nage. 

 Bien que cette rivière fourmillât littéralement de caïmans, le capitão n'avait pas hésité à entrer dedans; il savait par expérience que les caïmans attaquent rarement l'homme et que le plus léger mouvement suffit pour les effrayer et les éloigner. 

 La seule chose qu'il redoutât, c'était d'être aperçu par les sentinelles indiennes qui sans doute étaient embusquées dans les buissons environnants, car, pour retrouver ses habits, il lui avait fallu aller du côté où les Guaycurus avaient établi leur invisible blocus. 

 Mais le hasard, qui jusqu'à ce moment avait favorisé le capitão, ne l'abandonna pas à cette suprême et dernière épreuve. 

 Arrivé à quelque distance du buisson qu'il voulait atteindre. Diogo se coula entre deux eaux. Du reste, cette précaution était, hâtons-nous de le dire, presque inutile; ce n'était pas la rivière, sur laquelle ils n'avaient rien à redouter, que surveillaient les Guaycurus, mais seulement la colline où se trouvaient leurs ennemis. 

 Diogo se glissa donc sans encombre dans le buisson, ouvrit la cachette qu'il avait pratiquée pour cacher ses habits, et les en retira avec un vif sentiment de plaisir; mais, au lieu de s'en couvrir, il en fît un paquet, ainsi que de ses armes, et de nouveau il descendit dans la rivière. 

 Ce chemin lui paraissait plus court et plus sûr, et de plus il n'était pas fâché de se débarrasser complètement des quelques peintures qui lui restaient sur le corps. 

 Afin de ne pas attirer l'attention sur lui, le capitão avait enveloppé son paquet dans des feuilles de palmier et avait attaché le tout sur sa tête. 

 Or, comme il nageait juste au niveau de l'eau, ce paquet semblait dériver doucement en suivant le fil du courant; de la rive, il avait complètement l'apparence d'un amas de feuilles et de branches, et il aurait été impossible à l'œil le plus perçant d'apercevoir la tête du nageur, cachée par les herbes qui la recouvraient. 

 Il atteignit bientôt le pied de la colline. 

 Là il était sauvé et ne pouvait être vu que par les personnes que le hasard aurait conduites sur l'autre rive; mais, grâce à la largeur de la nappe d'eau et aux armes dont usent les Indiens, il ne songea pas à se cacher. 

 Après avoir calculé du regard la hauteur qu'il lui fallait gravir, hauteur assez considérable, disons-le tout de suite, et s'élevant presque à pic au-dessus de la rivière, le capitão prit d'une main son poignard, de l'autre le couteau que lui avait confié Tarou-Niom comme signe de reconnaissance, et il commença avec une facilité et une dextérité extrêmes à escalader cette espèce de muraille, en plantant tour à tour ses armes dans les anfractuosités des rochers, et s'élevant ensuite à la force du poignet, exercice gymnastique, soit dit en passant, très fatigant et surtout très périlleux. 

 L'ascension du capitão fut longue; un instant il demeura suspendu entre ciel et terre, sans pouvoir ni monter ni descendre; mais Diogo était un homme doué de trop de sang-froid et de courage pour se désespérer; une seconde de réflexion lui fit apercevoir une pente moins roide que celle qu'il suivait; il obliqua légèrement, redoubla d'efforts, et bientôt mit le pied sur la plate-forme de la colline. 

 Arrivé là, il fit halte un instant pour reprendre haleine et remettre un peu d'ordre dans ses idées; sa difficile expédition était, contre toutes probabilités, terminée heureusement; les renseignements qu'il avait obtenus ne manquaient pas d'importance; tout était donc pour le mieux, et il se félicitait intérieurement, non pas de la façon dont il avait conduit cette scabreuse affaire, mais du plaisir que son retour allait causer à ses compagnons, surtout au marquis. 

 Il se redressa au bout d'un instant et se remit à marcher d'un pas aussi libre et aussi relevé que s'il n'avait pas, pendant les quelques heures de son absence, supporté des fatigues surhumaines. 

 Le soleil se couchait au moment où le capitão atteignait le sommet de la colline; la nuit était donc sombre déjà lorsqu'il entra dans le camp. 

 Dès que son retour fut connu, tous ses compagnons se pressèrent autour de lui avec des cris de joie, qui donnèrent l'éveil au marquis et le firent accourir. 

 Le capitão poussa une exclamation de surprise et de douleur à la vue du spectacle qui s'offrit à ses yeux, lorsqu'il se trouva dans l'enceinte du camp. 

 Les tentes et les chariots avaient été réduits en cendres; la plupart des mules et la plus grande partie des chevaux avaient été tués, sept ou huit cadavres de chasseurs et de nègres jonchaient çà et là le sol; les arbres, à demi brûlés et tordus convulsivement, renversés les uns sur les autres, ajoutaient encore à l'horreur de ce spectacle. 

 Doña Laura Antonia, réfugiée tant bien que mal sous une enramada  [1]  ouverte à tous les vents, et accroupie tristement devant un feu mourant, préparait, aidée par son esclave Phoebé, son repas du soir. 

 Enfin, tout présentait l'aspect de la ruine et de la désolation dans ce camp que, la veille, le capitão avait quitté si formidablement établi. 

 «Qu'est-ce que cela signifie, mon Dieu? s'écria-t-il avec douleur. 

 —Cela signifie, répondit amèrement le marquis, que vous ne vous étiez point trompé, Diogo, et que les Guaycurus sont de rudes adversaires. 

 —Mais il y a donc eu combat pendant mon absence? 

 —Non, il y a eu surprise; mais venez, Diogo, un instant à l'écart, je vous expliquerai ce qui s'est passé, puis vous me rendrez compte de ce que vous avez fait.» 

 Le capitão le suivit. 

 Lorsqu'ils furent hors des regards des Brésiliens, le marquis commença son récit, récit fort court, mais terrible. 

 Deux heures après le départ de Diogo, sans que les sentinelles eussent aperçu un seul ennemi, une nuée de flèches enflammées avaient plu tout à coup sur le camp de tous les côtés à la fois, et cela d'une façon si inopinée que d'abord les Brésiliens ne surent où courir ni de quelle manière se défendre; le feu s'était presque aussitôt déclaré avec une intensité telle, qu'il avait été impossible de l'éteindre; puis, pour ajouter encore à l'horreur de la situation, une flèche étant malheureusement tombée sur le chariot qui contenait les poudres, le chariot avait sauté en tuant et blessant plusieurs hommes. 

 Les Guaycurus avaient profité de la stupeur des Brésiliens pour tenter un assaut furieux, assaut qui avait été repoussé, il est vrai, après un combat acharné corps à corps, mais pendant lequel le reste des munitions avait presque complètement été épuisé. 

 Diogo hocha tristement la tête à ce sombre récit; puis sur la prière du marquis, il commença le sien, que son interlocuteur écouta avec la plus sérieuse attention. Lorsqu'il eut terminé, il se fit un instant de silence. 

 «Que me conseillez-vous? dit enfin le marquis. 

 —La situation est presque désespérée, répondit nettement le capitão. Le plus prudent, à mon avis, serait de tenter une sortie, d'essayer de s'ouvrir un passage et de regagner au plus vite les habitations. 

 —Oui, murmura à part lui le marquis, peut-être cela vaudrait-il mieux; mais je veux attendre encore; j'ai expédié un batteur d'estrade au dehors pour prendre des nouvelles de l'ennemi; qui sait ce qu'il nous dira? 

 —Vous êtes le seul maître, répondit Diogo qui l'avait entendu; mais chaque minute qui s'écoule nous enlève, croyez-le bien, plusieurs jours d'existence. 

 —Peut-être! s'écria violemment le marquis en frappant du pied avec colère, mais, vive Dieu! Tout n'est pas dit encore; non, quoi qu'il arrive, je ne reculerai pas lâchement devant ces barbares; ne puis-je donc pas essayer de joindre don Joachim Ferreira? 

 —Certes, vous le pouvez, Excellence. 

 —Eh bien? s'écria-t-il avec joie. 

 —Eh bien! Vous ne réussirez qu'à nous faire tous massacrer plus vite, voilà tout.» 

 Après avoir prononcé ces paroles, le capitão tourna le dos au marquis et rejoignit ses compagnons, ne voulant pas continuer plus longtemps un entretien inutile et dédaignant de discuter contre un parti si opiniâtrement pris. 

 La nuit fut tranquille. 

 Les Brésiliens la passèrent plongés dans un profond sommeil; Diogo, seul, dont l'organisation de fer semblait ne pas connaître la fatigue, veilla sur le salut commun. 

 Deux heures environ avant le lever du soleil, le batteur d'estrade, expédié par le marquis, rentra au camp. 

 Il était porteur d'étranges nouvelles: les Indiens avaient disparu sans laisser de traces. 

 Diogo écouta attentivement le rapport de cet homme; puis, se tournant vers le marquis qui, lui aussi, avait passé la nuit sans que le sommeil vînt clore ses paupières: 

 «Eh bien? lui demanda-t-il. 

 —Mais il me semble ... répondit le marquis. 

 —Attendez, interrompit Diogo. Mon ami, dit-il en s'adressant au batteur d'estrade, allez vous reposer, vous devez avoir besoin de réparer vos forces.» 

 Le Brésilien salua et se retira aussitôt. 

 «Il est inutile, reprit Diogo, que cet homme entende ce que nous avons à nous dire. Maintenant que nous sommes seuls, parlez, Excellence, je vous écoute. 

 —Je crois que si ces nouvelles sont vraies, elles sont excellentes. 

 —Vraies ou fausses, moi, je les trouve exécrables. 

 —Ah! 

 —Comprenez-moi bien, Excellence, et persuadez-vous que je possède des Indiens et de leurs mœurs une connaissance trop approfondie pour me tromper. 

 —Je le reconnais, mon ami, parlez donc, je vous prie. 

 —Je croirais, Excellence, manquer à tous mes devoirs, si, au point de vue où nous en sommes arrivés, je ne vous parlais pas avec la plus grande franchise; or, il est évident pour moi que les Indiens vous tendent un piège, les Guaycurus vous ont loyalement averti de vous retirer, ils vous ont laissé la liberté de le faire; à tort ou à raison vous avez méprisé leurs avis et vous vous êtes obstiné à pousser en avant. Je ne discute pas avec vous, remarquez-le bien, Excellence, l'opportunité de cette détermination, je constate un fait, voilà tout. 

 —Continuez, mon ami. 

 —Ils ont si peu l'intention de se retirer, qu'ils m'ont expédié, moi, sans savoir naturellement à qui ils s'adressaient, demander des secours à leurs alliés les Payagoas; puis ils vous ont attaqué avec fureur, non pas dans le but de s'emparer de votre camp, ils savaient d'avance qu'ils ne réussiraient pas, mais pour vous réduire dans l'état où vous êtes, c'est-à-dire aux abois, et à cela, vous en conviendrez vous-même, ils ont complètement réussi. 

 —Concluez, concluez, interrompit le marquis avec violence. 

 —La conclusion est des plus simples, Excellence, reprit le capitão avec ce ton de bonhomie qui lui était naturel: les Guaycurus ont feint de se retirer afin de vous attirer en plaine et avoir meilleur marché de vous, à cause des armes à feu que vous possédez, et dont la supériorité disparaîtra lorsque vous serez accablé par le nombre. 

 —Auriez-vous peur, Diogo? lui demanda ironiquement le marquis. 

 —Certes, Excellence, grand'peur même. 

 —Vous? 

 —Pardon, ceci demande une explication. J'ai peur, non pas de mourir, dès l'instant où vous m'avez fait connaître votre formelle intention, j'ai fait le sacrifice de ma vie. 

 —Alors, que me dites-vous donc? 

 —Je vous dis, Excellence, que je ne crains pas de mourir, mais que j'ai horriblement peur de me faire tuer bêtement, ce qui n'est pas du tout la même chose. J'ai une réputation à soutenir, Excellence.» 

 Malgré la gravité de la situation, le marquis éclata de rire. 

 «Bah! Bah! fit-il, les choses, j'en suis convaincu, tourneront mieux que vous ne le supposez. 

 —Je le souhaite sans l'espérer, Excellence. 

 —Voyons, vous croyez-vous en état de nous guider vers l'endroit où le chef des Paulistas se trouve en ce moment? 

 —Pour vous mettre sur la route, cela est on ne peut plus facile, Excellence; quant à vous conduire jusqu'à l'armée paulista, je ne m'en charge pas. 

 —Pourquoi donc? 

 —Dame! Parce que nous serons tous massacrés auparavant. 

 —Hum, Diogo, vous devenez monotone, mon ami, vous vous répétez. 

 —La fin me donnera raison, Excellence. 

 —Taisez-vous, prophète de mauvais augure; à quelle distance croyez-vous que nous soyons des Paulistas? 

 —Oh! La distance n'est pas longue. 

 —Mais encore? 

 —Trente lieues au plus. 

 —Comment, trente lieues, pas davantage? Allons, vous êtes fou avec vos craintes puériles, il est impossible que nous n'opérions pas notre jonction, y eût-il dix mille sauvages sur notre route. 

 —Vous verrez, Excellence, vous verrez, je ne vous dis que cela. 

 —Eh bien! Soit; le sort en est jeté, j'essayerai, quoi qu'il en arrive; au point du jour nous partirons.» 

 Diogo hocha la tête. 

 —Avec votre permission, Excellence, dit-il je crois que puisque vous voulez absolument faire une folie, encore serait-il convenable de la faire d'une façon logique. 

 —Ce qui signifie?... 

 —Que demain il sera trop tard. 

 —Ainsi, à votre avis, il faudrait?... 

 —Partir à l'instant, Excellence. 

 —Allons, soit, partons; vous voyez que je fais tout ce que vous voulez. 

 —Oui, lorsque cela cadre avec vos idées,» grommela la capitão en allant donner les ordres du départ. 

 Dans cette circonstance, comme dans toutes les précédentes, Diogo ne négligea aucune précaution pour assurer la retraite; cette fois même, il se surpassa, tant il fit preuve, non seulement de prudence, mais encore de présence d'esprit. 

 Quatre de ses soldats, hommes éprouvés et surtout expérimentés, furent par lui tout d'abord expédiés en avant pour éclairer la route et dépister les Indiens. 

 Dans l'assaut précédent, les chariots et les bagages avaient été brûlés, la plupart des mules de charge tuées; de sorte que la caravane, débarrassée de ses convois, se trouvait en mesure d'accélérer sa marche, ce que ne laissait pas, dans le cas présent, d'être un précieux avantage. 

 Diogo fit garnir les pieds des chevaux de sacs de peau de mouton remplis de sable, afin d'étouffer le bruit de leurs pas; de plus, il ordonna de serrer, au moyen de lasso, la bouche de chaque animal pour l'empêcher de hennir. 

 Lorsque chacun fut en selle: 

 «Compagnons, dit-il, pas un cri, pas un soupir; nous tenons en ce moment une expédition dont dépend le salut général. Si nous étions découverts, nous serions perdus; ayez constamment les yeux et les oreilles au guet, et surtout soyez prêts à toute éventualité. 

 —Un mot, Diogo, lui dit le marquis; pourquoi avez-vous exigé que nous partions si subitement? 

 —Parce que, Excellence, les Indigos bravos se gardent ordinairement fort mal et qu'ils passent la nuit à dormir, au lieu de surveiller leurs ennemis ou de chercher à les attaquer. 

 —Merci; maintenant partons. 

 —Un instant, Excellence; et s'adressant à tous les aventuriers: Je vais marcher le premier, dit-il; vous me suivrez un à un, en tenant vos chevaux en bride pour les empêcher de trébucher et de donner l'éveil à l'ennemi; vous tâcherez de marcher dans mes pas, afin de laisser une piste moins large: maintenant, faites bien attention de vous souvenir de ceci: le cri de l'alligator vous avertira de faire halte, le même cri répété deux fois voudra dire de se mettre en selle, le cri de la chouette commandera au galop; vous m'avez bien entendu, bien compris? 

 —Oui, répondirent à voix basse les Brésiliens. 

 —Alors, en route.» 

 La descente commença. 

 C'était un étrange spectacle que celui qu'offrait cette longue ligne de spectres noirs qui glissaient silencieux dans la nuit et semblaient ramper sur les flancs de cette colline. 

 Il faut avoir fait une marche semblable pour en bien comprendre toutes les terreurs secrètes. 

 Le bruit d'une branche fouettée par le vent, le froissement d'une feuille, le vol inattendu d'un oiseau nocturne, tout est sujet de crainte, tout fait tressaillir; l'homme le plus brave sent malgré lui le sang se glacer dans ses veines, car derrière chaque tronc d'arbre, chaque angle de rocher, il redoute de voir tout à coup surgir devant lui l'ennemi qu'il essaye d'éviter. 

 La descente fut longue, on ne marchait que lentement. Diogo qui semblait voir dans la nuit comme en plein jour, choisissait son terrain avec le plus grand soin et n'avançait que lorsqu'il était bien sûr que le sol sur lequel il posait le pied était solide. 

 Parfois on s'arrêtait pendant quelques secondes, alors un frémissement d'épouvante parcourait comme un courant électrique toute la ligne et faisait battre le cœur le plus ferme. 

 Enfin au bout d'une heure, dont chaque minute parut durer un siècle aux Brésiliens, on atteignit la plaine. 

 Le cri de l'alligator qui s'éleva dans le silence avertit les Brésiliens qu'ils devaient faire halte. 

 Deux minutes plus tard le même cri répété deux fois les fit se mettre en selle, puis enfin, au cri de la chouette, ils s'élancèrent au galop et partirent avec une rapidité doublée par la frayeur instinctive qu'ils éprouvaient d'un danger terrible qu'ils sentaient être suspendu au-dessus de leur tête. 

 Le marquis avait ordonné à doña Laura de monter à cheval; la jeune fille avait obéi passivement sans prononcer une parole, et sur l'injonction de don Roque, elle s'était placée ainsi que son esclave au milieu de la ligne des cavaliers. 

 Le marquis l'avait voulu ainsi parce que cette place lui paraissait la moins dangereuse et qu'il lui était ainsi plus facile de surveiller sa captive. 

 Pendant toute la nuit, les Brésiliens, penchés sur le cou de leurs chevaux, galopèrent à la suite du capitão. 

 Au lever du soleil, ils avaient fait dix-huit ou dix-neuf lieues, ce qui était énorme, mais les pauvres chevaux étaient rendus et ne pouvaient plus, se tenir. 

 A une lieue devant eux les fugitifs apercevaient un large cours d'eau. 

 C'était le Pilcomayo, un des affluents les plus considérables du rio Paraguay. 

 Le marquis s'approcha du capitão. 

 «Vous avez fait merveille, Diogo, lui dit-il; grâce à vos intelligentes dispositions, nous sommes sauvés. 

 —Ne me remerciez pas encore, Excellence, répondit l'Indien avec un sourire railleur, tout n'est pas fini encore. 

 —Oh! Oh! Nous avons maintenant une avance sur nos ennemis qui nous met hors de leur portée. 

 —Il n'y a pas d'avance avec les Guaycurus, Excellence; notre seule chance de salut était d'atteindre la rivière et de la traverser. 

 —Eh bien! Qui nous en empêche? 

 —Regardez les chevaux; avant que nous soyons arrivés à la moitié de la distance qui nous sépare du Pilcomayo, car cette rivière que vous voyez là-bas se nomme ainsi, les ennemis seront sur nous. 

 —C'est trop d'entêtement à la fin, voyez vous-même, la plaine est déserte. 

 —Vous croyez, Excellence? 

 —Dame, j'ai beau regarder dans toutes les directions, je ne vois rien. 

 —C'est que vous n'avez pas l'habitude de la prairie, voilà tout. Tenez, ajouta-t-il, en allongeant le bras dans la direction du nord-est, remarquez-vous cette ondulation convulsive des hautes herbes. 

 —En effet, mais qu'est-ce que cela prouve! 

 —Voyez-vous encore, continua l'impassible capitão, ces compagnies de ñandus et de seriemas qui courent éperdus dans toutes les directions, ces volées de guaros et de kamichis qui s'élèvent subitement en poussant des cris discordants? 

 —Oui, oui, je vois tout cela; après? 

 —Après, eh bien, Excellence, l'ondulation des herbes, sans cause apparente, puisqu'il n'y a pas un souffle de vent dans l'air; la course éperdue des ñandus et des seriemas, et le vol effaré des guaros et des kamichis signifient simplement que les Guaycurus sont à notre poursuite, et qu'avant une heure, ils nous auront atteints. 

 —Mais dans une heure nous aurons franchi la rivière. 

 —Avec nos chevaux, c'est impossible; c'est à peine s'ils parviennent à mettre un pied devant l'autre: regardez, ils trébuchent et s'abattent à chaque pas. 

 —C'est vrai, murmura le marquis; mais alors que faire? 

 —Nous préparer à mourir. 

 —Oh! Ce n'est pas vrai, ce que vous dites là, Diogo! 

 —Dans une heure, aucun de nous n'existera, répondit froidement le capitão. 

 —Mais nous ne nous laisserons pas assassiner sans nous défendre! 

 —Ceci est une autre question, Excellence; voulez-vous combattre jusqu'au dernier souffle? 

 —Certes. 

 —Très bien; laissez-moi faire alors. Nous serons tués, je le sais bien; mais la victoire coûtera cher à nos ennemis.» 

 Sans perdre un instant, le capitão prit ses dispositions pour le combat; elles furent d'une simplicité que les circonstances exigeaient impérieusement. 

 Les Brésiliens mirent pied à terre, égorgèrent leurs chevaux, et, avec les cadavres des malheureux animaux, ils formèrent un cercle assez grand pour les contenir tous. 

 Le marquis occupé en ce moment à parler avec animation à doña Laura ne s'aperçut de cette boucherie que lorsqu'il fut trop tard pour s'y opposer. 

 «Que faites-vous? s'écria-t-il. 

 —Des retranchements, répondit impassiblement Diogo. Derrière ces cadavres nous tirerons à l'abri jusqu'à ce que nos munitions soient épuisées. 

 —Mais comment fuirons-nous après le combat?» 

 L'Indien éclata d'un rire nerveux et strident. 

 «Nous ne fuirons pas puisque nous serons morts!» 

 Le marquis ne trouva rien à répondre, il baissa la tête et retourna auprès de la jeune fille. 

 Doña Laura s'était laissée tomber à terre en proie à un profond désespoir; son cheval était le seul qu'on n'eût pas tué, il se tenait auprès d'elle, la tête basse et frissonnant de terreur. 

 «Vous allez mourir, dit don Roque à la jeune fille. 

 —Je l'espère, répondit-elle d'une voix basse et entrecoupée. 

 —Vous me haïssez donc bien. 

 —Il n'y a pas dans mon cœur place pour la haine, je vous méprise.» 

 Il fit un mouvement de colère. 

 «Doña Laura, reprit-il, il en est temps encore, révélez-moi votre secret. 

 —Pourquoi faire? lui dit-elle en le regardant en face, puisque nous allons mourir. 

 —Malédiction! s'écria-t-il en frappant du pied avec rage; cette femme est un démon.» 

 Doña Laura sourit tristement. 

 «Rien ne saurait-il donc vous convaincre? A quoi vous servirait maintenant la possession de ce secret? 

 —Et à vous? répondit-elle froidement. 

 —Dites-le-moi, dites-le-moi, et, je vous le jure, je vous sauverai; quand je devrais pour cela marcher dans le sang jusqu'aux genoux. Oh! Si j'étais possesseur de ce secret précieux, je sens que je réussirais à échapper au danger terrible qui nous menace. Dites-le-moi, doña Laura, je vous en supplie. 

 —Non! Je préfère mourir que d'être sauvée par vous.» 

 Le marquis eut un moment de fureur folle. 

 «Meurs donc! Et sois maudite!» s'écria-t-il en saisissant un pistolet à sa ceinture. 

 Une main arrêta son bras. 

 Il se retourna en lançant un regard farouche à celui qui avait osé le toucher. 

 «Excusez-moi, Excellence, lui dit Diogo toujours impassible, si j'interromps votre intéressante conversation avec la señorita.» 

 Doña Laura n'avait pas fait un mouvement pour se soustraire à la mort; ses yeux ne s'étaient pas baissés, ses joues n'avaient pas pâli; la mort, pour elle, c'était la délivrance. 

 «Que me voulez-vous encore? s'écria le marquis. 

 —Vous annoncer, Excellence, que le moment est proche où il va falloir faire preuve d'adresse. Voyez.» 

 Le marquis regarda. 

 «Mais, misérable! s'écria-t-il au bout d'un instant, si vous n'êtes pas un traître, vous vous êtes grossièrement trompé. 

 —Plaît-il, Excellence. 

 —Par le saint nom de Dieu, c'est une manada de chevaux sauvages que vous avez prise pour nos ennemis. 

 —Définitivement, Excellence, répondit le capitão avec un sourire de dédain, vous n'avez pas la moindre expérience de la façon de combattre des Guaycurus, ni de la vie du désert; voici probablement la dernière chose que je vous apprendrai; mais il est toujours bon que vous le sachiez. Les Guaycurus sont les premiers jinetes du monde. Voici la tactique qu'ils emploient pour surprendre l'ennemi: ils lancent en avant une troupe de chevaux sauvages afin de dérober leur nombre, puis derrière ils se tiennent couchés de côté sur leurs chevaux, la main gauche à la crinière et le pied droit appuyé sur l'étrier; de cette façon, il est facile de se tromper et de supposer, ainsi que vous-même l'avez fait, que tous les chevaux sont libres; mais vous allez bientôt voir les cavaliers se redresser et vous les entendrez pousser leur cri de guerre. 

 Nous avons dit que tous les Brésiliens étaient étendus derrière les cadavres de leurs chevaux, prêts à faire feu au commandement. 

 Au-dessus d'eux, les vautours et les urubus, attirés par l'odeur du sang, volaient en longs cercles en poussant des cris rauques et discordants. 

 A une demi-lieue dans la plaine, une manada de chevaux accourait avec une extrême rapidité, en soulevant d'épais nuages de poussière. 

 Les Brésiliens étaient mornes et silencieux; ils se sentaient perdus. 

 Seul, Diogo avait conservé sa physionomie calme et son expression insouciante. 

 «Enfants! cria-t-il, ménagez vos munitions et ne tirez qu'à coup sûr; vous savez qu'il ne nous reste plus de poudre.» 

 Tout à coup, les chevaux sauvages arrivèrent comme la foudre sur les retranchements, et, malgré une décharge meurtrière faite à bout portant, les franchirent d'un élan irrésistible. 

 Les guerriers Guaycurus se mirent en selle en poussant d'affreux hurlements, et le massacre, car ce ne fut pas un combat, commença avec un acharnement incroyable. 

 Au premier rang, auprès de Tarou-Niom, se tenait Malco Díaz. 

 Les yeux du métis lançaient des éclairs, il se ruait avec une furie extraordinaire au plus épais de la mêlée, et faisait des efforts inouïs pour se rapprocher de doña Laura. 

 Par un mouvement plutôt instinctif que calculé, les Brésiliens, dès que leur retranchement improvisé avait été forcé, s'étaient groupés autour d'elle. 

 La jeune fille, agenouillée sur le sol, les mains jointes et les yeux au ciel, priait avec ferveur. 

 La pauvre Phoebé, la poitrine traversée par une lance, se tordait à ses pieds dans les dernières convulsions de l'agonie. 

 Il y avait quelque chose de réellement beau dans le spectacle offert par ces vingt et quelques hommes immobiles, silencieux, serrés les uns contre les autres, et luttant désespérément contre une multitude d'ennemis, ayant fait le sacrifice de leur vie, mais résolus à combattre jusqu'au dernier soupir, et ne tombant que morts. 

 Diogo et le marquis faisaient des prodiges de valeur; l'Indien, avec un mépris superbe de la mort; le blanc, avec la rage du désespoir. 

 «Hein! Excellence, dit le capitão, d'une voix railleuse, commencez-vous à croire que nous y resterons?» 

 Cependant les rangs des Brésiliens s'éclaircissaient de plus en plus, mais ils ne tombaient pas sans vengeance; les Guaycurus, décimés par les balles, éprouvaient des pertes énormes. 

 Soudain, Malco Díaz bondit en avant, renversa le marquis en le frappant du poitrail de son cheval, et, saisissant doña Laura par les cheveux, il l'enleva, la jeta en travers sur le cou de son cheval et s'élança à travers la plaine. 

 La jeune fille jeta un cri terrible et s'évanouit. 

 Ce cri, Diogo l'avait entendu; le capitão sauta par-dessus le corps du marquis étendu sans connaissance et, renversant tout sur son passage, il se précipita à la poursuite du métis. 

 Mais que pouvait un homme à pied contre un cavalier lancé à toute bride? 

 Le métis s'arrêta, un éclair jaillit de sa fauve prunelle, et il épaula son fusil. 

 Diogo le prévint. 

 «C'est ma dernière charge, murmura-t-il; elle sera pour elle.» 

 Et il lâcha la détente. 

 Malco Díaz chancela tout à coup; ses bras s'ouvrirent convulsivement, et il roula sur le sol en entraînant la jeune fille dans sa chute. 

 Il était mort. 

 Diogo s'élança vers lui, mais tout à coup il fit un bond de côté, et, prenant son arme par le canon, il la leva au-dessus de sa tête: un Indien venait sur lui; mais changeant presque aussitôt de position, il bondit comme un jaguar, enlaça de ses bras nerveux l'Indien qui le poursuivait, le renversa, et du même coup se mit en selle à sa place. Ce prodige d'adresse et d'agilité accompli, il vola au secours de la jeune fille. 

 A peine la soulevait-il dans ses bras pour la mettre sur le cheval qu'il s'était si miraculeusement approprié, que des guerriers Guaycurus l'enveloppèrent dans un cercle infranchissable. 

 Diogo jeta un regard douloureux à la jeune fille qu'il posa à terre, et, retirant de sa ceinture ses pistolets, seules armes qui lui restaient: 

 «Pauvre enfant! murmura-t-il, j'ai fait ce que j'ai pu; la fatalité était contre moi!» 

 Il arma froidement ses pistolets. 

 «J'en tuerai bien deux encore avant de mourir,» dit-il. 

 Tout à coup les rangs des guerriers s'ouvrirent. Tarou-Niom parut. 

 «Que nul ne touche à cet homme et à cette femme, dit-il, ils m'appartiennent. 

 —Allons, ce sera pour une autre fois, dit le capitão en replaçant ses pistolets à sa ceinture. 

 —Tu es brave, je t'aime, reprit Tarou-Niom; prends cette gni-maak (plume), elle te servira de sauvegarde. Reste ici jusqu'à ce que je revienne, et veille sur l' etlatoum (femme) que tu as si bien défendue.» 

 Diogo prit la plume et s'assit tristement auprès de la jeune fille. 

 Une heure plus tard le capitão et doña Laura accompagnaient les guerriers Guaycurus qui retournaient à leur village. 

 La jeune fille était toujours évanouie et ne connaissait pas encore toute l'étendue du nouveau malheur qui était venu fondre sur elle. 

 Diogo la portait sur le cou de son cheval et la soutenait avec précaution; le brave capitão paraissait déjà, non pas résigné, mais complètement consolé de sa défaite, et causait amicalement avec le capitão Tarou-Niom, qui lui témoignait beaucoup d'égards. 

 Le combat avait fini ainsi qu'il devait finir, c'est-à-dire par la mort de tous les Brésiliens. 

 Ils avaient été impitoyablement massacrés. 

 Seuls, Diogo et la jeune fille avaient survécu, par un miracle incompréhensible, qui avait fait jaillir un éclair de pitié dans le cœur féroce du chef guaycurus. 

 Quant au marquis de Castelmelhor, nul ne savait ce qu'il était devenu; malgré les recherches les plus actives, il avait été impossible de retrouver son corps. 

 Était-il mort? Était-il vivant et avait-il contre toute probabilité réussi à s'échapper? 

 Son sort demeurait enveloppé d'un impénétrable mystère. 

 Bientôt les Indiens disparurent, la plaine où s'était passée cette effroyable tragédie redevint solitaire, et les vautours, s'abattant sur les cadavres, commencèrent une horrible curée de chair humaine. 

 Le 23 décembre 1815, entre deux et trois heures de l'après-midi, c'est-à-dire au moment le plus chaud de la journée, deux voyageurs, venant l'un du nord, l'autre du sud, se rencontrèrent face à face, sur les bords d'une petite rivière, affluent du rio Dulce, à un endroit nommé el Vado del Cabestro , c'est-à-dire le gué du Licol, situé à égale distance des villes de Santiago et de San Miguel de Tucumán. 

 En arrivant au bord de l'eau, comme d'un commun accord, les deux voyageurs retinrent la bride et s'examinèrent attentivement pendant quelques instants. 

 La rivière que tous deux se préparaient à traverser en sens contraire, grossie par les pluies d'orage, était assez large en ce moment, ce qui empêchait les deux voyageurs de se distinguer réciproquement assez complètement pour se former l'un de l'autre une opinion rassurante. 

 Tout étranger qu'on rencontre au désert est sinon un ennemi, du moins, jusqu'à plus ample renseignement, un individu dont la prudence exige qu'on se méfie. 

 Après une hésitation courte, mais bien marquée, chaque voyageur ramena à sa portée le long fusil qu'il avait jeté en bandoulière, l'arma en faisant craquer avec bruit la détente, et, semblant prendre une résolution suprême, chatouilla légèrement de l'éperon les flancs de son cheval et entra dans l'eau. 

 Le gué était large et peu profond; l'eau arrivait à peine au ventre des chevaux, ce qui laissait aux cavaliers liberté entière de se diriger à leur guise. 

 Cependant ils s'avançaient l'un vers l'autre en continuant à s'observer attentivement, prêts à faire feu au moindre mouvement suspect. La distance diminuait rapidement entre eux; bientôt ils ne se trouvèrent plus qu'à deux pas à peine l'un de l'autre. 

 Tout à coup ils poussèrent une exclamation joyeuse et s'arrêtèrent en riant à gorge déployée. 

 A plusieurs reprises ils essayèrent de parler; mais le rire, plus fort que leur volonté, les en empêcha, et ils éclatèrent de plus belle. 

 Cependant, ils avaient subitement désarmé leurs fusils, qui avaient aussitôt repris leur position inoffensive en bandoulière, ce qui témoignait que la sécurité la plus complète avait succédé dans leur esprit à l'inquiétude qui d'abord les agitait. 

 Enfin, l'un d'eux parvint à reprendre assez son sang-froid pour que les paroles se fissent jour à travers sa gorge et parvinssent jusqu'à ses lèvres. 

 «Pardieu! s'écria-t-il en français, en tendant la main droite à son singulier interlocuteur, qui riait toujours, la rencontre est précieuse et j'en garderai longtemps le souvenir; je n'ose encore en croire mes yeux: êtes-vous un homme ou un fantôme? Est-ce bien vous, cher monsieur, vous que j'ai vu, il y a deux ans à peine, postulant à Paris auprès du gouvernement, pour je ne sais plus quel emploi, que je retrouve aujourd'hui au fond de ce désert, portant poncho et sombrero, et ressemblant à s'y méprendre, par votre singulier accoutrement, à un gaucho de la bande orientale. 

 —Oui, répondit l'autre, en jetant un regard de satisfaction sur sa personne; le costume est assez bien réussi; mais, ajouta-t-il entré deux éclats de rire, je suis en droit, il me semble, de vous retourner la question; comment se fait-il que je vous rencontre ici, vous dont la haute position?... 

 —Chut! interrompit le premier interlocuteur en devenant subitement sérieux, rien n'est stable en ce monde, vous le savez, monsieur Gagnepain. 

 —Hélas! Qui plus que moi a été à même de l'apprendre? fit tristement le premier voyageur. 

 —Vous soupirez! Seriez-vous devenu comme moi le jouet de la fortune? 

 —La fortune et moi, nous nous sommes trop peu connus jusqu'à présent, fit-il avec un sourire, pour qu'elle ait songé à moi d'une façon ou d'une autre; je ne me plains au contraire que de son indifférence à mon égard. Quant à vous, monsieur, je croyais que les derniers événements, dont notre malheureux pays a été le théâtre, événements dans lesquels, si je ne me trompe, vous avez joué un rôle assez, important, ne pouvaient qu'avoir influé avantageusement sur votre fortune.» 

 Le second voyageur sourit amèrement. 

 «L'ingratitude et la proscription sont la monnaie courante des cours, dit-il. C'est en vain que l'homme se croit habile et un en ce monde, il s'agite et Dieu le mène. 

 —Sans compter les passions qui le conduisent, interrompit le premier interlocuteur avec un léger accent de raillerie. Mais se reprenant aussitôt et changeant de conversation: Où allez-vous donc ainsi? 

 —A San Miguel de Tucumán, puis de là au Chili. 

 —Seul? 

 —Oh! Non, mes gens viennent derrière moi; je les ai seulement un peu devancés, afin de me livrer en toute liberté à mes réflexions. Et vous? 

 —Oh! Moi, c'est différent; je suis presque sur mes terres, ici. 

 —En vérité? 

 —Ma foi, oui; seulement, entendons-nous, je ne compte pas habiter éternellement ce pays; cependant, si vous le désirez et que vous ne soyez pas trop pressé de continuer votre voyage, je serai heureux de vous faire visiter ma maison, dont nous ne sommes guères éloignés que d'une vingtaine de milles, et de vous y offrir l'hospitalité. 

 —Comment! Votre maison? Vous avez une maison ici? 

 —Mon Dieu! Oui; il fallait que je vinsse en Amérique pour accomplir ce miracle d'être propriétaire. C'est piquant, n'est-ce pas? fit-il en riant. Mais il me semble que, depuis bien longtemps déjà, nous sommes arrêtés au milieu de l'eau. Que dites-vous de ma proposition? Vous sourit-elle? Rebroussez-vous votre route?» 

 L'autre hésita un instant. 

 «Décidez-vous, monsieur, le hasard, ou si vous le préférez, la Providence, qui nous a fait nous rencontrer ainsi inopinément, a peut-être de secrets desseins sur nous; ne la contrarions pas. Ces paroles furent prononcées d'un ton semi-sérieux, semi-railleur. 

 —Pourquoi plaisanter sur ce sujet, monsieur Gagnepain, répondit l'autre avec un léger accent de reproche, bien que vous soyez artiste, et par conséquent esprit fort, ce que vous dites est plus vrai que vous ne voulez sans doute vous l'avouer à vous-même. 

 —Pardon, j'avais oublié que vous êtes un ancien oratorien, mettons que je n'ai rien dit; ainsi vous rebroussez chemin avec moi? 

 —Certes, rien ne me presse, j'arriverai toujours assez tôt là où je vais; j'aurai le plus grand plaisir à passer quelques heures en votre compagnie; les occasions de ne point parler cette affreuse langue espagnole et de causer avec un compatriote ne sont pas assez fréquentes dans cet abominable pays, pour qu'on les laisse échapper quand on a le bonheur de les rencontrer. 

 —Venez donc, alors; nous nous étendrons sur l'herbe, à l'ombre de ces magnifiques palmiers, et, pendant que nos chevaux se délasseront, nous laisserons passer la grande chaleur du jour en causant et en attendant vos gens. 

 —Votre offre est si cordiale que je ne veux pas la refuser. 

 —Parfaitement parlé, mon cher duc. 

 —Silence, interrompit vivement celui auquel on venait de donner ce titre; je me nomme Dubois, et je suis naturaliste; souvenez-vous de cela, je vous en supplie. 

 —Ah! fit l'autre avec un léger étonnement, comme vous voudrez; va pour Dubois, c'est un nom aussi bon qu'un autre. 

 —Meilleur pour moi en ce moment. Allons donc sans plus de retard.» 

 Les deux voyageurs regagnèrent alors le bord de la rivière où, suivant le programme convenu entre eux, ils enlevèrent la bride à leurs chevaux, tout en ayant soin de les attacher par la longe, de peur qu'ils ne s'écartassent; et, après avoir battu les buissons du canon de leurs fusils pour chasser les reptiles, ils s'étendirent sur l'herbe verte et touffue, sous l'ombre protectrice d'un palmier gigantesque, en poussant un soupir de voluptueuse satisfaction. 

 Disons, en quelques mots, quelle était la situation politique de l'ancienne vice-royauté de Buenos Aires au moment où recommence notre histoire. 

 Malgré le décret royal du 22 janvier 1809, déclarant les provinces de l'Amérique espagnole partie intégrante de la monarchie avec des droits égaux à ceux des autres provinces de la métropole, cependant don Baltasar de Cisneros, nommé vice-roi, arrivait avec le titre de comte de Buenos Aires et avec l'assignation d'une rente annuelle de cent mille réaux. 

 L'indignation longtemps contenue éclata enfin. 

 Une commission, à la tête de laquelle figuraient deux patriotes dévoués nommés don Juan José Castelli et don Manuel Belgrano, fut instituée. 

 Le 14 mai 1810, une députation composée de près de six cents notables de Buenos Aires se rendit auprès du vice-roi pour l'inviter à se démettre pacifiquement d'une autorité désormais ridicule et illégale, puisqu'elle émanait d'un pouvoir qui n'existait plus de fait en Europe. 

 Une junte fut formée qui, après avoir proclamé l'abolition de la cour des comptes, le traitement du vice-roi et l'impôt sur le tabac, expédia une force imposante à Córdoba contre le général Liniers, Français d'origine, mais dévoué à la monarchie espagnole, que depuis longtemps déjà il servait avec éclat en Amérique. 

 Liniers avait réussi à réunir une armée assez forte, soutenue par une escadrille qui, partie de Montevideo, était venue bloquer Buenos Aires. 

 Malheureusement, cet événement qui devait sauver la cause royale, la compromit de la façon la plus grave. 

 L'armée de Liniers se débanda, la plupart des soldats tombèrent aux mains des indépendants; Moreno, Concha et Liniers lui-même eurent le même sort. 

 La junte, en apprenant ce résultat inespéré d'une campagne dont elle appréhendait si fort les suites, résolut de frapper un coup décisif afin d'intimider les partisans de la cause royale. 

 Le général Liniers était fort aimé du peuple, auquel il avait rendu de grands services; il pouvait être sauvé et délivré par lui; il fallait éviter ce malheur. 

 Don Juan José Castelli reçut, en conséquence, l'ordre d'aller au-devant des captifs. Il obéit et les rencontra aux environs du mont Papagallo. 

 Alors il se passa une scène horrible que l'histoire a justement flétrie. Sans forme de procès, de sang-froid, tous les prisonniers furent égorgés. Seul, l'évêque de Córdoba fut épargné, non par respect pour son caractère sacré, mais seulement afin de ménager les préjugés populaires. 

 Ainsi mourut lâchement assassiné le général Liniers, homme auquel la France se glorifie, à juste titre, d'avoir donné le jour, qui avait rendu de si grands services à sa patrie adoptive et dont le nom vivra éternellement sur les rives américaines, à cause de ses nobles et belles qualités. 

 Cependant un nouvel orage s'éleva contre les indépendants. 

 Le vice-roi du Pérou envoya sous le commandement du colonel Cordova un corps d'armée contre les Buenos-Airiens. 

 Le 7 novembre, les deux partis se rencontrèrent à Hupacha; après une lutte acharnée, tes royalistes furent vaincus et la plupart faits prisonniers. 

 Castelli, que nous avons vu massacrer Liniers et ses compagnons, avait suivi les troupes royales dans leur marche; il ne voulut pas laisser son œuvre incomplète: les prisonniers furent tous fusillés sur le champ de bataille. 

 Le vice-roi du Pérou, effrayé par ce désastre, fit demander une trêve que la junte consentit à lui accorder. 

 Mais la lutte était loin d'être finie. L'Espagne n'était nullement disposée à abandonner, sans y être contrainte par la force des armes, les magnifiques contrées où, pendant si longtemps, son drapeau avait paisiblement flotté, et d'où découlaient ses immenses richesses; et, au moment où recommence notre histoire, l'indépendance des provinces buenos-airiennes, loin d'être assurée, était de nouveau remise sérieusement en question. 

 Les dépositaires du nouveau pouvoir n'avaient pas tardé à entrer en lutte les uns contre les autres, et à sacrifier à leurs misérables visées ambitieuses les intérêts les plus sacrés de leur patrie, en inaugurant cette ère de guerres fratricides, non fermée encore et qui conduit à une ruine inévitable ces régions si belles et si riches. Au moment où nous reprenons notre récit, le parti espagnol un instant abattu avait relevé la tête; jamais les colonies, à peine émancipées, ne s'étaient trouvées en si grand danger de périr. 

 Le général espagnol Pezuela, à la tête de troupes aguerries, faisait de grands progrès dans le haut Pérou. Le 25 novembre, il avait remporté une victoire signalée à Viluma, repris possession de Ghuquisaca, Potosí, Tunca; ses grands'gardes atteignaient Cinti, et des cuadrillas, ou guérillas de corps francs, partisans de l'Espagne, ravageaient presque impunément la frontière de la province de Tucumán. 

 La situation était donc des plus critiques. La guerre n'avait rien perdu de sa première férocité; chaque parti semblait bien plutôt être composé de brigands altérés de sang et de pillage, que de braves soldats ou de loyaux patriotes; les routes étaient infestées de gens sans aveu qui changeaient de casaque selon les circonstances et, en résumé, faisaient la guerre aux deux partis selon les exigences du moment. Les Indiens, profitant de ces désordres, pêchaient en eau trouble et faisaient la chasse aux blancs, royalistes ou insurgés. 

 Puis, pour mettre le comble à tant de malheurs, une armée brésilienne, forte de dix mille hommes et commandée par le général Lesort, avait envahi la province de Montevideo, depuis déjà fort longtemps convoitée par le Brésil et dont il espérait, à la faveur des dissensions intestines des Buenos-Airiens, s'emparer presque sans coup férir. 

 On comprend parfaitement combien devait être précaire la situation de voyageurs européens forcément isolés dans cette contrée, ne connaissant ni les mœurs ni même la langue des gens auxquels ils se trouvaient mêlés, et jetés ainsi à l'improviste au milieu de ce tourbillon révolutionnaire qui, semblable au simoun africain, dévorait impitoyablement tout ce qu'il rencontrait sur son passage. 

 Nous reviendrons maintenant aux deux Français que nous avons laissés nonchalamment étendus sur l'herbe au bord de la rivière et devisant entre eux de choses indifférentes. 

 La vue de la seconde troupe signalée par le peintre avait excité au plus haut degré l'inquiétude de son interlocuteur. Hâtons-nous de constater que cette inquiétude était plus que justifiée par l'apparence excessivement suspecte des cavaliers qui la composaient. 

 Ils étaient cinquante environ, bien montés et armés jusqu'aux dents, de longues lances, de sabres, de poignards et de mousquetons. 

 Ces cavaliers étaient évidemment des Espagnol. Leurs traits hâlés par l'air du désert et bronzés par le soleil, respiraient l'intelligence et la bravoure;, il y avait en eux quelque chose de l'allure fière et déterminée des premiers conquérants espagnols, dont ils descendaient en droite ligne, sans avoir dégénéré. Maîtres encore d'une grande partie du territoire américain, ils n'admettaient pas qu'ils pussent en être jamais chassés par les indépendants, malgré les victoires remportées par ceux-ci. 

 Bien que lancés au galop, ils s'avançaient en bon ordre, la poitrine couverte de la cuirasse de buffle destinée à repousser les flèches indiennes, la lance fichée dans l'étrier, le mousqueton à l'arçon et le sabre recourbé à fourreau de fer battant l'éperon avec un bruit métallique. 

 A dix pas en avant de la troupe venait un jeune homme de haute mine, aux traits fiers et nobles, à l'œil noir et bien ouvert, à la bouche railleuse, ombragée par une fine moustache noire coquettement cirée et relevée en croc. 

 Ce jeune homme portait les insignes de capitaine et commandait la troupe qu'il précédait; il avait environ vingt-cinq ans. Tout en galopant, il jouait avec une désinvolture charmante avec son cheval, magnifique spécimen des coursiers indomptés de la pampa, auquel, tout en lui parlant et en le flattant d'une main de femme, délicate et nerveuse, il se plaisait à faire exécuter des courbettes, des sauts de côté et des changements de pieds qui parfois, amenaient un froncement de sourcil et une grimace de mauvaise humeur sur le visage cuivré et balafré d'un vieux sergent maigre et efflanqué, qui galopait en serre-file à la droite de la compagnie. 

 Cependant, la distance diminuait rapidement entre les deux troupes, dont les voyageurs se trouvaient être pour ainsi dire le centre commun. 

 Ceux-ci, sans se dire un mot, mais comme d'un commun accord, s'étaient mis en selle, et au milieu du chemin, ils attendaient, calmes et dignes, mais la main sur leurs armes, et intérieurement sans doute fort inquiets, bien qu'ils ne voulussent pas le paraître. 

 La seconde troupe, dont nous n'avons pas encore parlé, se composait d'une trentaine de cavaliers au plus, portant tous le costume caractéristique et pittoresque des gauchos de la pampa; ils conduisaient au milieu d'eux une dizaine de mules chargées de bagages. 

 Arrivée à une quinzaine de pas des voyageurs, les deux troupes firent halte, semblant se mesurer de l'œil et se préparer mutuellement au combat. 

 Pour un spectateur indifférent, certes c'eût été un étrange spectacle que celui offert par ces trois groupes d'hommes, aussi fièrement campés au milieu d'une plaine déserte, se lançant des regards de défi, et cependant immobiles et comme hésitant à se charger. 

 Quelques minutes, longues comme un siècle, dans une situation aussi tendue, s'écoulèrent. 

 Le jeune officier, voulant sans doute en finir et ennuyé de cette hésitation qu'il ne paraissait pas partager, s'avança en faisant caracoler son cheval et en se frisant nonchalamment la moustache. 

 Arrivé à quelque cinq ou six pas des voyageurs: 

 «Holà! Bonnes gens, dit-il d'une voix narquoise, que faites-vous là, plantés, l'air effaré comme des ñandus à la couvée? Vous n'avez pas, je suppose, la prétention de nous barrer le passage, ce qui serait par trop réjouissant. 

 —Nous n'avons aucune prétention, señor capitan, répondit M. Dubois dans le meilleur castillan qu'il put imaginer, castillan qui, malgré ses efforts était déplorable, nous sommes des voyageurs paisibles. 

 —Caray! s'écria l'officier en se retournant en riant vers ses soldats, qu'avons-nous ici, des Anglais, je suppose? 

 —Non, señor, des Français, reprit M. Dubois d'un air piqué. 

 —Bah! Anglais ou Français qu'importe, reprit l'officier raillant, ce sont toujours des hérétiques.» 

 A cette preuve manifeste d'ignorance, les deux voyageurs haussèrent les épaules avec mépris; l'officier s'en aperçut. 

 «Qu'est-ce à dire? fit-il avec hauteur. 

 —Parbleu, répondit le peintre, c'est-à-dire que vous vous trompez grossièrement, voilà tout; nous sommes aussi bons catholiques que vous, si ce n'est davantage. 

 —Eh! Eh! Vous chantez bien haut, mon jeune coq. 

 —Jeune! fit en ricanant l'artiste, vous vous trompez encore, j'ai au moins deux ans de plus que vous; quant à chanter, il est bien facile de faire le fanfaron et le mangeur de petits enfants lorsqu'on est cinquante contre deux. 

 —Ces gens qui sont là-bas, reprit l'officier, ne sont-ils donc pas à vous? 

 —Si, ils sont à nous, mais qu'importe cela? D'abord ils vous sont inférieurs en nombre, et ce ne sont pas des soldats. 

 —D'accord, répondit le capitaine en se frisant la moustache avec un sourire railleur, je vous accorde cela, qu'en voulez-vous conclure? 

 —Simplement ceci, mon capitaine, c'est que nous autres, Français, nous ne supportons que difficilement les injures, n'importe d'où elles viennent et que si nous étions seulement à nombre égal, cela ne se passerait pas ainsi. 

 —Ah! Ah! Vous êtes brave? 

 —Pardieu, la belle malice, puisque je suis Français. 

 —Fanfaron aussi, il me semble? 

 —Fanfaron d'honneur, oui.» 

 Le capitaine sembla réfléchir. 

 «Écoutez, dit-il au bout d'un instant avec une exquise politesse, je crains de m'être trompé sur votre compte et je vous en fais sincèrement mes excuses. Je consens à livrer libre passage à vous et à ceux qui vous accompagnent, mais à une condition. 

 —Voyons la condition. 

 —Vous m'avez dit tout à l'heure que je ne vous parlais, ainsi que je le faisais, que parce que je me sentais soutenu. 

 —Je vous l'ai dit, parce que je le pensais. 

 —Et vous le pensez encore, sans doute? 

 —Pardieu! 

 —Eh bien! Voici ce que je vous propose; tous deux nous sommes armés; mettons pied à terre; dégainons nos sabres, et celui de nous qui abattra l'autre, sera libre d'agir comme bon lui semblera, c'est-à-dire que, si c'est vous, vous pourrez passer votre chemin sans crainte d'être inquiété, et, si c'est moi, eh bien bataille générale; cela vous convient-il ainsi? 

 —Je le crois bien, répondit en riant le peintre en se levant de selle. 

 —Qu'allez-vous faire monsieur Émile? s'écria vivement le vieillard, songez que vous vous exposez à un grand péril pour une cause qui, au fond, vous est indifférente et me regarde seul. 

 —Allons donc! fit-il en haussant les épaules, ne sommes-nous pas compatriotes? Votre cause est la mienne. Vive Dieu! Laissez-moi donner une leçon à cet Espagnol fanfaron qui s'imagine que les Français sont des poltrons.» 

 Et, sans vouloir rien entendre davantage, il dégagea son pied de l'étrier, sauta à terre, dégaina son sabre et en piqua la pointe en terre en attendant le bon plaisir de son adversaire. 

 «Mais savez-vous vous battre au moins? s'écria M. Dubois, en proie à la plus vive inquiétude. 

 —Plaisantez-vous, répondit-il en riant; à quoi auraient servi les vingt-cinq ans de guerre de la France, si ses fils n'avaient pas appris à se battre; mais, rassurez-vous, ajouta-t-il sérieusement, j'ai dix-huit mois de salle à l'épée et je manie le sabre comme un hussard; d'ailleurs, nous autres artistes, nous savons ces choses-là d'instinct.» 

 Cependant, le capitaine avait lui aussi mis pied à terre après avoir ordonné à sa troupe de demeurer spectatrice du combat; les cavaliers avaient hoché la tête d'un air de mauvaise humeur: pourtant ils n'avaient pas fait d'observation; mais le vieux sergent dont nous avons parlé et qui, sans doute, jouissait de certaines privautés auprès de son chef, fit quelques pas en avant et crut devoir hasarder une respectueuse protestation contre ce combat qui lui semblait une folie. 

 Le capitaine, sans lui répondre autrement, lui fit un geste muet d'une expression tellement nette et impérieuse que le digne soldat rétrograda tout penaud et alla reprendre son rang sans oser risquer une seconde remontrance. 

 «C'est égal, grommela-t-il entre ses dents en retroussant ses moustaches d'un air furieux, si cet hérétique a le dessus, quoi que puisse dire don Lucio, je sais bien ce que je ferai.» 

 Le jeune capitaine sauta légèrement à terre et s'avança vers son adversaire qu'il salua poliment. 

 «Je suis heureux, lui dit-il gracieusement, de l'occasion qui se présente de recevoir d'un Français une leçon d'escrime, car vous avez la réputation d'être passés maîtres en fait d'armes. 

 —Eh! Peut-être dites-vous plus vrai que vous ne le croyez, señor, répondit le peintre avec un sourire railleur; mais, en supposant que la science nous manque quelquefois, le cœur ne nous fait jamais défaut. 

 —J'en suis convaincu, monsieur. 

 —Quand il vous plaira de commencer, capitaine, je suis à vos ordres. 

 —Et moi aux vôtres, señor.» 

 Les deux adversaires se saluèrent du sabre et tombèrent en garde à la fois avec une grâce parfaite. 

 Le sabre est, à notre avis, une arme beaucoup trop dédaignée et qui devrait, au contraire, avoir dans les duels la préférence sur l'épée, comme elle l'a lorsqu'il s'agit de bataille. 

 Le sabre est l'arme véritable du militaire, officier ou soldat; l'épée n'est, au contraire, qu'une arme de parade des gentilshommes, devenue aujourd'hui celle des partisans qui, pour la plupart, la portent au côté sans savoir s'en servir. 

 L'épée est un serpent, sa piqûre est mortelle, on s'expose, en en usant pour une cause futile dans un duel, à tuer un galant homme; le sabre, au contraire, ne fait que de larges blessures dont il est facile de guérir et que presque toujours il est possible de graduer suivant la gravité de l'offense reçue, sans risquer de mettre en danger la vie de son adversaire. 

 Les deux hommes étaient, ainsi que nous l'avons dit, tombés en garde. Après un nouveau salut, le combat commença et ils échangèrent quelques passes en se tâtant mutuellement et en ne se poussant qu'avec une extrême prudence. 

 L'officier espagnol était ce qu'on est convenu de nommer un beau tireur. Sous ses formes un peu efféminées, il avait un poignet de fer et des muscles d'acier; son jeu était large, élégant; il semblait manier son arme, assez lourde cependant, comme s'il n'eût eu qu'un simple roseau dans la main. 

 Le jeu du peintre français était plus serré, plus nerveux, ses coups plus imprévus et surtout plus rapides. 

 Pourtant le combat se continuait depuis assez longtemps sans qu'il fût possible de voir à qui resterait l'avantage, lorsque soudain le sabre du capitaine sauta en l'air enlevé comme par une fronde, et alla retomber à une assez grande distance. 

 Le Français s'élança aussitôt, ramassa l'arme de son adversaire et, la lui présentant par la poignée: 

 «Pardonnez-moi, señor, lui dit-il en s'inclinant, et veuillez, je vous en prie, reprendre une arme dont vous vous servez si bien; je ne vous l'ai enlevée que par surprise et je demeure à vos ordres. 

 —Señor, répondit le capitaine en remettant son sabre au fourreau, j'ai mérité la leçon que vous m'avez donnée; dix fois vous avez eu ma vie entre vos mains sans vouloir user de votre avantage. Notre combat est fini; je me reconnais vaincu, plus encore par votre courtoisie que par votre habileté dans le maniement des armes. 

 —Je n'accepte, caballero, reprit le peintre, que la part très minime qui m'en revient pour l'avantage que seul le hasard m'a donné sur vous. 

 —Allez en paix où bon vous semblera ainsi que vos compagnons, señor: vous n'avez de nous aucune insulte à redouter; seulement je ne me considère pas quitte envers vous; je me nomme don Lucio Ortega; souvenez-vous de ce nom; dans quelque circonstance que vous vous trouviez, si vous avez besoin de moi, serait-ce dans vingt ans, réclamez-vous hardiment de votre ancien adversaire et ami. 

 —Je ne sais réellement comment vous remercier, señor, je ne suis qu'un pauvre peintre français nommé Emilio Gagnepain, mais si l'occasion s'en présente jamais, je serai heureux de vous prouver combien je suis sensible aux sentiments de bienveillance que vous me témoignez.» 

 Après cet échange mutuel de courtoisie, les deux hommes montèrent à cheval. 

 Les Espagnols demeurèrent immobiles à la place où ils s'étaient arrêtés d'abord, et ils laissèrent défiler devant eux, sans faire le moindre mouvement hostile, la petite troupe devant laquelle marchaient côte à côte les deux Français. Lorsqu'ils passèrent devant lui, le capitaine échangea un salut courtois avec eux, puis il donna l'ordre du départ à sa troupe, qui s'élança au galop et ne tarda pas à disparaître dans les méandres du chemin. 

 «Vous avez été plus heureux que sage, dit M. Dubois à son jeune compagnon dès qu'ils eurent franchi la rivière et mis un assez grand espace entre eux et les Espagnols. 

 —Pourquoi donc? répondit le peintre avec surprise. 

 —Mais parce que vous avez risqué d'être tué. 

 —Cher monsieur, dans le pays où nous nous trouvons, on risque continuellement d'être tué. En quittant la France, j'ai fait abnégation complète de ma vie, persuadé que je ne reverrai jamais mon pays; je considère donc chaque instant qui s'écoule sans qu'il m'arrive malheur comme une grâce que me fait la Providence, de sorte que, mon parti étant arrêté, je n'attache pas le moindre prix à une existence qui, d'un moment à l'autre, me peut être enlevée sous le premier prétexte venu et même, au besoin, sous le plus léger prétexte. 

 —Vous avez une assez singulière philosophie. 

 —Que voulez-vous? Avec les patriotes, les royalistes, les bandits, les Indiens et les bêtes fauves, qui infestent ce pays béni du ciel, ce serait à mon sens de la folie que de compter sur vingt-quatre heures d'existence et de former des projets d'avenir.» 

 M. Dubois se mit à rire. 

 «Cependant, dit-il, il nous faut un peu songer à l'avenir en ce moment, quand ce ne serait que pour choisir le lieu où nous camperons pour la nuit. 

 —Que cela ne vous inquiète pas; ne vous ai-je pas dit que je vous conduisais chez moi? 

 —Vous me l'avez proposé, c'est vrai, mais je ne sais si je dois accepter votre hospitalité. 

 —Elle sera modeste, car je ne suis pas riche, tant s'en faut, mais croyez qu'elle sera cordiale. 

 —J'en suis convaincu; cependant l'embarras que vous occasionnera un si grand nombre d'hôtes ... 

 —Vous plaisantez, monsieur, ou vous connaissez bien peu les coutumes espagnoles; vos gens ne me causeront aucun embarras. 

 —Puisqu'il en est ainsi, j'accepte sans plus de cérémonie, afin de passer quelques heures de plus dans votre charmante compagnie. 

 —A la bonne heure, voilà qui est convenu, dit gaiement le jeune homme; maintenant, si vous me le permettez, je vous servirai de guide; car, sans moi, il vous serait assez difficile de trouver mon habitation.» 

 Le peintre prit effectivement la direction de la caravane, et, la faisant obliquer sur la gauche, il la conduisit par des sentiers de bêtes fauves à peine tracés dans l'herbe, jusqu'au sommet d'une légère éminence, qui dominait au loin la plaine; elle était couronnée par plusieurs bâtiments, dont l'obscurité empêcha les voyageurs de juger l'étendue et l'importance. 

 M. Dubois n'avait été rejoint qu'à une heure déjà assez avancée par ses peones et son escorte; la querelle soulevée si à l'improviste par le capitaine espagnol avait causé une perte de temps assez considérable, de sorte que la journée était fort avancée quand les voyageurs purent enfin reprendre leur route; aussi la nuit était-elle complètement close lorsqu'ils atteignirent enfin l'habitation du jeune Français. 

 Ils arrivaient au pied du monticule, lorsqu'ils virent plusieurs lumières se mouvoir rapidement et deux ou trois hommes armés de torches accourir au-devant d'eux. 

 Ces deux ou trois hommes étaient les serviteurs indiens du peintre, qui surveillaient depuis longtemps déjà l'arrivée de leur maître et qui, au bruit des chevaux, venaient lui offrir leurs services. 

 L'installation des voyageurs ne fut ni longue ni difficile; les mules déchargées et les bagages déposés sous un hangar, les animaux furent dessellés et entravés; les peones leur donnèrent la provende; puis ils allumèrent de grands feux pour cuire leur souper et se préparèrent gaiement à passer la nuit en plein air. 

 Seuls, M. Dubois et son jeune compagnon étaient entrés dans la maison ou plutôt dans le rancho, car cette modeste habitation bâtie en roseaux et en torchis et recouverte de feuilles, laissait pénétrer de tous les côtés le vent et la pluie et méritait à peine le nom de chaumière. 

 Cependant l'intérieur était propre, entretenu avec un certain soin et garni de meubles simples, mais en bon état. 

 «Voici le salon et la salle à manger, que nous transformerons plus tard en chambre à coucher à votre usage, dit en riant l'artiste; quant à présent, nous lui laisserons sa qualification de salle à manger, car nous allons souper, s'il vous plaît. 

 —Je ne demande pas mieux, répondit gaiement M. Dubois; je vous avoue même que je ferai honneur au souper; je me sens un appétit féroce. 

 —Tant mieux alors, parce que la quantité des mets vous fera passer sur la qualité.» 

 Le jeune homme frappa dans ses mains. Presque aussitôt une femme indienne parut et prépara la table, qui, en un instant, fut couverte de mets simples, mais proprement apprêtés; M. Dubois avait fait ouvrir sa cantine de voyage et en avait retiré plusieurs bouteilles, qui produisaient un excellent effet au milieu de la vaisselle primitive étalée sur la table. 

 Sur l'invitation de son hôte, le vieillard s'assit et le repas commença. 

 Après une longue journée de voyage dans le désert, exposé à l'ardeur du soleil et à la poussière, on n'est pas difficile sur la qualité des mets; l'appétit fait trouver bons ceux même que dans d'autres circonstances on ne voudrait pas toucher du bout du doigt. Aussi l'aristocrate convive du peintre, prenant bravement son parti, commença-t-il résolument l'attaque sur ce qu'on avait placé devant lui; mais, contre ses prévisions, tout se trouva être, sinon excellent, nous n'oserions l'affirmer, mais du moins mangeable. 

 Lorsque le repas fut terminé, la vaisselle enlevée, le peintre, après quelques minutes de conversation, souhaita un bonsoir cordial à son hôte et se retira. 

 Celui-ci, dès qu'il fut seul, changea son manteau en matelas, c'est-à-dire qu'il l'étendit sur la table, se coucha dessus, s'en enveloppa avec soin, ferma les yeux et s'endormit. 

 Il n'aurait su dire depuis combien de temps il dormait, lorsque tout à coup il fut brusquement tiré de son sommeil par des cris de frayeur et de colère poussés à peu de distance de lui, et auxquels se mêlèrent presque aussitôt plusieurs coups de feu. 

 M. Dubois se leva en proie à la plus vive inquiétude et se précipita au dehors, afin de découvrir la cause de ce tumulte extraordinaire. 

 Un spectacle étrange et auquel il était certes loin de s'attendre, s'offrit alors à ses regards étonnés. 

 La plate-forme, ou pour mieux dire la cour située devant le rancho, était occupée par une vingtaine d'individus qui criaient et gesticulaient avec fureur, et au milieu desquels se trouvait le peintre, la tête nue, les cheveux au vent, le pied droit posé sur son fusil jeté à terre devant lui et un pistolet de chaque main. 

 Derrière le jeune homme, cinq ou six Indiens, ses serviteurs, probablement, se tenaient immobiles, le fusil épaulé, prêts à faire feu. 

 A l'entrée du hangar, les mules chargées et les chevaux sellés étaient maintenus par deux ou trois Indiens armés aussi de fusils et de sabres. 

 A la lueur des torches, dont la flamme rouge l'éclairait de reflets sinistres, cette scène prenait une apparence fantastique d'un effet saisissant, tranchant brusquement avec les ténèbres profondes qui régnaient dans la plaine, et que la lumière changeante des torches rayait de taches sanglantes à chaque souffle de la brise nocturne. 

 Le vieillard, sans chercher l'explication de ce drame lugubre, mais comprenant instinctivement qu'il se passait quelque chose de terrible auquel il était personnellement intéressé, s'élança résolument aux côtés de son jeune compatriote. 

 «Qu'y a-t-il donc? s'écria-t-il en armant son fusil. Sommes-nous attaqués? 

 —Oui, répondit brièvement le jeune homme; oui, nous sommes attaqués, mais par vos peones. 

 —Par mes peones! exclama M. Dubois avec stupeur. 

 —Il paraît que ces dignes gauchos ont trouvé vos bagages à leur convenance et que l'idée leur est venue de se les approprier, voilà tout, c'est très simple, comme vous voyez; mais laissez-moi faire; ils n'en sont pas encore où ils le supposent. 

 —Peut-être que si je leur parlais, hasarda le vieillard. 

 —Pas un mot, pas un geste, cela me regarde seul; vous êtes mon hôte, mon devoir est de vous défendre, et, vive Dieu! Tant que vous serez sous mon toit, je vous défendrai, quoi qu'il advienne, envers et contre tous. 

 Le vieillard n'essaya pas d'insister; d'ailleurs, il n'en aurait pas eu le temps; les peones, un instant étonnés de son apparition imprévue au milieu d'eux, recommençaient leurs cris et leurs gestes frénétiques en brandissant leurs armes d'un air menaçant, et en rétrécissant d'instant en instant le cercle dans lequel M. Dubois et ses quelques défenseurs étaient resserrés. 

 La lutte qui allait s'engager entre les deux partis était des plus inégales et dans les proportions à peu près d'un contre quatre, puisque, à part les deux Français, six Indiens seulement, dont trois maintenaient les chevaux et les mules, se préparaient à combattre les vingt et quelques bandits si insolemment révoltés. 

 Cependant, malgré leur petit nombre, les Français et leurs serviteurs résolurent de faire bravement face au péril et de soutenir le combat jusqu'au dernier soupir, trouvant indigne d'eux d'accepter les conditions que ces misérables prétendaient leur imposer. 

 Le peintre arma froidement ses pistolets, jeta son fusil en bandoulière, et au lieu d'attendre l'attaque des peones, il s'avança résolument vers eux après avoir enjoint d'un geste à ses compagnons de demeurer où ils étaient, mais d'être prêts à le défendre. 

 Une action hardie impose toujours aux masses. 

 Les peones, au lieu de continuer à marcher en avant, hésitèrent, s'arrêtèrent, et finirent par reculer jusqu'à la muraille du hangar contre laquelle ils s'adossèrent. 

 Ils ne comprenaient rien à l'étrange témérité de cet homme qui osait ainsi venir seul les braver, et malgré eux, par un sentiment instinctif, ils éprouvaient pour lui un respect mêlé de crainte; d'ailleurs le combat qui avait eu lieu quelques heures auparavant entre le jeune homme et le capitaine espagnol, en leur prouvant la force et la bravoure incontestables de l'étranger avait excité leur admiration, circonstance qui pesait d'un grand poids, en ce moment, dans leur pensée, ajoutait encore au respect qu'ils éprouvaient et redoublait leur hésitation. 

 L'artiste avait jugé la situation d'un coup d'œil, il avait compris qu'il ne pouvait sortir du mauvais pas dans lequel il se trouvait qu'à force d'audace et de témérité. Sa résolution avait été prise en un instant, et, au lieu d'attendre le danger, il avait été bravement au-devant de lui, convaincu que ce moyen était seul praticable pour sauver sa vie et celle de ses compagnons, qui, en ce moment, semblaient être fort aventurées et dépendre plutôt du hasard que de la plus habile conception. 

 «Voyons, finissons-en, dit-il d'une voix sèche et rude, en s'arrêtant à deux pas des peones qui se tenaient pressés les uns contre les autres devant lui, que demandez-vous?» 

 A cette question, nulle réponse ne fut faite. 

 Émile les examina un instant, les sourcils froncés et la lèvre railleuse. 

 «Voulez-vous, oui ou non, répondre, reprit-il, que réclamez-vous? Sans doute, vous n'aurez pas la prétention de vous approprier purement et simplement les bagages de la personne au service de laquelle vous êtes; cela serait le fait de voleurs de grands chemins, et, si bas que vous soyez descendus dans mon estime, je ne vous crois pas encore à ce degré infime. 

 —Et voilà justement où vous vous trompez, señor,» dit un péon en faisant deux pas en avant, en se dandinant sur les hanches et en riant d'un air moqueur. 

 Le peintre n'hésita pas; le moment était critique, il ajusta le péon et lui déchargea son pistolet en pleine poitrine en disant: 

 «Je ne vous parle pas à vous, je m'adresse à ces honorables caballeros et non à un drôle de votre espèce.» 

 Le pauvre diable roula sur le sol sans jeter un soupir; il avait été tué roide. 

 L'effet produit par cette action d'une témérité folle fut électrique; les peones, charmés non seulement d'être traités d'honorables caballeros, mais encore de sortir de la position délicate dans laquelle ils s'étaient placés un peu à la légère, applaudirent avec enthousiasme et poussèrent de frénétiques cris de joie à cet acte inqualifiable. 

 «Je disais donc, reprit le peintre d'une voix douce en rechargeant froidement son pistolet, que vous êtes des honnêtes gens; cela est entendu et convenu entre nous. Maintenant que nous, nous comprenons, expliquez-moi les motifs qui vous ont fait vous révolter ainsi et pousser si loin les choses, que, si je ne fusse pas arrivé, vous seriez partis avec les mules, les chevaux et les bagages.» 

 Une protestation unanime s'éleva à cette accusation. 

 «Bien, continua le jeune homme; les mules et les chevaux ont été sellés et chargés par inadvertance, je l'admets; sans songer à mal vous vous prépariez à les emmener avec vous, toujours par suite d'un regrettable malentendu; tout cela, à la rigueur, peut être sinon logique, du moins possible. Mais enfin, en vous révoltant contre un homme qui vous a payé certaines avances et que vous vous êtes engagé à servir loyalement pendant la durée de son voyage, vous aviez des motifs; ce sont ces motifs que je veux connaître. Quels sont-ils? Dites-le moi.» 

 Une réaction s'était opérée dans l'esprit de tous ces hommes primitifs. Le courage si franc et si vrai du jeune homme les avait séduits malgré eux. A peine eut-il fini de parler que tous protestèrent énergiquement de leur loyauté et de leur dévouement, se pressant autour de lui et l'étouffant presque à force de le serrer au milieu d'eux. 

 Mais lui, sans rien perdre de son sang-froid et voulant que la leçon fût complète, les éloigna doucement de la main et leur faisant signe de se taire. 

 «Un instant, leur dit-il en souriant, il ne faut pas qu'un second malentendu vienne nous brouiller de nouveau au moment où nous sommes sur le point de nous entendre; mes amis, qui sont assez éloignés de nous et ne savent pas ce qui se passe, pourraient me supposer en danger et venir à mon aide: laissez-moi donc leur prouver que tout est fini et que je me considère comme parfaitement en sûreté au milieu de véritables caballeros. » 

 Et prenant ses pistolets par le canon, il les jeta par-dessus sa tête, déboucla son sabre, lui fit prendre le même chemin, puis croisant nonchalamment ses bras sur sa poitrine. 

 «Maintenant, causons, dit-il, l'œil calme et la lèvre souriante.» 

 Cette dernière action, d'une témérité inouïe, terrassa littéralement les mutins; ils se reconnurent vaincus et, sans vouloir entrer dans de nouvelles explications, ils s'inclinèrent humblement devant le fier jeune homme, lui baisèrent les mains en lui jurant un dévouement à toute épreuve et se retirèrent aussitôt avec une rapidité qui prouvait leur repentir. 

 Quelques minutes plus tard, les mules étaient déchargées, les chevaux dessellés et les peones, enveloppés dans leurs ponchos, dormaient étendus devant les feux de veille. 

 Émile rejoignit ses compagnons, toujours inquiets et immobiles à la place où il les avait laissés, en tordant nonchalamment une cigarette de paille de maïs entre ses doigts nerveux. 

 Seulement son visage était pâle et ses yeux éclairés d'un feu sombre. Sur son chemin il retrouva ses armes et les ramassa. 

 «Vous avez fait des prodiges, lui dit M. Dubois en lui serrant la main avec reconnaissance. 

 —Non, répondit-il avec un doux et calme sourire; seulement je me suis souvenu du mot de Danton. 

 —Lequel? 

 —De l'audace; c'est avec de l'audace qu'on dompte les fauves, et que sont ces hommes, sinon des bêtes féroces? 

 —Mais vous risquiez votre vie! 

 —Ne vous ai-je pas dit que depuis longtemps déjà j'en ai fait le sacrifice. Mais n'attachez pas, je vous prie, plus d'importance à cette affaire qu'elle n'en a réellement; tout dépendait d'une résolution ferme et prompte, ces hommes étaient préparés au vol, non à l'assassinat. Voilà tout le secret de la chose. 

 —Ne cherchez pas, mon ami, à rabaisser une action, dont je vous garderai une reconnaissance éternelle. 

 —Bah! Ce que j'ai fait pour vous aujourd'hui, demain vous le ferez pour moi, et nous serons quittes. 

 —J'en doute, je ne suis pas l'homme de la bataille, moi, je n'ai que le courage civil: devant l'émeute, j'ai peur. 

 —Pardieu, moi aussi; seulement je ne le laisse pas voir. Mais ne parlons plus de cela, nous avons à causer de choses plus importantes, à moins que vous ne préfériez reprendre votre sommeil si malencontreusement interrompu. 

 —Il me serait impossible de dormir maintenant; je suis donc entièrement à votre disposition. 

 —Puisqu'il en est ainsi, rentrons dans le rancho, les nuits sont froides, la rosée glacée; il est inutile que nous demeurions plus longtemps en plein air; vous voyez que nos féroces révoltés ont pris bravement leur parti de leur défaite et dorment à poings fermés; ne laissons pas supposer à ceux qui peut-être veillent encore que nous conservons des inquiétudes sur leur compte. Venez.» 

 Ils rentrèrent dans le rancho, dont le peintre ferma avec affectation la porte derrière lui. 

 Lorsqu'ils furent assis, le jeune homme déboucha une bouteille de rhum, s'en versa un verre et, après l'avoir goûté, il aspira trois ou quatre bouffées de fumée; puis posant son verre sur la table: 

 «La situation est grave, dit-il en se renversant sur le dossier de son siège; voulez-vous que nous parlions à cœur ouvert? 

 —Je ne demande pas mieux, répondit le vieillard en lui jetant un regard voilé sous ses paupières demi-closes. 

 —D'abord, et avant tout, entendons-nous bien, reprit Émile en souriant; ici nous ne faisons pas de diplomatie, n'est-ce pas? 

 —Pourquoi faire? dit en souriant son interlocuteur. 

 —Dame, la force de l'habitude pouvait vous y entraîner, et croyez-moi, en ce moment ce serait un tort de vous y laisser aller. 

 —Ne craignez rien, je serais vis-à-vis de vous de la plus entière franchise. 

 —Hum! fit le jeune homme d'un air peu convaincu; enfin c'est égal, je me risque; tant pis pour vous si vous ne tenez pas votre promesse, car je n'ai d'autre intérêt que le vôtre. 

 —J'en suis convaincu, parlez donc sans crainte. 

 —D'abord une question: vous allez à Tucumán, n'est-ce pas? 

 —Ne vous l'ai-je pas dit. 

 —En effet, une partie des hommes qui vous accompagnent sont des soldats déguisés que le gouvernement de Buenos Aires vous a donnés pour vous servir d'escorte. 

 —Comment le savez-vous? 

 —Avec cela que c'est difficile à deviner; ainsi, vous êtes chargé d'une mission politique? 

 —Moi! 

 —Parbleu! Cela va de soi; seulement, je vous ferai observer que cela m'est complètement indifférent et que je n'y attache pas la plus minime importance. 

 —Mais.... 

 —Laissez-moi continuer; d'après ce qui s'est passé cette nuit, il est évident pour moi qu'une partie de votre escorte vous trahit et a l'intention de vous livrer aux Espagnols. 

 —Le croyez-vous? 

 —J'en suis sûr. 

 —C'est sérieux, alors? 

 —Vous avez donc une mission? 

 —Supposez ce qu'il vous plaira, mais aidez-moi à me tirer d'embarras. 

 —Bien, je comprends; vous n'avez pas besoin d'en dire davantage. Maintenant, voici mon avis: seul, vous n'arriverez jamais à Tucumán. 

 —Eh! Savez-vous que votre avis est aussi le mien? 

 —Pardieu! Je le sais bien. Maintenant que ces drôles sont matés, voici ce que je vous propose. 

 —Voyons. 

 —Remarquez bien que ce n'est que dans votre seul intérêt. 

 —J'en suis convaincu. 

 —Si cela vous convient, comme à tort ou à raison ces bandits professent un certain respect pour ma personne, je vous offre de vous accompagner jusqu'à Tucumán. 

 —Mon cher compatriote, cette proposition m'est on ne peut plus agréable sous tous les rapports; je vous en remercie du fond du cœur; vous me sauvez littéralement la vie. 

 —Pardon, mais à une condition. 

 —Ah! Et quelle est cette condition? fit le vieillard avec une certaine réserve. 

 —Elle est simple; je crois que vous l'accepterez avec enthousiasme, répondit en riant le jeune homme. 

 —Dites, dites, je suis toutes oreilles. 

 —Il faut que je vous avoue que, sans jamais m'être bien rendu compte de la raison qui me faisait agir ainsi, j'ai toujours professé pour la politique et pour tout ce qui s'en rapproche une répulsion profonde. 

 —Ce n'est pas un mal, fit le vieillard en hochant la tête d'un air pensif. 

 —N'est-ce pas? De sorte que si je consens à vous escorter jusqu'à Tucumán et à vous y conduire sain et sauf, c'est à la condition expresse qu'il ne sera pas question de politique entre nous pendant tout le temps que nous demeurerons ensemble. Dame! que voulez-vous? Je suis venu en Amérique pour faire de l'art, moi; restons chacun dans notre spécialité. 

 —Je ne demande pas mieux et je souscris avec joie à cette condition. 

 —Et puis.... 

 —Ah! Il y a encore quelque chose. 

 —Moins que rien; par suite de la crainte que je vous ai précédemment témoignée, je veux vous quitter en vue de Tucumán, c'est-à-dire, entendons-nous bien, avant d'y entrer, et si quelque jour le hasard nous fait nous rencontrer, vous ne direz jamais à qui que ce soit le service que je vous aurai rendu; cela vous convient-il ainsi? A cette condition seulement je puis vous accompagner.» 

 M. Dubois se recueillit un instant. 

 «Mon cher compatriote, dit-il enfin, je comprends et j'apprécie, croyez-le bien, toute la délicatesse de votre procédé envers moi; je m'engage de grand cœur à ne pas troubler votre belle insouciance d'artiste, en venant vous ennuyer par des questions politiques que, heureusement pour vous, vous ne sauriez comprendre; mais votre dernière condition est trop dure. Quelque grand que soit le danger qui me menace en ce moment, je m'y exposerai sans hésiter, plutôt que de consentir à oublier la reconnaissance que je vous dois et à feindre envers vous une indifférence contre laquelle se révolterait tout mon être. Nous sommes Français tous deux, jetés loin de notre pays sur une terre où tout nous est hostile; nous sommes par conséquent frères, c'est-à-dire solidaires l'un de l'autre; et vous le comprenez si bien ainsi, que tout ce que vous avez fait depuis notre rencontre ne l'a été que par cette raison. Ne vous en défendez pas, je vous connais mieux peut-être que vous ne vous connaissez vous-même; mais, permettez-moi de vous le dire, votre exquise délicatesse vous fait en ce moment dépasser le but. Ce n'est pas pour vous, mais pour moi seul que vous craignez dans tout ceci; je ne puis accepter ce sacrifice et cette abnégation. Bien que, comme vous, je ne sois pas homme d'action, cependant je ne consentirai dans aucune circonstance à transiger avec mes devoirs, et c'en est un pour moi, un devoir sacré même, de ne pas oublier ce que je vous dois et de me reconnaître hautement votre obligé.» 

 Ces paroles furent prononcées avec tant de franchise et de simplicité, que le jeune homme se sentit ému; il tendit la main au vieillard dont la pâle et sévère figure avait pris, sous l'impression qui l'agitait, une expression imposante. Il lui répondit d'une voix qu'il essayait vainement de rendre indifférente: 

 San Miguel de Tucumán, la ville studieuse et calme, dont les larges rues étaient d'ordinaire presque désertes et dont les places ressemblaient aux cloîtres d'un couvent immense, avait subitement changé d'aspect; on aurait dit une vaste caserne, tant des soldats de toutes armes l'encombraient. La vie tranquille de ses habitants s'était métamorphosée en une existence fiévreuse, ardente, toute de bruits et d'excitations; hommes, femmes, enfants, soldats, confondus pêle-mêle à l'angle de chaque rue, au coin de chaque place, criaient, péroraient à qui mieux mieux, gesticulant avec cette vivacité et cette animation particulières aux races méridionales, brandissant des bannières aux couleurs de la nation et tirant dans tous les carrefours et jusque sur les plates-formes des maisons des boîtes et des cohetes , cette suprême manifestation de la joie dans l'Amérique espagnole. 

 Une fête sans cohetes ou pétards, sans feu d'artifice, faisant beaucoup de bruit ou de fumée, est une fête manquée dans ces pays; la quantité de poudre qui se consomme de cette façon atteint des proportions fabuleuses. 

 Nous nous plaisons, à rendre cette justice aux Hispano-américains, qu'ils ne mettent aucune prétention dans leur feu d'artifice, et qu'ils les tirent naïvement, pour leur plus grand contentement et satisfaction personnelle, aussi bien de jour par le plus éblouissant soleil que de nuit au milieu des ténèbres; nous avons même cru remarquer qu'ils préfèrent, par un raffinement sans doute exagéré de jouissance égoïste, les tirer en plein jour, au nez de la foule ébahie qui se sauve à demi-brûlée, hurlant et maugréant après les mauvais plaisants qui rient à se tordre du bon tour qu'ils se figurent avoir joué à leurs admirateurs. 

 Ce jour-là, ainsi que l'apprirent au passage les voyageurs, les habitants de San Miguel célébraient une grande victoire remportée par un chef de montoneros Buenos-airiens sur les Espagnols. 

 Dans les anciennes colonies espagnoles, et en général dans toute l'Amérique, celle du Sud comme celle du Nord, il ne faut pas trop prendre à la lettre ces bulletins de victoire qui, la plupart du temps, ne sont que des escarmouches sans importance, où il n'y a eu ni morts ni blessés, et même cachent souvent des défaites ou des fuites honteuses. Depuis quelques années déjà, les Européens sont édifiés sur le compte des habitants d'outre-mer; leur vanterie et leur hâblerie sont passées en proverbe; chacun sait que le puff est d'origine américaine, que les plus magnifiques vols de canards nous arrivent à tire d'ailes de l'autre côté de l'Atlantique, et que, bien que beaucoup viennent des républiques espagnoles, les plus nombreux s'élancent en troupes innombrables de tous les ports des États-Unis d'Amérique, qui ont conquis à juste titre pour l'élève de ces intéressants volatiles une supériorité telle, que nul désormais ne se hasardera à leur disputer la palme du puff, de la réclame et du mensonge officiel. 

 Une maison tout entière avait été mise à la disposition de M. Dubois par le nouveau pouvoir républicain; le gouverneur de la province et le général commandant les troupes campées autour de la ville, prévenus de son arrivée, l'attendaient à la porte même de la maison, à la tête d'un nombreux et brillant état-major. 

 Le peintre serra la main de son compatriote, le laissa jouir à sa guise des honneurs dont on le comblait, et curieux comme un véritable artiste qu'il était, il se mit un album sous le bras, se glissa à travers la foule rassemblée sur la place Mayor, et s'en alla le nez au vent et les mains dans ses poches courir la ville, en quête d'études à faire ou de types à croquer, préférant chercher l'imprévu que de s'astreindre aux ennuis d'une réception officielle. 

 Cependant il avait laissé ses chevaux et ses peones avec ceux de M. Dubois, qui n'avait consenti à son éloignement temporaire qu'après lui avoir fait promettre de ne pas choisir une habitation autre que la sienne pendant tout le temps qu'il lui plairait de rester à San Miguel de Tucumán. 

 L'artiste portait le costume complet des habitants du pays et n'avait rien qui attirât l'attention; aussi lui fut-il facile de circuler à travers les groupes sans être incommodé par la curiosité indiscrète des badauds pour lesquels, surtout à cette époque, un étranger, un Européen particulièrement, était un être extraordinaire qu'ils se figuraient appartenir à une espèce différente de la leur, et auquel ils témoignaient plus de pitié que de bienveillance, à cause de la croyance dans laquelle ils étaient; la plupart croient encore aujourd'hui que les Européens sont des hérétiques demi-hommes et demi-démons, damnés dès le moment de leur naissance. 

 Rien à notre avis n'est aussi agréable que de s'en aller ainsi, sans préoccupation d'aucune sorte, vaguant à travers la foule, s'isolant au milieu de la multitude, se laissant nonchalamment emporter aux caprices imprévus de la folle du logis, se mêlant parfois indirectement à la joie générale, puis reprenant le cours de ses pensées et redevenant seul au milieu de tous, ne se rattachant que par un invisible chaînon, sans cesse brisé et de nouveau soudé par le hasard, aux événements qui, comme dans un kaléidoscope immense, défilent sous vos yeux; acteur et spectateur à la fois, indifférent ou intéressé à ce qui frappe le regard, coudoyant et effleurant tout sans être soi-même mêlé aux faits qui s'accomplissent. 

 Le jeune homme, heureux comme un écolier en vacances de s'être si à propos débarrassé de son sérieux compagnon, s'en allait ainsi, admirant les monuments publics, les places, les promenades, lorgnant les femmes qui passaient près de lui avec un doux froufrou soyeux et provocateur, fumant nonchalamment sa cigarette, marchant tout droit devant lui sans savoir où il allait et s'en souciant fort peu, puisqu'il était à la recherche de l'imprévu. 

 Il atteignit ainsi, sans trop savoir comment, l'Alameda ou promenade de la ville, charmant jardin aux épais ombrages, garnis de massifs de grenadiers et d'orangers en fleurs dont les suaves émanations embaumaient l'atmosphère. Par un singulier hasard, l'Alameda était déserte, toute la population s'était portée dans le centre de la ville et pour un jour avait abandonné cette délicieuse promenade. 

 Le peintre se réjouit de cette solitude dans laquelle il se trouvait après le bruit, le tohu-bohu auquel il était depuis si longtemps mêlé et qui commençait à lui serrer les tempes et à lui faire éprouver une certaine lassitude morale. 

 Il chercha de l'œil un banc qu'il découvrit bientôt à demi-caché dans un bosquet d'orangers et s'assit avec un indicible sentiment de bien-être. 

 Il était environ cinq heures du soir, la brise nocturne se levait et rafraîchissait l'atmosphère embrasée; le soleil, presque au niveau du sol, allongeait démesurément l'ombre des arbres; une foule d'oiseaux cachés dans le feuillage chantaient à pleine gorge, et des milliers de diptères aux ailes transparentes voletaient autour des fleurs dont elles pompaient les sucs en bourdonnant. 

 Les bruits de la fête n'arrivaient que comme un écho lointain et presque indistinct dans cette solitude qui respirait le calme le plus complet. 

 Séduit malgré lui par tout ce qui l'entourait et subissant l'influence énervante des parfums exhalés par les fleurs, le jeune homme se laissa aller en arrière, croisa les bras sur la poitrine et, fermant à demi les yeux, il se plongea dans une douce rêverie qui bientôt absorba tout son être et lui fit complètement oublier la réalité pour l'entraîner à sa suite dans le fantastique pays des rêves. 

 Depuis combien de temps était-il en proie à cette délicieuse somnolence sans nom dans notre langue? Il n'aurait su le dire, lorsque tout à coup il se redressa avec un geste brusque de mauvaise humeur, en prêtant l'oreille et jetant autour de lui un regard mécontent. 

 Le bruit d'une conversation était arrivé jusqu'à lui. 

 Cependant, il eut beau sonder l'obscurité du regard, car la nuit était venue, il n'aperçut personne. Il était toujours seul dans le bosquet au fond duquel il s'était retiré. 

 Il redoubla d'attention; alors il reconnut que les voix qu'il avait entendues étaient celles de deux hommes arrêtés à quelques pas derrière lui et que le massif d'orangers, au milieu duquel il se trouvait, l'empêchait seul d'apercevoir. 

 Ces deux hommes, quels qu'ils fussent, paraissaient désirer de ne pas être entendus, car ils parlaient à demi-voix, bien qu'avec une certaine animation. Malheureusement, le Français se trouvait si près d'eux, que, malgré lui et quoi qu'il fît pour s'en défendre, il entendait tout ce qu'ils disaient. 

 «Le diable emporte ces drôles-là! murmura à part lui le jeune homme, de s'aviser de venir parler politique ici; j'étais si bien. Comment m'en aller maintenant?» 

 Mais de même qu'il entendait ce que disaient ses voisins et jusqu'à leurs plus légers mouvements, ceux-ci probablement l'auraient entendu s'il avait essayé de quitter la place. Force lui fut donc, bien qu'en maugréant, de se tenir coït et de continuer à entendre la conversation des deux hommes, conversation nullement faite pour le rassurer et qui d'instant en instant prenait des proportions fort inquiétantes pour un tiers appelé à en être, malgré lui, le confident. 

 Nous avons dit quelle horreur profonde le peintre professait pour la politique; le lecteur comprendra facilement quelle devait être son anxiété, en entendant des choses telles que celles que nous allons rapporter. 

 «Ces nouvelles sont certaines? disait un des interlocuteurs à l'autre. 

 —Je les tiens d'un témoin oculaire, répondit le second. 

 —¡Caramba! fit le premier en élevant un peu la voix, ainsi nous pouvons espérer de voir bientôt le général dans ces parages.» 

 Le peintre tressaillit; il lui sembla reconnaître cette voix, sans qu'il lui fût possible de se souvenir où il l'avait entendue précédemment. 

 «Ainsi les insurgés ont été battus, continua le même interlocuteur. 

 —A plate couture, capitaine; je vous le répète, à la bataille de Villuma, le général Pezuela les a poursuivis plus de six lieues, l'épée dans les reins. 

 —Bravo! Et que fait-il maintenant? 

 —¡Caray! Il marche en avant donc! Et en doublant les étapes afin d'arriver plus vite; malheureusement, selon toutes les prévisions, il ne pourra être ici que dans deux mois. 

 —C'est bien tard. 

 —Oui; mais cela vous laisse toute latitude pour préparer vos batteries. 

 —C'est vrai; toutefois la mission dont me charge le général est hérissée de difficultés. Les insurgés sont en nombre autour de la ville, ils font bonne garde; s'il ne s'agissait que d'enlever deux ou trois et même dix députés, peut être pourrais-je répondre de la réussite; mais songez donc, mon cher comte, qu'il ne s'agit de rien moins que de faire disparaître soixante ou quatre-vingts personnes. 

 —Je ne vous comprends pas. 

 —C'est juste, reprit le capitaine; arrivé aujourd'hui même dans la ville et ne vous étant encore abouché qu'avec moi, vous ignorez ce qui se passe. 

 —Entièrement, reprit celui auquel on avait donné le titre de comte. 

 —Voici le fait en deux mots: les insurgés veulent frapper un grand coup; à cet effet ils réunissent ici à Tucumán un congrès composé des députés de chaque district révolté; ce congrès a pour mission de proclamer l'indépendance de Buenos Aires et de toute la Banda Oriental. 

 —¡Sangre de Dios! Êtes-vous sûr de cela? s'écria le comte avec stupeur. 

 —D'autant plus sûr que je le sais par un de mes cousins qui est lui-même un de ces députés et qui n'a pas de secret pour moi. 

 —¡Cuerpo de Cristo! Voilà qui est fâcheux! Le général sera furieux lorsque je le lui apprendrai. 

 —J'en suis convaincu, mais que faire? 

 —L'empêcher par tous les moyens. 

 —C'est impossible, les moyens nous manquent complètement; je ne dispose que d'une centaine d'hommes avec lesquels je ne puis rien tenter, d'autant plus que nous jouons de malheur en ce moment: la population est fanatisée par le succès que le chef des montoneros, Zèno Cabral a remporté, il y a deux jours, sur les troupes royales commandées par le colonel Acevedo. 

 —Ce succès est tout ce qu'il y a de plus apocryphe, mon cher capitaine, je vous en donne ma parole d'honneur; tout s'est borné à une escarmouche sans conséquence entre fourrageurs. 

 —Je l'admets; il est même certain qu'il en est ainsi, mais nul ne le croira dans la ville; donc, l'échec doit être considéré comme réel. 

 —Eh bien! Qu'importe! Laissons ces gens dans leur erreur et profitons-en pour agir: maintenant qu'ils se croient invincibles et qu'ils s'amusent à tirer leur poudre en cohetes, nous pourrons peut-être tenter un coup de main hardi sur la ville. 

 —Votre idée n'est pas mauvaise, je vous avoue même qu'elle me sourit assez, seulement elle demande à être mûrie. Il faudrait éloigner adroitement les troupes campées aux environs et profiter de leur absence pour essayer une surprise. 

 —Alors il serait on ne peut plus facile de s'emparer des députés. 

 —N'allons pas si vite en besogne; voyons d'abord quelles sont les forces dont nous disposons pour cette expédition, qui ne laisse pas que d'être fort périlleuse et qui offre, je ne vous le cache pas, très peu de chance de succès. 

 —Discutons, soit, je ne demande pas mieux.» 

 Le peintre, mis de plus en plus mal à son aise par ces confidences qui prenaient pour lui une tournure des plus graves, et voulant à tout prix sortir de la position perplexe dans laquelle il se trouvait, car il comprenait instinctivement qu'il avait affaire à des conspirateurs et qu'il y allait de sa vie s'il était découvert, prit une résolution qui lui parut une inspiration du ciel. Ne voulant pas continuer à être plus longtemps en tiers dans des secrets de cette importance, il résolut de se découvrir lui-même. Il ne se dissimula pas que les premiers moments seraient, pour lui, difficiles à passer, lorsque les deux hommes sauraient que leur conversation avait été entendue d'un bout à l'autre; mais il préféra risquer cette chance incertaine de sauver sa vie que de se fier plus longtemps au hasard. 

 Émile était d'une témérité folle, qui ne faisait jamais de concessions au danger; au contraire, il allait toujours tête baissée en avant; le lecteur a déjà été à même de s'en apercevoir, mais cette fois, contrairement à ses habitudes, il usa d'une certaine prudence avant de révéler sa présence aux inconnus. 

 Il arma doucement, sous son poncho, ses pistolets qu'il tint à la main, prêt à s'en servir si besoin était, puis, se levant du banc sur lequel jusqu'à ce moment il était demeuré assis: 

 «¡Hola! caballeros, dit-il d'une voix haute bien que contenue pour ne pas être entendu d'autres personnes, si par hasard il s'en trouvait aux environs, que de celles auxquelles il s'adressait: prenez garde! Il y a ici des oreilles qui vous entendent.» 

 Les deux hommes poussèrent une exclamation de surprise et de terreur, puis il y eut un craquement formidable dans le bosquet, et ils apparurent en face du jeune homme, tenant chacun un sabre d'une main et un pistolet de l'autre, le visage bouleversé par la colère et l'épouvante. 

 Mais ils s'arrêtèrent soudain. 

 Le jeune homme se tenait immobile devant eux, les pistolets aux poings. 

 «Halte! Et parlementons,» dit-il froidement. 

 Cette scène avait quelque chose d'étrange et de saisissant. 

 Dans ce bosquet d'orangers en fleur, aux reflets argentés de la lune, au milieu de cette tranquillité profonde, au sein de cette nature calme à laquelle le silence imposant de la nuit imprimait un certain cachet de majesté, ces trois hommes posés ainsi face à face, se mesurant de l'œil et prêts à en venir aux mains, formaient un contraste des plus tranchés avec ce qui les entourait. 

 «Parlementer, dit le comte, à quoi bon? 

 —A ne pas se tuer comme des brutes, sans savoir pourquoi, répondit le peintre. 

 —Un traître mérite la mort! 

 —Je vous l'accorde, mais je ne suis pas un traître, moi, puisque je vous préviens, lorsqu'il m'aurait été si facile de rester silencieux jusqu'à ce que j'eusse pénétré tous vos secrets.» 

 Cette observation, fort logique du reste, parut produire une certaine impression sur les deux hommes. 

 «Alors pourquoi ces armes? reprit le comte d'un ton évidemment plus radouci. 

 —Pour éviter ce qui serait incontestablement arrivé, si je n'avais pas eu la précaution de m'en munir. 

 —Vous nous espionniez donc? 

 —Nullement, j'étais ici bien avant vous, au contraire; le bruit de votre conversation m'a réveillé de l'espèce de somnolence dans laquelle j'étais tombé, et, ne me souciant nullement d'être, contre votre volonté, en tiers dans vos secrets, j'ai pris le parti de vous avertir. Voilà la vérité tout entière. 

 —Qui nous le prouve? reprit durement le comte. 

 —Je crois, Dieu me pardonne, caballero, répondit avec hauteur le jeune homme, que vous vous permettez de douter de mes paroles? 

 —Qui donc êtes-vous, señor, pour qu'on doive vous croire ainsi au premier mot? 

 —Moi! fit en riant le jeune homme, bien peu de chose auprès de vous, un pauvre peintre français, mais honnête, vive Dieu! Jusqu'au bout des ongles. 

 —Ah! Voilà mon homme, s'écria le second étranger, qui jusque-là était demeuré muet; je le reconnais maintenant! Rengainez votre sabre et quittez votre pistolet, mon cher comte; des armes sont de trop ici. 

 —Je le veux bien, si telle est votre opinion, capitaine, répondit le comte avec hésitation; cependant, il me semble que dans une circonstance aussi sérieuse.... 

 —Bas les armes! Vous dis-je, interrompit le capitaine, qui déjà avait fait disparaître les siennes, je réponds corps pour corps de ce cavalier. 

 —Soit, dit le comte, mais la prudence exigerait.... 

 —Quoi? Puisque ce caballero vous donne sa parole et que cette parole est corroborée par la mienne; cela est suffisant, il me semble,» reprit le capitaine avec un commencement d'impatience. 

 Le jeune homme voyant que ses adversaires n'avaient plus, en apparence, d'intentions hostiles, désarma tranquillement ses pistolets et, les repassant à sa ceinture, il se tourna vers celui des deux étrangers qui était si à l'improviste venu à son secours. 

 «Je vous remercie, señor, dit-il, de la bonne opinion que vous voulez bien avoir de moi; bien que votre voix ne me soit pas inconnue, cependant je serai heureux qu'il vous plût de rafraîchir mes souvenirs, en m'apprenant, si cela vous est possible, où j'ai eu l'avantage de vous rencontrer précédemment. 

 —¡Vive Dios! señor don Emilio, reprit-il d'un ton de bonne humeur, vous avez la mémoire courte. 

 —Comment vous savez mon nom? 

 —Et vous-même savez le mien, à moins que vous ne l'ayez oublié aussi; ce qui ne m'étonnerait pas, d'après ce que je vois. 

 —Je suis réellement confus, señor, mais je vous jure que je ne me rappelle pas le moins du monde où nous nous sommes vus déjà. 

 —Allons, puisqu'il faut absolument que je vous redise mon nom, je m'exécute; je suis don Lucio Ortega. 

 —Le capitaine espagnol avec lequel je me suis battu! s'écria-t-il avec surprise. 

 —Et que vous avez si dextrement désarmé. C'est moi-même, oui, caballero. 

 —Oh! Comment ai-je pu oublier cette rencontre qui m'a laissé un si charmant souvenir, dit-il en lui tendant la main. 

 —Ainsi, ce señor est de vos amis? reprit le comte. 

 —Oui, mon cher comte, et des plus intimes même. 

 —Pardonnez-moi d'insister; mais vous savez quelles seraient les conséquences d'une indiscrétion? 

 —Elles seraient terribles; continuez. 

 —Et vous vous croyez toujours autorisé à répondre de la discrétion de ce caballero? 

 —Comme de la mienne, je vous le répète. 

 —C'est bien; agissez à votre guise alors, reprit-il d'un ton bourru. 

 —Écoutez, fit le capitaine, je comprends combien, vous qui ne connaissez pas ce señor, vous devez conserver d'inquiétude au fond du cœur; nous ne jouons pas un jeu d'enfant, en ce moment; nous engageons notre tête dans une partie désespérée; chacun de nous a le droit de demander à ses associés des comptes sévères de leur conduite. 

 —En effet, il doit, il me semble, en être ainsi. 

 —Fort bien! Ces comptes, je vais vous les rendre. Malgré lui, et sans l'avoir désiré, don Emilio a surpris des secrets de la plus haute gravité; ces secrets, je suis convaincu qu'il les conservera au fond de son cœur, mais cette certitude que j'ai, moi, vous ne la partagez pas; cela est votre droit, je n'ai rien à y objecter, sinon que, dans le but seul de vous rassurer, je prendrai, vis-à-vis de mon ami, toutes les précautions que vous exigerez. Bien entendu que ces précautions n'auront rien de blessant pour l'honneur, ni même pour l'amour-propre de don Emilio, que je tiens, avant tout, pour mon ami et que je veux ménager quand même. 

 —Je me joins au capitaine, dit vivement le jeune homme, et je me mets complètement à votre disposition pour tout ce qu'il vous plaira d'exiger de moi; je vous confesse humblement que la politique me cause une peur atroce, et que j'éprouve le regret le plus vif et le plus sincère de m'être si malencontreusement trouvé ici lorsqu'il m'aurait été si facile d'être autre part, où, sans contredit, j'aurais été beaucoup mieux.» 

 La gravité du comte ne tint pas contre cette boutade prononcée avec une désespérante naïveté; il éclata de rire. 

 «Vous êtes un charmant compagnon, dit-il, et bien que notre liaison ait commencé sous des auspices assez hostiles, j'espère qu'elle sera durable; que bientôt vous deviendrez de mes amis et que je serai des vôtres. 

 —Ce sera un grand honneur pour moi, monsieur le comte, répondit-il en s'inclinant. 

 —Maintenant que vous avez mis un pied dans nos secrets, il faut que vous y entriez tout à fait. 

 —Est-ce donc bien obligatoire? 

 —C'est de toute nécessité. 

 —J'admire comme depuis quelques jours le hasard se plaît à me poursuivre et s'obstine à faire de moi un homme politique, quand je serais si heureux de ne peindre que des tableaux, moi qui ne suis venu que pour cela en Amérique; j'ai eu là une triomphante idée par exemple, et j'ai bien choisi mon temps! 

 —Il faut provisoirement en prendre votre parti. 

 —Je le sais bien, et voilà justement pourquoi j'enrage, mais dès qu'il me sera possible de faire autrement, je ne me le ferai pas répéter deux fois, je vous le certifie. 

 —Jusqu'à nouvel ordre, il est indispensable que vous demeuriez avec nous, que vous soyez en quelque sorte notre prisonnier; mais rassurez-vous, votre captivité ne sera pas bien dure, nous vous la rendrons, ou du moins nous nous efforcerons de vous la rendre aussi agréable que possible. 

 —Ainsi vous m'enlevez jusqu'à mon libre arbitre, dit le peintre avec un accent tragi-comique. 

 —Il le faut provisoirement. 

 —Hum! Allons, j'y consens, diable soit de la politique! Qu'avais-je besoin aussi de venir à San Miguel accompagner ce vieux Dubois.» 

 Les deux hommes tressaillirent à ce nom. 

 «Vous connaissez le duc de Mantoue? s'écrièrent-ils. 

 —Ah! Ah! Vous savez de qui je veux parler, il paraît? fît-il avec surprise. 

 —Le duc de Mantoue, l'ancien conventionnel, sénateur sous l'Empereur Napoléon, venu en Amérique sous le nom de Louis Dubois, dit le comte. 

 —C'est bien cela. Pourquoi donc me recommandait-il si fort de ne pas lui donner son titre? 

 —Parce qu'il espérait ne pas être connu; il vient, chassé par les Bourbons pour avoir voté la mort du roi Louis XVI, chercher un refuge en ce pays et prêter aux insurgés l'appui de son expérience en matière de révolution. 

 —Le fait est qu'il doit en savoir long sur ce chapitre, dit le peintre en riant. 

 —Mais que disiez-vous donc sur lui; se trouve-t-il réellement à San Miguel? 

 —Je l'ai aidé moi-même à y entrer aujourd'hui. 

 —Vous? 

 —Parbleu! Un compatriote ... et tenez, capitaine, nous étions ensemble quand j'ai eu l'honneur de vous rencontrer. 

 —Comment, ce grand vieillard à la mine si altière et aux traits si imposants, qui se tenait si droit à cheval à vos côtés?... 

 —C'était lui-même. 

 —Oh! Si je l'avais su! s'écria le capitaine d'un air de dépit. 

 —Qu'auriez-vous donc fait? 

 —Je l'aurais enlevé, ¡vive Dios! 

 —Alors, il est heureux que vous l'ayez ignoré, parce que, probablement, il y aurait eu une chaude escarmouche entre nous.» 

 Le capitaine ne releva pas cette parole. 

 «Venez, dit-il. 

 —Où me conduisez-vous? 

 —Au Cabildo. 

 —Au Cabildo! Pourquoi faire? 

 —Le gouverneur donne aujourd'hui un grand bal; nous y passerons quelques instants. 

 —Hum! Je crains bien que cela cache quelque manoeuvre politique? 

 —Peut-être. 

 —Pourvu que je ne m'y trouve pas encore mêlé malgré moi. 

 —Je tâcherai de vous laisser ignorer ce qui se passera. 

 —Je vous en aurai une grande reconnaissance. Enfin, à la grâce de Dieu.» 

 Les trois hommes, désormais réconciliés, quittèrent le bosquet, sortirent de l'Alameda et se dirigèrent vers le Cabildo en causant amicalement entre eux. 

 Les rues étaient illuminées et la population se divertissait de plus en plus à tirer des cohetes. 

 Montonero dont le féminin est montonera , est un mot essentiellement américain, bien que sa racine soit incontestablement espagnole. Il signifie littéralement, monceau, amas, ramassis ; pris dans la mauvaise acception du mot, une montonera veut dire une réunion de gens de sac et de corde, de bandits sans foi ni loi, de voleurs de grand chemin. 

 Mais telle n'était pas la signification qu'on lui donnait dans le principe. 

 On entendait par montonera une cuadrilla, une guérilla composée de bannis politiques, d'insurgés qui faisaient la guerre en partisans à leurs risques et périls, mais braves et honnêtes. 

 Les Espagnols leur imposèrent au commencement du soulèvement des colonies contre la métropole, afin de les flétrir dans l'opinion publique, ce nom dont ils se glorifièrent et qu'ils tinrent à honneur de porter. 

 Mais lorsque la guerre civile dégénéra en lutte fratricide des citoyens entre eux; que les Espagnols furent vaincus et contraints d'abandonner le Nouveau Monde, les montoneras dégénérèrent, les hommes véreux de tous les partis vinrent s'abriter sous leurs bannières et y chercher l'impunité de leurs crimes. Elles ne furent plus alors qu'un ramassis de bandits sinistres, ressemblant à s'y méprendre à ces bandes d'écorcheurs et de routiers du moyen âge qui désolèrent l'Europe pendant si longtemps, et que les gouvernements furent, pendant plus de deux siècles, impuissants à détruire ou seulement à réprimer. 

 Semblant avoir recueilli les traditions de leurs devanciers du vieux monde, les montoneros commencèrent à désoler les campagnes, à piller les haciendas, à mettre à rançon les villes trop faibles pour leur opposer une résistance énergique; et, servant toutes les causes moyennant finance, ils adoptèrent tour à tour tous les partis, les trahissant sans remords les uns après les autres, et ne voyant dans la guerre civile qu'un but: le pillage. 

 A l'époque où se passe notre histoire, bien que les montoneros fussent déjà dégénérés de leur première loyauté, et que nombre de gens sans aveu fussent parvenus à se glisser dans leurs rangs, cependant ils conservaient encore, du moins en apparence, les principes de patriotisme chevaleresque qui avaient présidé à leur création, et leur nom n'inspirait pas, ainsi que cela arriva plus tard, la terreur aux honnêtes gens et aux citoyens paisibles qu'ils s'étaient donné la mission de protéger et de défendre. 

 Dans une verte vallée, au pied d'une colline boisée d'une médiocre hauteur, sur le bord même du río Tucumán, à environ une quinzaine de lieues de la ville de San Miguel, une troupe de cavaliers dont le nombre pouvait monter à trois cents environ était arrêtée, ou, pour mieux dire, campée dans une position délicieuse. 

 Les soldats, tous revêtus du costume des gauchos de la pampa, les traits énergiques et le visage hâlé par le soleil, mais d'une apparence sauvage et farouche, étaient pour la plupart armés non seulement de sabres et de fusils, mais encore d'une longue et forte lance dont le fer était garni d'une banderole d'un rouge vif. 

 Couchés ou assis au pied des figuiers et des orangers, ils avaient planté leurs lances en terre et jouaient, causaient ou dormaient, tandis que leurs chevaux erraient à l'aventure, paissant l'herbe verte de la plaine. 

 Quelques sentinelles, disséminées sur des hauteurs assez éloignées, immobiles comme des statues de bronze florentin dont elles avaient les tons chauds et cuivrés, veillaient à la sûreté commune. 

 Ces hommes, dont la réputation de bravoure était célèbre dans toute la Banda Oriental, composaient la montonera du célèbre Zèno Cabral, celui-là même qui avait, disait-on, eu quelques jours auparavant maille à partir avec les troupes royales, et dont la ville de San Miguel célébrait la victoire à grand renfort de cris et de pétards. 

 Ce campement sauvage et primitif, qui ressemblait plutôt à une halte de bandits qu'à toute autre chose, avait une apparence des plus pittoresques, et qui aurait fait l'admiration d'un peintre à la manière dé Salvator Rosa. 

 Presque au centre du campement, au sommet d'un monticule d'une pente presque insensible, plusieurs hommes dont les vêtements et les armes étaient en meilleur état et les traits moins farouches que ceux de leurs compagnons, étaient assis sur l'herbe et causaient tout en fumant leur cigarette. 

 Ces hommes étaient les officiers de la montonera. 

 Au milieu d'eux se trouvait leur chef, ou le général, ainsi qu'ils le nommaient. 

 Ce chef était un tout jeune homme paraissant au plus vingt-deux ans, aux traits fins et délicats, aux manières douces et gracieuses qui, aux yeux d'un indifférent, aurait paru peu en état de commander à des hommes comme ceux qui s'étaient volontairement rangés sous sa bannière; mais un observateur ne se serait pas trompé à l'expression énergique répandue sur son beau et calme visage, à l'ampleur peu commune de son front pur et bien dessiné, et au regard d'aigle qui s'échappait de ses yeux noirs et bien ouverts. Une sombre mélancolie semblait répandue sur ses traits, et ce n'était qu'avec des difficultés extrêmes que ses compagnons, jeunes gens de son âge pour la plupart et appartenant aux premières familles du pays, réussissaient à de longs intervalles à amener un sourire triste sur ses lèvres. 

 La tête appuyée sur la main droite, frisant sans y songer de la main gauche ses longues et soyeuses moustaches noires, il laissait errer, sans but apparent, ses regards sur l'immense et magnifique panorama qui se déroulait devant lui, ne répondant que par des monosyllabes aux questions qu'on lui adressait et semblant s'absorber dans une pensée intime. 

 Ses officiers, voyant toutes leurs avances repoussées par leur chef, avaient pris le parti de l'abandonner à ses réflexions quelles qu'elles fussent, puisqu'il paraissait s'y complaire, et s'étaient mis à causer et à rire entre eux, lorsque tout à coup une quarantaine de cavaliers apparurent à l'horizon se dirigeant à toute bride vers l'endroit où la montonera était campée. 

 «Eh! dit un des officiers en plaçant sa main en abat-jour sur ses yeux, qui peuvent être ces cavaliers? 

 —Ce sont des nôtres, sans doute, puisque les sentinelles les ont laissé passer sans donner l'alarme, répondit un autre officier. 

 —Avons-nous donc des batteurs d'estrade aux environs? 

 —Je ne l'assurerais pas, mais comme le général avait parlé de détacher le capitaine Quiroga avec une vingtaine de soldats pour surveiller les défilés de la Sierra, et que je ne le vois pas parmi nous, c'est que probablement le général a donné suite à son projet. 

 —Ce serait alors sa troupe qui nous rejoindrait? 

 —Je le crois; du reste, nous ne tarderons pas à savoir à quoi nous en tenir.» 

 Les cavaliers arrivaient toujours grand train: ils se trouvèrent bientôt assez rapprochés pour qu'il fût possible de les reconnaître. 

 «Vous ne vous étiez pas trompé, don Juan Armero, reprit le premier officier, c'est effectivement le capitaine Quiroga; je distingue d'ici son long corps maigre qui semble jouer dans ses habits, et sa face anguleuse et bourrue qui le fait ressembler à un oiseau de nuit. 

 —Le fait est, répondit don Juan, que le digne capitaine est facile à reconnaître; mais vous devriez plus le ménager, don Estevan; vous savez que le général l'aime beaucoup et peut-être lui déplairait-il d'en entendre parler ainsi. 

 —Au diable! Si j'en dis du mal; le capitaine Quiroga est un brave et digne soldat que j'aime et que j'apprécie fort moi-même; mais cela ne va pas jusqu'à lui trouver la tournure d'un Adonis. 

 —Ce dont il se soucie fort peu sans doute, señores, dit Zèno Cabral en se mêlant tout à coup à la conversation; il se contente d'être un de nos officiers les plus braves et les plus expérimentés, et cela suffit. 

 —¡Caramba! Général, et nous aussi nous l'aimons tous, ce vieux brave, qui pourrait être notre père, et qui nous conte, pendant les nuits de bivouac, de si bonnes histoires de l'ancien temps.» 

 Le chef des partisans sourit sans répondre. 

 «Mais que nous amène-t-il ici? s'écria tout à coup don Estevan Albino, l'officier qui le premier avait parlé, Dieu me pardonne si je n'aperçois pas les plis d'une robe et si je ne vois pas flotter une mantille. 

 —Deux robes et deux mantilles, s'il vous plaît, don Estevan, et même davantage, si je ne me trompe, répondit plus posément don Juan Armero. 

 —¡Válgame Dios! dit en riant le jeune officier, le vieux reître nous amène toute une volée de cotillons.» 

 Les officiers se levèrent; quelques-uns ouvrirent des lorgnettes et se mirent à examiner attentivement la troupe qui arrivait, se perdant en commentaires sur la prise faite par le vieil officier, et qu'il amenait avec lui. 

 Zèno Cabral était retombé dans son mutisme, indifférent en apparence à ce qui se passait autour de lui, mais la rougeur fébrile qui colorait son visage et le froncement de ses sourcils démentaient ce calme affecté et dénotaient qu'il était en proie à une vive émotion intérieure. 

 Cependant, les cavaliers traversaient rapidement la plaine et s'approchaient de plus en plus, se dirigeant vers le groupe d'officiers, reconnaissable au drapeau buenos-airien, dont la hampe était fichée en terre auprès du général et qui flottait en longs plis au caprice de la brise. 

 Sur le passage des cavaliers, les montoneros se relevaient, les regardaient curieusement; puis ils les suivaient en riant et en ricanant entre eux, si bien que lorsqu'ils atteignirent le pied du monticule où les attendaient les officiers, ils se trouvèrent littéralement enveloppés d'une foule compacte que le capitaine Quiroga se vit contraint d'écarter à coups de bois de lance, ce dont, du reste, il s'acquitta avec un flegme et un sang-froid imperturbables. 

 Les officiers n'avaient point calomnié le digne capitaine. A part la différence du costume, il ressemblait trait pour trait à don Quichotte, lors de sa deuxième sortie. 

 C'était le même corps long et efflanqué, le même visage maigre et anguleux, au front déprimé, aux yeux caves, au nez recourbé en bec d'oiseau, aux mâchoires larges, à peine garnies de quelques dents gâtées, aux longues moustaches grises et aux pommettes saillantes et violacées. 

 Et, pourtant, cet ensemble excentrique, ainsi qu'on dirait aujourd'hui, n'avait rien de ridicule; cette singulière physionomie était éclairée par une telle expression de bravoure, de franchise et de bonté, qu'à première vue on se sentait malgré soi entraîné vers ce vieil officier, car il avait au moins cinquante ans, et tout disposé à l'aimer. 

 Les soldats riaient à se tordre en recevant les coups de bois de lance que leur distribuait généreusement le capitaine, et ce fut à grand-peine qu'il parvint à s'en débarrasser. 

 «Diable soit des curieux! dit le bon capitaine, en mettant lestement pied à terre, ils ne me laisseront pas approcher du général.» 

 Et, suivi d'une partie de ses soldats, qui ainsi que lui avaient quitté la selle, il gravit le monticule où les officiers étaient réunis. 

 Les soldats conduisaient plusieurs prisonniers au milieu d'eux; parmi ces prisonniers se trouvaient des femmes, dont deux paraissaient, par leur costume, leurs manières, appartenir à la haute société. 

 Les montoneros, malgré l'indiscrète curiosité qui les animait, n'avaient pas osé, par respect pour leur chef, dépasser la limite naturelle tracée par le pied du monticule. Groupés en désordre autour des soldats demeurés à la garde des chevaux, ils fixaient des regards ardents sur les officiers. 

 Ceux-ci s'étaient rangés à droite et à gauche de Zèno Cabral et avaient livré un libre passage au capitaine Quiroga et à ceux qu'il amenait avec lui. Zèno Cabral s'était levé lentement, et la main appuyée sur la poignée de son sabre, le visage froid et impassible, les sourcils froncés, il attendait que son subordonné prît la parole. 

 Le capitaine, après avoir d'un geste ordonné de s'arrêter à ceux qui le suivaient, fit quelques pas en avant et, après avoir salué militairement, il demeura immobile sans prononcer un mot. Parmi toutes ces qualités, le digne capitaine comptait celle de ne pas être orateur; son mutisme était passé en proverbe dans la cuadrilla. 

 Don Zèno comprit que, s'il n'interrogeait pas le capitaine, celui-ci ne se résoudrait jamais à parler le premier; il fit un effort sur lui-même et affectant une indifférence fort loin sans doute de sa pensée: 

 «Vous voici donc de retour, capitaine Quiroga? dit-il. 

 —Oui, général, répondit laconiquement l'officier. 

 —Et avez-vous complètement rempli la mission délicate que je vous avais confiée? 

 —Je le crois, général. 

 —Vous avez surpris les ennemis de la patrie? 

 —Ceux-là ou d'autres, général, je me suis emparé des gens que vous m'aviez désignés lorsqu'ils ont débouché du ravin; maintenant, s'ils sont ennemis de la patrie ou non, je l'ignore, cela ne me regarde pas. 

 —C'est juste,» fit don Zèno Cabral, qui traînait évidemment la conversation en longueur et hésitait à en attaquer le point réellement intéressant pour lui. 

 Le capitaine ne répondit pas. 

 Don Zèno reprit au bout d'un instant, en tourmentant, avec une colère contenue, la dragonne de son sabre: 

 «Mais enfin qu'avez-vous fait?» 

 En ce moment, une des prisonnières écarta par un geste brusque le capitaine, et faisant un pas en avant: 

 «Ne le savez-vous pas, don Zèno Cabral,» dit-elle d'une voix ironique et hautaine en rejetant, d'un geste plein de noblesse, sur ses épaules le rebozo de dentelles noires qui voilait son visage. 

 Les officiers étouffèrent un cri d'admiration à la vue de la beauté souveraine de cette femme. 

 Don Zèno Cabral fit un pas en arrière en se mordant les lèvres avec dépit, tandis que son visage se couvrait d'une pâleur mortelle. 

 «Madame, dit-il, les dents serrées, vous êtes prisonnière, et ne devez parler, ne l'oubliez pas, que si on vous interroge.» 

 Un sourire de mépris crispa les lèvres de la dame: elle haussa légèrement les épaules et fixa sur le partisan un regard d'une expression telle que, malgré lui, il détourna les yeux. 

 Cette femme, dans toute la force et la plénitude de sa beauté, paraissait âgée de vingt-sept à vingt-huit ans, bien qu'en réalité elle en eût environ trente-trois. Ses traits, d'une régularité de lignes extrême, réalisaient l'idéal de la beauté romaine; ses yeux noirs, pleins de feu et de passion, son front pur, sa bouche mignonne, sa peau fine et veloutée, son teint légèrement doré par le soleil, et, plus que tout, l'expression hautaine et railleusement cruelle de sa physionomie saisissait et inspirait pour elle une répulsion dont il était impossible de se rendre compte au premier abord; sa taille majestueuse, ses gestes pleins de noblesse, tout en cette femme, par un contraste inexplicable, effrayait au lieu d'attirer. On devinait les rugissements de la bête fauve dans les modulations harmonieuses de sa voix, et les griffes du tigre apparaissaient sous ses ongles roses. 

 «Prenez garde à ce que vous faites, caballero, reprit-elle; je suis étrangère, moi; je voyage paisiblement; nul n'aie droit de m'arrêter, ou seulement d'entraver ma course. 

 —Peut-être, madame, répondit froidement le partisan; mais, je vous le répète, lorsque je vous interrogerai, alors, mais alors seulement, je vous permettrai de me répondre. 

 —Suis-je donc tombée entre les mains de bandits sans foi ni loi? reprit-elle avec mépris. Suis-je au pouvoir d'écumeurs du désert? Du reste, la façon dont jusqu'à présent j'ai été traitée, et la vue de l'homme devant lequel on m'a conduite, me le feraient supposer.» 

 Un murmure de colère, réprimé aussitôt par un geste de Zèno Cabral, s'éleva parmi les officiers à cette imprudente provocation. 

 «Où est le guide que nous soupçonnions de trahison! dit le partisan en se retournant vers le capitaine. 

 —Je m'en suis emparé, répondit celui-ci. 

 —Fort bien. Avez-vous acquis des preuves de sa trahison? 

 —D'irrécusables, mon général. 

 —Qu'on l'amène.» 

 Il se fit un mouvement parmi les soldats; quelques-uns se détachèrent du groupe qui entourait les prisonniers et amenèrent, en le rudoyant, devant leur chef un métis à la mine chafouine, aux yeux louches et aux membres trapus, que, pour plus de sûreté sans doute, ils avaient solidement garrotté avec un lasso. 

 Don Zèno Cabral considéra un instant cet homme, qui se tenait humble et tremblant devant lui, avec un singulier mélange de pitié et de dégoût. 

 «Vous êtes convaincu de trahison, lui dit-il enfin. J'ai le droit de vous faire pendre; je vous accorde cinq minutes pour recommander votre âme à Dieu. 

 —Je suis innocent, noble général, murmura le misérable en tombant à genoux et en courbant craintivement la tête.» 

 Le partisan haussa les épaules et se retourna vers les officiers avec lesquels il commença à causer à voix basse, d'un air indifférent, sans paraître écouter les prières que le prisonnier continuait à lui adresser d'un ton pleurard. 

 Trois ou quatre minutes s'écoulèrent. Un silence funèbre planait sur la foule attentive des montoneros. 

 C'est toujours une chose grave qu'une condamnation à mort, prononcée froidement, résolument et sans appel, même pour des hommes habitués à jouer leur vie sur un coup de dé, comme ceux qui assistaient à cette scène; aussi, malgré eux, se sentaient-ils saisis d'un secret effroi, augmenté encore par les notes dolentes de la voix du misérable qui se tordait de peur au milieu d'eux et implorait en sanglotant la pitié de leur chef. 

 Celui-ci se retourna et, faisant un signe au capitaine Quiroga: 

 «Il est temps, dit-il. 

 —Caray, dit le capitaine, il y a assez longtemps que le pícaro cherche la potence, il ne l'aura pas volée; ce sera au moins une satisfaction pour lui à son dernier moment.» 

 Cette singulière boutade de la part d'un homme qui parlait si peu d'habitude, étonna tout le monde et, changeant subitement le cours des idées des partisans, les fit éclater en rires moqueurs et en quolibets à l'adresse du condamné, qui dès lors perdit tout espoir. 

 Un soldat était monté sur un arbre situé à quelques pas seulement, et avait attaché son lasso à la maîtresse branche. Le capitaine ordonna que l'espion fût amené sous l'arbre, et un nœud coulant fut immédiatement jeté autour de son cou. 

 «Arrêtez! s'écria la prisonnière en s'interposant vivement, cet homme est à moi; prenez garde à ce que vous allez faire.» 

 Il y eut un instant d'hésitation; le misérable respira, il se crut sauvé. 

 «Prenez garde vous-même, señora, répondit durement Zèno Cabral, moi seul commande ici. 

 —Je suis la marquise de Castelmelhor, reprit-elle, l'épouse du général de Castelmelhor; chaque goutte du sang de cet homme coûtera la vie à des milliers de vos compatriotes. 

 —Vous êtes étrangère, madame, femme, vous l'avez dit vous-même, d'un général Portugais qui est entré il y a quelques jours à peine sur notre territoire pour le ravager; songez à vous, et n'intercédez pas davantage pour ce misérable. 

 —Mais, fit-elle avec une ironie cruelle, n'êtes-vous pas Portugais vous-même, señor, Portugais d'origine, du moins? 

 —Assez, madame; par respect pour vous-même, n'insistez pas; cet homme est coupable, il est condamné, il doit mourir, il mourra.» 

 En ce moment, une seconde femme qui jusqu'à ce moment était demeurée confondue au milieu des prisonniers, s'élança vivement en avant, et saisissant par un geste fébrile le bras du partisan, tandis que des larmes inondaient son visage pâli par l'émotion: 

 «Et à moi, don Zèno, s'écria-t-elle avec une expression navrante, et à moi! Si je vous demandais la grâce de cet homme, me la refuseriez-vous? 

 —Oh! s'écria le partisan avec désespoir, vous ici, vous doña Eva! 

 —Oui, moi, moi, don Zèno, qui vous supplie par ce que vous avez de plus cher, de pardonner.» 

 Le partisan la considéra pendant quelques secondes avec une expression d'amour, de colère et de douleur impossible à rendre, tandis que, haletante, désolée, les yeux pleins de larmes et les mains jointes, presque agenouillée devant lui, elle lui adressait une prière muette; puis, tout à coup, faisant un effort suprême sur lui-même et reprenant son masque froid et impassible, il se redressa et, croisant les bras sur la poitrine: 

 «C'est impossible, dit-il; obéissez, capitaine.» 

 Celui-ci ne se fit pas répéter l'ordre. Le misérable espion, saisi par des mains de fer, fut enlevé dans l'espace et lancé dans l'éternité avant d'avoir eu même une parfaite perception de ce dénoûment imprévu. 

 La jeune fille, car la personne qui avait essayé vainement de s'interposer entre la justice et la clémence du partisan, était une jeune fille, presque une enfant, âgée de quinze ans à peine, saisie d'effroi à la vue de ce hideux spectacle, terrifiée par les cris d'une joie brutale proférés par les soldats, s'était affaissée sur elle-même, les bras pendants, la tête penchée sur la poitrine, à demi évanouie, son beau et doux visage était couvert d'une pâleur mortelle; les longues tresses de ses cheveux tombaient en désordre sur ses épaules, et ses yeux si doux et si tendres, dont l'azur semblait refléter le bleu du ciel, étaient voilés et éteints par la douleur, tandis qu'un mouvement nerveux agitait tout son corps. 

 La marquise s'approcha d'elle, la releva froidement et lui montrant le partisan d'un geste de souverain mépris. 

 «Debout! Ma fille, lui dit-elle, cette posture ne convient qu'aux suppliants ou aux coupables, et vous n'êtes, grâce à Dieu, ni l'un ni l'autre! Ne vous avais-je pas prévenue que cet homme avait un cœur de tigre? 

 —Oh! Ma mère! Ma mère! s'écria-t-elle en cachant son visage dans son sein, que je souffre!» 

 A ces paroles prononcées avec une expression déchirante, le partisan fit un brusque mouvement comme pour s'élancer Vers la jeune fille. 

 Mais la marquise, se redressant avec une fierté léonine, le cloua en place d'un regard méprisant. 

 «Arrière, señor! lui dit-elle; ni ma fille, ni moi, nous ne vous connaissons. Nous sommes vos prisonnières; si vous l'osez, faites-nous tuer aussi, comme vous nous en avez presque menacées.» 

 A cette voix dont l'accent cruel le rappela subitement à lui-même, le partisan reprit son sang-froid et répondit d'un ton incisif: 

 «Non pas vous, madame; nous ne tuons pas les femmes, nous autres; c'est bon pour les soldats du roi, cela; mais vos complices seront fusillés avant une heure. 

 —Que m'importe!» répondit-elle en lui tournant le dos. 

 Et, soutenant sa fille dans ses bras, elle alla d'un pas ferme se mêler de nouveau aux prisonniers. 

 Cette scène étrange, incompréhensible pour tous les assistants, avait plongé les officiers et les soldats dans la stupéfaction la plus profonde. 

 Jusqu'alors ils avaient connu leur chef brave, téméraire même, dur aux autres comme à lui-même, d'une extrême sévérité en fait de discipline, mais juste, humain, et ne commandant jamais de sang-froid la mort des malheureux prisonniers que les hasards de la guerre faisaient tomber en son pouvoir. Aussi ce changement subit dans l'humeur de leur chef, cette cruauté dont il faisait preuve, les étonnait et les remplissait à leur insu d'une terreur secrète; ils comprenaient instinctivement qu'il fallait que cet homme, si froid et si impassible d'ordinaire, eût de bien puissants motifs pour agir comme il le faisait et donner ainsi tout à coup un complet démenti à la clémence dont jusqu'alors il avait fait preuve en toute occasion; aussi, bien qu'en apparence, cette cruauté parût révoltante, nul cependant n'osait le blâmer, et ceux de ses officiers qui, intérieurement, se sentaient disposés à l'accuser, ne pouvaient se décider à le faire. 

 Cependant, don Zèno Cabral, sans paraître remarquer l'émotion produite par cette scène, se promenait à grands pas sur l'emplacement même où elle avait eu lieu, les bras derrière le dos et la tête penchée sur la poitrine, semblant en proie à une vive agitation. 

 Les officiers se tenaient à l'écart, l'examinant à la dérobée, attendant avec une visible anxiété la détermination que, sans doute, il ne tarderait pas à prendre, détermination dont dépendait la vie ou la mort des malheureux prisonniers. 

 Le capitaine Quiroga s'approcha enfin de lui et lui barra respectueusement le passage au moment où, après avoir terminé sa promenade dans un sens, il se retournait pour la continuer dans un autre. 

 Don Zèno releva la tête. 

 «Que voulez-vous? dit-il. 

 —L'ordre, mon général. 

 —Quel ordre? 

 —La confirmation de celui que vous m'avez donné. 

 —Moi! fit-il avec étonnement. 

 —Oui, mon général, je désire savoir s'il faut immédiatement fusiller les douze prisonniers brésiliens qui sont là.» 

 Le partisan tressaillit comme si un serpent l'avait piqué, il lança à la dérobée un regard à la jeune fille; elle pleurait, le visage caché dans le sein de sa mère. 

 «Quels sont ces hommes? dit-il. 

 —Pas grand-chose, de pauvres diables de peones, je crois. 

 —Ah! Pas de soldats? 

 —Aucun. 

 —Cependant, ils se sont défendus. 

 —Dame, général! C'était leur droit.» 

 Le partisan fixa son clair regard sur le visage impassible du vieux soldat. 

 «Ah! dit-il, combien vous ont-ils tué d'hommes. 

 —Deux et blessé cinq, mais loyalement. 

 —Je vous trouve bien tendre aujourd'hui, capitaine Quiroga, dit-il d'un ton de sarcasme. 

 —Je suis juste comme toujours, général,» répondit-il en le regardant bien en face. 

 Le partisan pâlit à cette dure apostrophe, mais se remettant aussitôt: 

 «Merci, mon vieil ami, reprit-il en lui tendant la main, merci de m'avoir rappelé ce que je me dois à moi-même. Qu'on sonne le boute-selle, nous partons pour San Miguel, señores. Capitaine, je laisse les prisonniers sous votre garde, qu'ils soient traités avec douceur. 

 —Bien, Zèno, je vous reconnais, répondit le vieux soldat d'une voix basse et concentrée en se penchant sur la main que lui tendait son chef et la baisant; bien, mon ami. 

 —Allons, señores, à cheval!» cria le partisan en se retournant pour cacher son émotion. 

 Le Cabildo de San Miguel de Tucumán resplendissait de bruit et de lumières; le peuple réuni sur la plaza Mayor voyait par les fenêtres ouvertes la foule des invités, hommes et femmes, dans leurs plus magnifiques costumes et les plus brillantes toilettes encombrer les salons. 

 Le gouverneur donnait une tertulia de gala pour célébrer, style officiel, l'éclatante victoire remportée par le célèbre et valeureux chef de partisans, don Zèno Cabral, sur les troupes du roi d'Espagne. 

 La joie éclatait et débordait de toutes parts du Cabildo sur la place et de la place dans les rues, où le peuple, ramassant les miettes éparpillées de la fête officielle, se divertissait à sa manière, riant, chantant, dansant et échangeant deci et delà, tant il était content, quelques coups de couteau. 

 La tertulia avait pris un nouveau lustre de l'arrivée de M. Dubois, qui, bien que tout le monde connût son titre de duc de Mantoue, avait préféré conserver le nom modeste qu'il avait adopté à son débarquement en Amérique; disant avec une bonhomie charmante à ceux qui lui reprochaient cet incognito acharné auquel personne n'était trompé, que le nom de Dubois lui rappelait les plus belles années de sa jeunesse, alors qu'il luttait sur les bancs de la Convention nationale pour conquérir à son pays la république et des institutions libérales, et qu'il croyait bien faire de reprendre ce nom, maintenant qu'au déclin de sa vie il venait, dans un autre hémisphère, soutenir, de toute l'influence que lui donnait son expérience, le maintien des mêmes principes et le triomphe des mêmes idées. 

 A cela, les interrogateurs ne trouvaient rien à répondre et se retiraient charmés de l'esprit et des manières du vieux conventionnel, et, hâtons-nous de le signaler, intérieurement flattés de posséder dans leurs rangs un de ces titans de la Convention nationale française qui, de leurs chaises curules, avaient fait trembler le monde, et que la foudre elle-même avait été impuissante à anéantir. 

 Vers neuf heures et demie du soir, au moment où la fête atteignait son apogée, le capitaine don Luis Ortega, le peintre Émile Gagnepain et le comte de Mendoça entrèrent dans le Cabildo et firent leur apparition dans les salons. 

 Grâce au capitaine, l'artiste français avait changé son costume de gaucho, terni et usé par l'usage, contre un splendide vêtement de chacrero buenos-airien qui le rendait presque méconnaissable. 

 La présence des nouveaux arrivants fut peu remarquée dans le tourbillon de la fête et ils purent, sans attirer l'attention, se mêler à la foule des invités qui encombraient littéralement les salles de réception. 

 Le peintre français eut un instant de bonheur en contemplant cette fête dont l'ensemble et l'ordonnance ressemblaient si peu à ce que, en pareille circonstance, nous sommes accoutumés à voir en Europe. 

 Le Cabildo, ancien palais du gouverneur de la province, avait à la vérité des salles vastes et bien aérées, mais dont l'ameublement, plus que mesquin, formait un contraste frappant avec les toilettes magnifiques des invités. 

 Les murs peints à la chaux étaient entièrement nus, des banquettes alignées sur deux rangs complétaient tout l'ameublement des salons, éclairés au moyen de bougies et de guirlandes de verres de couleur dissimulés tant bien que mal au milieu de bouquets de fleurs artificielles; sur une estrade placée au centre du salon du milieu se tenait un orchestre composé d'une quinzaine de musiciens qui, jouant à peu près ad libitum , formaient avec leurs instruments le plus odieux charivari qui se puisse imaginer. 

 Mais la joie et l'enthousiasme patriotique éclataient sur tous les visages; les invités semblaient fort peu se soucier que la musique fût bonne où mauvaise, pourvu qu'elle leur permît de danser, ce dont ils s'acquittaient avec un entrain réellement réjouissant, sautant et gambadant à qui mieux mieux avec des cris de joie et des frémissements de plaisir. 

 Au milieu de la foule, le général commandant et le gouverneur se promenaient suivis d'un nombreux état-major étincelant de broderies, rendant d'un air protecteur les saluts qu'on leur adressait. 

 Près d'eux se tenait M. Dubois, droit, sec et roide, dans son habit noir à la française et ses culottes courtes, formant, avec ceux qui l'entouraient, le plus étrange et le plus singulier contraste. 

 Le peintre eut peine à retenir un éclat de rire en l'apercevant, et il essaya de se dissimuler au milieu des groupes; mais ce fut peine perdue, M. Dubois l'aperçut et vint droit à lui. 

 Force fut au peintre de l'attendre. 

 «Mon jeune ami, dit M. Dubois en passant son bras sous le sien et en l'entraînant dans l'embrasure d'une fenêtre déserte en ce moment, je suis heureux du hasard qui me fait vous rencontrer, j'ai à causer sérieusement avec vous. 

 —Sérieusement? fit l'artiste avec un geste de désappointement; diable! 

 —Oui, reprit-il en souriant, vous allez voir. 

 —C'est que je ne suis guère sérieux de ma nature, reprit-il; je suis artiste, moi, vous le savez, peintre, amant passionné de l'art; c'est justement pour échapper aux exigences de la vie sérieuse que j'ai abandonné la France pour venir en Amérique. 

 —Alors, vous êtes bien tombé, fit M. Dubois avec une pointe d'ironie. 

 —Je commence à croire que j'ai eu tort. 

 —C'est possible, mais revenons à notre affaire. 

 —Comment? Il s'agit donc d'une affaire? 

 —Pardieu tout n'est-il pas affaire dans la vie. 

 —Hum!» fit l'artiste d'un air peu convaincu. 

 M. Dubois prit un air paterne et, saisissant un bouton de l'habit de son interlocuteur, sans doute pour l'empêcher de s'échapper: 

 «Écoutez-moi avec attention, dit-il; les quelques jours que j'ai eu l'avantage de passer en votre compagnie m'ont permis d'étudier votre caractère et de l'apprécier à sa juste valeur; vous êtes un jeune homme intelligent, sage, modeste; vous me plaisez. 

 —Vous êtes bien bon, murmura machinalement Émile pour répondre. 

 —Je veux faire quelque chose pour vous. 

 —C'est une idée cela; avez-vous du crédit? 

 —Beaucoup; beaucoup plus même que, sans doute, vous ne vous l'imaginez. 

 —Alors, rendez-moi un service. 

 —Lequel? Parlez. J'ai à cœur de m'acquitter de ce que je vous dois. 

 —Bah! Ce n'est rien cela; n'en parlons pas. 

 —Parlons-en, au contraire. 

 —Non, non, je vous en prie, rendez-moi plutôt le service que je vous demande. 

 —Lequel? 

 —Celui de me procurer, ce soir même, une escorte respectable pour que je puisse sans danger atteindre Buenos Aires. 

 —Que voulez-vous faire à Buenos Aires? 

 —M'embarquer sur le premier navire qui mettra à la voile, afin de fuir le plus tôt possible cet effroyable pays où on ne parle que politique et où la vie tourne tellement à la tragédie, qu'elle devient impossible à tout homme qui, comme moi, n'existe que pour l'art.» 

 Le diplomate avait écouté le peintre, le sourire sur les lèvres. 

 «Vous avez tout dit? lui demanda-t-il. 

 —A peu près; il ne me reste qu'à ajouter que, si vous me rendez cet immense service, vous me ferez le plus heureux des hommes, et je vous en conserverai une éternelle reconnaissance; ce que je vous demande là est bien facile, il me semble? 

 —Tout ce qu'il y a de plus facile. 

 —Alors je puis compter sur votre obligeance? 

 —Je ne dis pas cela. 

 —Comment, vous me refusez? 

 —Pour votre bien; dans votre intérêt même je dois le faire. 

 —Parbleu, voilà qui est fort par exemple! s'écria l'artiste tout désappointé. 

 —Mieux que vous, je sais ce qui vous convient, laissez-moi m'expliquer. 

 —Parlez, mais je vous avertis d'avance que vous ne réussirez pas à me convaincre. 

 —Peut-être; je disais donc, lorsque vous m'avez interrompu, reprit-il imperturbablement, que vous me plaisez. Appelé par la confiance des hommes éclairés qui jouent le premier rôle dans la glorieuse révolution de ce noble pays, à occuper une place éminente dans leurs conseils, j'ai besoin près de moi d'un homme honnête, intelligent, auquel je puisse me fier, qui sache l'espagnol, que j'ignore, et que je suis trop vieux pour apprendre: en un mot, qui me soit dévoué et qui soit pour moi plutôt un ami qu'un secrétaire; cet homme, après mûres réflexions, je l'ai choisi; c'est vous. 

 —Moi? 

 —Oui, mon ami. 

 —Merci de la préférence. 

 —Ainsi, vous acceptez? 

 —Moi! Je refuse! Je refuse de toutes mes forces, au contraire. 

 —Allons donc, ce n'est pas sérieux? 

 —Mon cher monsieur Dubois, je ne plaisante pas avec ces choses-là, c'est trop grave. 

 —Bah! Bah! Vous réfléchirez. 

 —Mes réflexions sont faites, ma résolution immuable: je vous répète que je refuse. Ah çà, mais c'est une épidémie: tout le monde s'obstine à faire de moi, contre ma volonté, un homme politique; il y aurait, sur mon honneur, de quoi me rendre fou.» 

 Le diplomate haussa légèrement les épaules, et, frappant amicalement sur le bras du peintre: 

 «La nuit porte conseil, dit-il; demain, vous me répondrez.» 

 Et il se détourna comme pour le quitter. 

 «Mais je vous jure.... fit Émile. 

 —Je n'écoute rien, interrompit-il; dansez, amusez-vous, demain nous causerons.» 

 Et il le laissa. 

 «Ils ont tous le diable au corps! s'écria le jeune homme en frappant du pied avec colère dès qu'il fut seul; quelle singulière manie de vouloir à toute force faire de moi un homme sérieux! Bien fin qui m'attrapera demain à Tucumán; je partirai cette nuit, je m'échapperai coûte que coûte. Cette vie est un enfer, je n'y puis tenir plus longtemps; mais le conseil que m'a donné M. Dubois n'est pas mauvais; je veux profiter des quelques heures de liberté qui me restent pour me divertir, si cela m'est possible.» 

 Après cet aparté pendant lequel il exhala le plus fort de sa colère, le peintre rentra dans le bal. 

 La fête continuait plus folle et plus échevelée que lorsque son compatriote l'avait entraîné à l'écart; on dansait dans tous les angles des salons, non pas nos froides et insipides contredanses françaises, où il est de bon goût de marcher en se tenant roide et guindé, mais les gracieuses samba juecas , les jotas , enfin toutes ces délicieuses danses espagnoles si pleines de laisser-aller, de mouvement, d'abandon et de salero , dont la liberté ne dépasse jamais une certaine limite et qui, cependant, permettent aux femmes de développer toutes les grâces voluptueuses que Dieu a mises en elles, sans choquer le regard inquisiteur du plus austère moraliste. 

 Le peintre, inconnu à tous ceux qui l'entouraient et parlant trop difficilement l'espagnol, que cependant il comprenait fort bien, pour essayer d'entamer une conversation quelconque avec ses voisins, s'était appuyé l'épaule contre le mur et les bras croisés sur la poitrine, il suivait des yeux avec un intérêt de plus en plus vif les danses qui tourbillonnaient devant lui, lorsque tout à coup la musique se tut, la danse s'arrêta subitement et un grand mouvement s'opéra dans la foule. 

 De grands cris, cris joyeux, hâtons-nous de le dire, se faisaient entendre sur la place; puis la foule reflua dans le Cabildo, se sépara brusquement en deux parts, laissant un large espace vide au milieu des salles. 

 Le gouverneur, le général et une vingtaine d'officiers s'avancèrent alors dans cette baie qui leur était ouverte, au-devant des nouveaux invités qui arrivaient et qu'ils étaient loin d'attendre, mais que, cependant, ils se préparaient à recevoir avec un empressement joyeux. 

 A l'apparition dans le salon des nouveaux venus, les cris éclatèrent avec une force inouïe, les chapeaux et les mouchoirs furent agités avec enthousiasme. 

 C'est que ceux qui entraient alors étaient les véritables héros de la fête. 

 Don Zèno Cabral, que l'on croyait campé à dix lieues de San Miguel de Tucumán, entrait au Cabildo avec tout l'état-major de sa montonera. 

 A la vue de ces hardis partisans qui avaient remporté quelques jours auparavant un avantage signalé sur les Espagnols, la joie devint du délire. Chacun se précipita vers eux pour les voir et les féliciter, et, dans le premier mouvement d'enthousiasme, ils coururent réellement le danger d'être étouffés par leurs admirateurs. 

 Cependant, peu à peu les démonstrations, sans cesser d'être vives, se calmèrent, les groupes se désunirent, la foule s'écoula et la circulation se rétablit dans les salons que, pendant quelques instants, le peuple de la place avait presque envahis. 

 La fête recommença. 

 Mais les invités, dont la curiosité était excitée au plus haut point et qui ne pouvaient se rassasier de regarder ces hommes qu'ils considéraient presque comme des sauveurs, n'y apportaient plus ni le même entrain ni le même élan. 

 Le peintre, fatigué du rôle secondaire qu'il jouait au milieu de ces gens dont il lui était impossible de comprendre les aspirations ou de partager l'enthousiasme, avait quitté l'angle du salon où, pendant si longtemps, il était demeuré seul, admirant en silence la scène enivrante qui se déroulait devant lui, et il cherchait à se frayer un passage à travers la foule pour gagner incognito la place, espérant s'échapper facilement au milieu du tumulte causé par la venue des montoneros, lorsqu'il se sentit toucher légèrement l'épaule. 

 Il se retourna et retint avec peine une exclamation de mauvaise humeur, en reconnaissant ses deux compagnons de l'Alameda, ceux qui l'avaient aidé à s'introduire dans le Cabildo; en un mot, le capitaine espagnol et le comte de Mendoça. 

 Tous deux étaient déguisés et avaient endossé un costume semblable à celui que portait le jeune Français. 

 «Où allez-vous donc ainsi?» lui demanda le comte en ricanant. 

 Nous devons rendre cette justice au peintre que, s'il n'avait pas complètement oublié les deux hommes dont il était si fatalement le prisonnier sur parole, du moins, dans son for intérieur, espérait-il échapper à leur vigilance et comptait-il sur le hasard pour leur échapper. 

 «Moi? répondit-il surpris à l'improviste et ne sachant quelle excuse donner. 

 —Certes vous, fit le comte. 

 —Mon Dieu, dit-il de l'air le plus indifférent qu'il put affecter, on étouffe dans ces salons, j'allais sur la place en quête d'un air respirable quelconque. 

 —Voilà tout? 

 —Parfaitement. 

 —Qu'à cela ne tienne, comme vous nous éprouvons le besoin de prendre l'air, nous vous accompagnerons, reprit le comte. 

 —Soit, je ne demande pas mieux,» dit-il. 

 Ils firent quelques pas vers la sortie. Mais le jeune homme, se ravisant tout à coup, s'arrêta et, se tournant brusquement vers ses deux gardes du corps qui le suivaient pas à pas: 

 «Parbleu! leur dit-il résolument, je change d'avis; et, puisque l'occasion d'une explication entre nous se présente, je veux en profiter. 

 —Qu'est-ce à dire? fit le comte avec hauteur. 

 —Laissez parler ce caballero, dit le capitaine, je suis certain qu'il a quelque chose d'intéressant à nous apprendre. 

 —Oui, señor, de fort intéressant même, pour moi! 

 —Ah! Ah! murmura le comte; voyons donc cela, ce doit être curieux. 

 —Vous croyez? 

 —J'en suis convaincu. 

 —Mais, pardon, reprit le comte, n'êtes-vous pas comme nous, cher seigneur, d'avis qu'il est inutile de mettre le public dans la confidence de choses qui nous regardent seuls? 

 —Je comprends que vous ayez intérêt à rechercher le mystère; malheureusement telle n'est pas mon opinion; je désire, au contraire, que la plus grande publicité soit donnée à cet entretien. 

 —Voilà qui est fâcheux. 

 —Pourquoi donc cela? 

 —Parce que, dit froidement le comte en sortant de dessous son poncho un pistolet tout armé, si vous dites un mot de plus, si vous ne nous suivez pas à l'instant, je vous brûle la cervelle.» 

 Le peintre éclata de rire. 

 «Vous ne seriez pas assez niais pour le faire, dit-il. 

 —Et pour quelle raison? 

 —Parce que vous seriez immédiatement arrêté, que de grands intérêts vous obligent à demeurer inconnu, et que ma mort ne vous offrirait pas d'assez grands avantages pour que vous risquiez de sacrifier ainsi votre sûreté personnelle au plaisir de me tuer. 

 —¡Cuerpo de Cristo! s'écria en riant le capitaine; bien répondu sur ma foi! Vous êtes battu, mon cher comte. 

 —Tout n'est pas fini entre nous, dit le comte, en grinçant des dents, mais en faisant disparaître son arme. 

 —Je m'étonne, señor, reprit froidement le jeune homme, que vous, un hidalgo, un gentilhomme de la vieille roche, vous fassiez ainsi, à tout propos, preuve d'aussi mauvais goût. 

 —Prenez garde, monsieur, s'écria le comte, ne jouez pas ainsi avec ma colère; si vous me poussez à bout, je puis tout oublier. 

 —Allons donc, fit Émile en haussant les épaules avec dédain, me prenez-vous pour un enfant craintif qu'on intimide avec des menaces? Vous oubliez qui je suis et qui vous êtes. Croyez-moi, demeurons vis-à-vis l'un de l'autre dans les bornes de la courtoisie, un éclat vous perdrait et vous rendrait ridicule. 

 —Finissons-en, dit le capitaine en s'interposant, cela n'a déjà que trop duré; n'attirons pas l'attention sur nous, pour une semblable niaiserie. Vous voulez, señor, reconquérir votre liberté en obtenant que nous vous rendions votre parole, n'est-ce pas cela? 

 —En effet, voilà ce que je demande, señor, ai-je tort? 

 —Ma foi, non; en agissant ainsi vous ne faites qu'obéir à cet instinct que Dieu a mis au cœur de tous les hommes, je ne saurais vous blâmer. 

 —Que faites-vous capitaine? s'écria le comte avec violence. 

 —Eh, mon Dieu! Mon cher comte, je fais ce que je dois faire. De deux choses l'une, ou cet étranger est un honnête homme, auquel nous devons avoir confiance, ou c'est un fripon qui nous trompera quand il en trouvera l'occasion; dans un cas comme dans l'autre, nous devons nous fier à sa parole; s'il est honnête il la tiendra, si non, il parviendra toujours à nous échapper. 

 —Parfaitement raisonné, señor, répondit l'artiste. Cette parole, je vous l'ai donnée, croyez-moi, elle me lie plus fortement envers vous que la chaîne la mieux forgée. 

 —J'en suis convaincu, señor; pour terminer cette contestation, je vous déclare ici que vous êtes libre de faire ce que bon vous semblera, sans que nous essayions d'y mettre obstacle, certains que vous ne voudrez pas trahir des hommes contre lesquels vous n'avez aucun motif de haine, et auxquels vous avez promis le secret. 

 —Vous m'avez bien jugé, señor; je vous remercie de cette opinion, qui est vraie! 

 —Vous le voulez, s'écria le comte avec une colère contenue, soit; je n'ai pas le droit de m'opposer à votre volonté; mais vous vous repentirez de cette folle confiance envers un homme que vous ne connaissez pas, et qui, de plus, est étranger. 

 —Allons donc, cher comte, vous poussez trop loin la méfiance aussi! Il y a des honnêtes gens partout, même dans cette France que vous haïssez, et ce cavalier est du nombre. Votre main, señor, et au revoir; peut-être nous rencontrerons-nous dans des circonstances plus favorables; alors j'espère que vous m'accorderez votre amitié comme déjà je vous ai offert la mienne. 

 —De grand cœur, monsieur, fit le peintre en pressant avec effusion la main qui lui était tendue, et en ne répondant que par un sourire de dédain aux paroles du comte. 

 —Maintenant que, grâce à Dieu, cette grave discussion est terminée, reprit en riant le capitaine, je crois que toutes nos affaires, ici, sont faites pour cette nuit, mon cher comte, et qu'il est temps de nous retirer. 

 —Nous ne sommes demeurés que trop longtemps ici; comme vous, je pense qu'il faut en sortir le plus tôt possible, répondit le comte d'un air bourru. 

 —Si vous me le permettez, je vous accompagnerai jusque sur la place, señores; si séduisante que soit cette fête, elle n'a plus de charmes pour moi; j'éprouve le besoin de me reposer. 

 —Venez donc,» répondit le capitaine. 

 Ils quittèrent alors le salon dans lequel ils étaient restés jusque-là, et se dirigèrent vers la sortie. 

 «Ma foi, pensa le peintre, je suis heureux d'en être quitte à ce prix; me voici donc libre enfin; quant à ce cher monsieur Dubois, je lui souhaite bien du plaisir, et surtout de trouver promptement un autre secrétaire, car il aurait parfaitement tort de compter sur moi.» 

 Et le jeune homme se frotta joyeusement les mains. 

 Malheureusement pour lui, la série de ses tribulations n'était pas encore épuisée, ainsi qu'il s'en flattait un peu prématurément. 

 Au moment où les trois hommes atteignaient la porte de sortie et où ils allaient pénétrer sur le perron de quelques marches qui conduisait dans la cour du Cabildo: 

 «Les voilà!» dit une voix. 

 Aussitôt les deux sentinelles placées à la porte croisèrent leurs fusils et leur barrèrent le passage. 

 «Allons bon, qu'y a-t-il encore? murmura le peintre avec dépit. 

 —Que signifie cela? demanda le comte avec hauteur. 

 —Cela signifie, répondit en s'avançant un homme qui, jusqu'à ce moment, s'était tenu dans l'ombre, que je vous arrête au nom de la patrie, et que vous êtes mes prisonniers.» 

 Celui qui venait de parler ainsi était le capitaine Quiroga. 

 «Prisonniers, nous! se récrièrent les trois hommes. 

 —Oui, vous, reprit froidement le capitaine, vous don Jaime de Zuñiga, comte de Mendoça, et vous capitaine don Lucio Ortega, accusés de haute trahison. 

 —Eh bien! Et moi, qu'ai-je à voir dans tout ceci? 

 —Vous, mon cher monsieur, on vous arrête comme complice présumé de ces caballeros, en compagnie desquels vous vous êtes introduit dans le Cabildo, et avec lesquels vous avez longtemps causé. 

 —Ah! Par exemple, c'est à devenir fou! s'écria le peintre au comble de la stupéfaction, mais je ne suis pas du tout l'ami de ces caballeros. 

 —Assez, répondit froidement le capitaine; maintenant, señores, rendez les armes que probablement vous cachez dans vos vêtements si vous ne voulez pas qu'on vous fouille.» 

 Les deux Espagnols échangèrent un regard; puis, par un mouvement rapide comme la pensée, ils se ruèrent avec une force invincible sur les sentinelles qui leur barraient le passage, les renversèrent et bondirent dans la cour. 

 Mais là ils se trouvèrent en présence d'une vingtaine de soldats embusqués à l'avance qui se précipitèrent sur eux, et en un clin d'œil ils furent fouillés et désarmés. 

 «C'est bien, nous nous rendons, dit le comte; il est inutile de porter davantage la main sur nous et de nous traiter comme des bandits.» 

 Les soldats s'écartèrent aussitôt et laissèrent les prisonniers, tout froissés de leur chute, se relever et remettre un peu d'ordre dans leurs vêtements. 

 Cette lutte, si courte qu'elle eût été, avait cependant attiré un grand nombre de personnes. 

 «Allons, venez, dit le capitaine Quiroga en saisissant rudement le bras du peintre pour le faire descendre le perron. 

 —Mais ceci est horrible, s'écria celui-ci en se débattant avec fureur, vous violez le droit des gens, je suis Français, je suis étranger, laissez-moi, vous dis-je.» 

 Le débat se serait probablement terminé au désavantage du jeune homme, seul contre tant d'ennemis, si tout à coup le gouverneur ne s'était avancé et, s'adressant au capitaine: 

 «Laissez aller ce caballero, dit-il, il y a méprise; c'est un honnête homme, il est le secrétaire du duc de Mantoue.» 

 Et, prenant le bras de l'artiste, tout ahuri de la scène de violence dont il avait failli être victime, il le fit rentrer dans les salons et le conduisit en souriant au duc de Mantoue. 

 «Voilà votre secrétaire, Excellence, dit-il; je suis arrivé à temps. 

 —Décidément ils y tiennent, murmura à part lui le jeune homme; le diable emporte la politique et ceux qui s'obstinent a m'y vouloir fourrer. Oh! Si je trouve l'occasion de leur fausser compagnie!...» 

 Mais, provisoirement, force qui fut de se contraindre et de feindre d'accepter avec joie cette place de secrétaire, pour laquelle il éprouvait une répugnance si décidée. 

 Les prisonniers avaient été, sous bonne escorte, conduits à la prison où on les avait écroués.  Que de raisons, mon père, pour Vous dédier ce livre qui Vous rappellera tant de choses dont Vous avez gardé la religion dans Votre cœur! Vous en avez connu l'un des héros, et probablement Vous eussiez partagé son héroïsme et celui de ses onze Compagnons d'armes, si Vous aviez eu sur la tête quelques années de plus au moment où l'action de ce drame de guerre civile s'accomplissait! Mais, alors, Vous n'étiez qu'un enfant,—l'enfant dont le charmant portrait orne encore la chambre bleue de ma grand'mère, et qu'elle nous montrait, à mes frères et à moi, dans notre enfance, du doigt levé de sa belle main, quand elle nous engageait à Vous ressembler. 

 Ah! certainement, c'est ce que j'aurais fait de mieux, mon père. Vous avez passé Votre noble vie comme le Pater familias antique, maître chez Vous, dans un loisir plein de dignité, fidèle à des opinions qui ne triomphaient pas, le chien du fusil abattu sur le bassinet, parce que la guerre des Chouans s'était éteinte dans la splendeur militaire de l'Empire et sous la gloire de Napoléon. Je n'ai pas eu cette calme et forte destinée. Au lieu de rester, ainsi que Vous, planté et solide comme un chêne dans la terre natale, je m'en suis allé au loin, tête inquiète, courant follement après ce vent dont parle l'Écriture, et qui passe, hélas! à travers les doigts de la main de l'homme, également partout! Et c'est de loin encore que je Vous envoie ce livre qui Vous rappellera, quand Vous le lirez, des contemporains et des compatriotes infortunés auxquels le Roman, par ma main, restitue aujourd'hui leur page d'histoire. 

 Votre respectueux et affectionné fils,  Jules Barbey d'Aurevilly .  Ce 21 novembre 1863. 

 Nous n'irons plus au bois,  Les lauriers sont coupés!  (Vieille chanson.) 

 C'était vers les dernières années de la Restauration. La demie de huit heures, comme on dit dans l'Ouest, venait de sonner au clocher, pointu comme une aiguille et vitré comme une lanterne, de l'aristocratique petite ville de Valognes. 

 Le bruit de deux sabots traînants, que la terreur ou le mauvais temps semblaient hâter dans leur marche mal assurée, troublait seul le silence de la place des Capucins, déserte et morne alors comme la lande du Gibet elle-même. Tous ceux qui connaissent le pays, n'ignorent pas que la lande du Gibet , ainsi appelée parce qu'on y pendait autrefois, est un terrain qui fut longtemps abandonné, à droite de la route qui va de Valognes à Saint-Sauveur-le-Vicomte, et qu'une superstition traditionnelle le faisait éviter au voyageur... Quoique en aucun pays, du reste, huit heures et demie ne soient une heure indue et tardive, la pluie, qui était tombée, ce jour-là, sans interruption, la nuit,—on était en décembre,—et aussi les mœurs de cette petite ville, aisée, indolente et bien close, expliquaient la solitude de la place des Capucins et pouvaient justifier l'étonnement du bourgeois rentré, qui peut-être, accoté sous ses contrevents strictement fermés, entendait de loin ces deux sabots, grinçants et haletants sur le pavé humide, et au son desquels un autre bruit vint impétueusement se mêler. 

 Sans doute, en tournant la place, sablée à son centre et pavée sur ses quatre faces, et en longeant la porte cochère vert-bouteille de l'hôtel de M. de Mesnilhouseau, qu'on avait, à cause de sa meute, surnommé Mesnilhouseau des chiens , les sabots qu'on entendait réveillèrent cette compagnie des gardes endormie; car de longs hurlements éclatèrent par-dessus les murs de la cour, et se prolongèrent avec la mélancolie désolée qui caractérise le hurlement des chiens dans la nuit. Ce long pleur monotone et désespéré des chiens, qui essayèrent de fourrer leur nez et leurs pattes sous la colossale porte cochère, comme s'ils avaient senti sur la place quelque chose d'insolite et de formidable, cette noire soirée, ce vent dans la pluie, cette place solitaire, qui n'était pas grande, il est vrai, mais qui, de riante qu'elle était autrefois, quand elle ressemblait à un square anglais, avec ses arbres plantés en carré et ses blanches balises, était devenue presque terrible depuis qu'en 182... on avait dressé au milieu une croix sur laquelle, colorié grossièrement, se tordait, en saignant, un Christ de grandeur naturelle; tous ces accidents, tous ces détails, pouvaient réellement impressionner le passant aux sabots qui marchait sous son parapluie incliné contre le vent, et dont l'eau qui tombait frappait la soie tendue de ses gouttes sonores, comme si elles eussent été des grains de cristal. 

 Supposez, en effet, que ce passant inconnu fût une personne d'une imagination naïve et religieuse, une conscience tourmentée, une âme en deuil, ou simplement un de ces êtres nerveux comme il s'en rencontre à tous les étages de l'amphithéâtre social, on conviendra qu'il y avait assez dans les détails qu'on vient de signaler, mais surtout dans l'image de ce Dieu sanglant qui le jour, grâce à la grossièreté de la peinture, épouvantait le regard sous les joyeux rayons du soleil, et qu'on savait là, sans le voir, étendant ses bras dans la nuit, pour faire pénétrer le frisson jusque dans les os et doubler les battements du cœur. Mais, comme s'il avait fallu davantage, voici qu'un fait étrange,—dans cette petite ville où, à pareille heure, les mendiants dormaient bien acoquinés dans leur paille, et où les voleurs de rue, les gentilshommes de grand chemin, étaient à peu près inconnus,—oui! un fait extraordinaire, vint à se produire tout à coup... De la rue Siquet au milieu de la place des Capucins, la lanterne qui projetait sa pointe de lumière sous le parapluie incliné s'éteignit, juste en face du grand Christ. Et ce n'était pas le vent qui l'avait soufflée, mais une haleine! Les nerfs d'acier qui tenaient cette lanterne l'avaient élevée jusqu'à la hauteur de quelque chose d'horrible, qui avait parlé. Oh! ce n'avait pas été long; un instant! un éclair! Mais il est des instants dans lesquels il tiendrait des siècles! C'est à ce moment-là que les chiens avaient hurlé. Ils hurlaient encore, quand une petite sonnette tinta à la première porte de la rue des Carmélites, qui est à l'extrémité de la place, et quand la personne aux sabots entra, mais sans sabots, dans le salon des demoiselles de Touffedelys, qui l'attendaient pour leur causerie du soir. 

 ... Les nerfs d'acier qui tenaient  cette lanterne l'avaient élevée... 

 Elle , ou plutôt il —car c'était un homme—était chaussé avec l'élégance d'un abbé de l'ancien régime, comme on disait beaucoup alors, et, d'ailleurs, quoi d'étonnant, puisque c'en était un? 

 «J'ai entendu votre voiture , l'abbé,» dit la cadette des Touffedelys, mademoiselle Sainte, qui, dans son impossibilité absolue d'inventer le moindre petit mot quelconque, répétait la plaisanterie de l'abbé quand il parlait de ses sabots. 

 L'abbé donc, qui s'était débarrassé à la porte du vestibule d'une longue redingote de bougran vert mise par-dessus son habit noir, s'avança dans le petit salon, droit, imposant, portant sa tête comme un reliquaire et faisant craquer ses souliers de maroquin, préservés par les sabots de l'humidité. Quoiqu'il vînt d'éprouver une de ces impressions qui sont des coups de foudre, il n'était ni plus pâle ni plus rouge qu'à l'ordinaire; car il avait un de ces teints dont la couleur semble avoir l'épaisseur de l'émail et que l'émotion ne traverse pas. Déganté de sa main droite, il offrit à la ronde deux doigts de cette main aux quatre personnes qui étaient là autour de la cheminée, et qui s'interrompirent pour le recevoir. 

 Mais quand il eut donné ces deux doigts à la dernière personne de ce petit cercle: 

 «Il y a quelque chose, mon frère!—s'écria celle-ci en tressaillant (à quoi le voyait-elle?);—mais vous n'êtes pas dans votre état naturel, ce soir! 

 —Il y a—dit l'abbé d'une voix ferme, mais grave,—que, tout à l'heure, le vieux sang d'Hotspur a failli avoir presque peur.» 

 Sa sœur le regarda d'un air incrédule; mais mademoiselle de Touffedelys, qui, elle, aurait cru qu'un bœuf pouvait voler si on le lui avait dit, et qui se serait même mise à la fenêtre pour le voir, mademoiselle Sainte de Touffedelys, qui n'avait pas lu Shakespeare et qui n'avait compris que le mot de peur dans tout ce qu'avait dit l'abbé: 

 «Sainte Marie! qu'y a-t-il?—fit-elle.—Auriez-vous vu en passant l'âme du Père Gardien des Capucins rôder autour de la place? Les chiens de M. de Mesnilhouseau se lamentent ce soir comme quand elle y est... ou quand le Marteau Saint-Bernard toque ses trois coups à la porte de la cellule de quelqu'une des Dames Bernardines, dans le couvent qui est à côté. 

 —Pourquoi dites-vous cela à l'abbé, ma sœur?—dit Ursule de Touffedelys d'un ton d'aînée qui reprend sa cadette.—Vous savez bien que l'abbé, qui est allé en Angleterre, ne croit pas aux revenants. 

 —Et pourtant, sur mon âme! c'est un revenant que j'ai vu,—dit l'abbé, avec un sérieux profond.—Oui, mademoiselle! oui, ma sœur! oui, Fierdrap! oui! regardez-moi maintenant de tous vos yeux, écarquillés à vous en donner la migraine, c'est comme j'ai l'honneur de vous le dire: je viens de voir un revenant... inattendu, effrayant, mais réel! trop réel! Je l'ai vu comme je vous vois tous, comme je vois ce fauteuil et cette lampe...» 

 Et il toucha le pied de la lampe du bout de sa canne, un cep de vigne, qu'il alla déposer dans un coin. 

 «Tu aimes diablement la plaisanterie pour que je te donne le plaisir de te croire, l'abbé?—dit le baron de Fierdrap, quand l'abbé revint à la cheminée et se planta, les mollets et le dos au feu, devant le fauteuil qui lui tendait les bras. 

 —Était-ce vraiment le Père Gardien?...—reprit mademoiselle Sainte toute transie; car elle cuisait de curiosité et se sentait pourtant le froid d'un glaçon dans les épaules. 

 —Non!» répondit l'abbé, qui s'arrêta, l'œil sur les feuilles du parquet ciré et miroitant, comme s'arrête un homme qui médite ce qu'il va dire et qui hésite avant de le risquer. 

 Il resta debout, ajusté par les yeux des quatre personnes assises, qui, du regard, aspiraient presque ce qui n'était pas encore sorti de sa bouche, excepté pourtant le baron de Fierdrap, qui croyait, lui, à une mystification, et qui clignait de l'œil d'un air fin, comme s'il avait dit: «Je te comprends, mon compère!» Le salon n'était éclairé que par le demi-jour d'une lampe, recueillie sous son chapiteau. Pour mieux voir et deviner l'abbé, une de ces dames leva le chapiteau à l'ombre importune, et le salon fut soudainement inondé de ce jour de lampe qui a comme les tons gras de l'huile dans son or. 

 C'était un vieux appartement comme on n'en voit guère plus, même en province, et d'ailleurs tout à fait en harmonie avec le groupe qui, pour le moment, s'y trouvait. Le nid était digne des oiseaux. A eux tous, ces vieillards réunis autour de cette cheminée formaient environ trois siècles et demi, et il est probable que les lambris qui les abritaient avaient vu naître chacun d'eux. 

 Ces lambris en grisailles, encadrés et relevés par des baguettes d'or noircies et, par place, écaillées, n'avaient, pour tout ornement de leur fond monotone, que des portraits de famille sur lesquels la brume du temps avait passé. Dans l'un de leurs panneaux, on voyait deux femmes en costume Louis XV, dont l'une, blonde et pincée, tenait à la main une tulipe comme Rachel, la dame de carreau, et dont l'autre, brune, indolente, tigrée de mouches sur son rouge de brune, avait une étoile au-dessus de la tête, ce qui, avec le faire voluptueux du portrait, indiquait suffisamment la main de Natier, qui peignit aussi avec une étoile au-dessus de la tête madame de Châteauroux et ses sœurs. L'étoile signifiait le règne du moment de la favorite. C'était l'étoile du berger royal. Le bien-aimé Louis XV l'avait fait lever sur tant de têtes, qu'il avait pu très bien la faire luire sur une Touffedelys. Dans le panneau opposé, un portrait plus ancien, plus noir, d'une touche énergique mais inconnue, représentait l'amiral de Tourville, beau comme une femme déguisée, dans son magnifique et bizarre costume d'amiral du temps de Louis XIV. Il était parent des Touffedelys. Des encoignures de laque de Chine garnissaient les quatre angles du salon et supportaient quatre bustes d'argile, recouverts d'un crêpe noir, soit pour les préserver de la poussière, soit en signe de deuil; car ces bustes étaient ceux de Louis XVI, de Marie-Antoinette, de Madame Élisabeth et du Dauphin. Des fauteuils en vieille tapisserie de Beauvais, traduisant les fables de La Fontaine, en double ovale sur un fond blanc, égayaient de la variété de leurs couleurs et de leurs personnages cet appartement presque sombre avec ses rideaux fanés de lampas et sa rosace, veuve de son lustre. Aux deux côtés d'une cheminée en marbre de Coutances cannelée et surmontée d'un bouquet en relief, ces deux demoiselles de Touffedelys, droites sous leurs écrans de gaze peinte, auraient pu très bien passer pour des ornements sculptés de cette cheminée, si leurs yeux n'avaient pas remué et si ce que venait de dire l'abbé n'avait terriblement dérangé la solennelle économie de leur figure et de leur pose. 

 Toutes deux avaient été belles, mais l'antiquaire le plus habile à deviner le sens des médailles effacées n'aurait pu retrouver les lignes de ces deux camées, rongés par le temps et par le plus épouvantable des acides, une virginité aigrie. La Révolution leur avait tout pris: famille, fortune, bonheur du foyer, et ce poème du cœur, l'amour dans le mariage, plus beau que la gloire! disait madame de Staël, et enfin la maternité. Elle ne leur avait laissé que leurs têtes, mais blanchies et affaiblies par tous les genres de douleur. Orphelines quand elle éclata, les deux Touffedelys n'avaient point émigré. Elles étaient restées, comme beaucoup de nobles, dans le Cotentin. Imprudence qu'elles auraient payée de leur vie, si Thermidor ne les avait sauvées, en ouvrant les maisons d'arrêt. Vêtues toujours des mêmes couleurs, se ressemblant beaucoup, de la même taille et de la même voix, c'était comme une répétition dans la nature que ces demoiselles de Touffedelys. 

 En les créant presque identiques, la vieille radoteuse avait rabâché. C'étaient deux Ménechmes femelles, qui auraient pu faire dire aux moqueurs: «Il y en a au moins une de trop!» Elles ne le trouvaient point, car elles s'aimaient; et elles se voulaient en tout si semblables, que mademoiselle Sainte avait refusé un beau mariage parce qu'il ne se présentait pas de mari pour mademoiselle Ursule, sa sœur. Ce soir-là, comme à l'ordinaire, ces routinières de l'amitié avaient dans leur salon une de leurs amies, noble comme elles, qui travaillait à la plus extravagante tapisserie avec une telle action qu'elle semblait se ruer à ce travail, suspendu tout à coup par l'arrivée de son frère, l'abbé. Fée plus mâle, aux traits plus hardis, à la voix plus forte, celle-ci tranchait par la brusquerie hommasse de toute sa personne sur la délicatesse et l'inertie de ces douces Contemplatives, de ces deux vieilles chattes blanches de la rêverie sans idées, qui n'avaient jamais été des Chattes Merveilleuses. Ces pauvres vierges de Touffedelys avaient eu le suave éclat de leur nom dans leur jeunesse; mais elles avaient vu fondre leur beauté au feu des souffrances, comme le cierge voit fondre sa cire sur le pied d'argent du chandelier. 

 A la lettre, elles étaient fondues... tandis que leur amie, robustement et rébarbativement laide, avait résisté. Solide de laideur, elle avait reçu le soufflet, l' alipan du Temps, comme elle disait, sur un bronze que rien ne pouvait entamer. Même la mise inouïe dans laquelle elle encadrait sa laideur bizarre n'en augmentait pas de beaucoup l'effet, tant l'effet en était frappant! Coiffée habituellement d'une espèce de baril de soie orange et violette, qui aurait défié par sa forme la plus audacieuse fantaisie et qu'elle fabriquait de ses propres mains, cette contemporaine de mesdemoiselles de Touffedelys ressemblait, avec son nez recourbé comme un sabre oriental dans son fourreau grenu de maroquin rouge, à la reine de Saba, interprétée par un Callot chinois, surexcité par l'opium. Elle avait réussi à diminuer la laideur de son frère, et à faire passer le visage de l'abbé pour un visage comme un autre, quoique, certes! il ne le fut pas. Cette femme avait un grotesque si supérieur qu'on l'eût remarquée même en Angleterre, ce pays des grotesques, où le spleen, l'excentricité, la richesse et le gin travaillent perpétuellement à faire un carnaval de figures auprès desquelles les masques du carnaval de Venise ne seraient que du carton vulgairement badigeonné. 

 Comme il est des couleurs d'un tel ruissellement de lumière qu'elles éteignent toutes celles que l'on place à côté, l'amie de mesdemoiselles de Touffedelys, pavoisée comme un vaisseau barbaresque des plus éclatants chiffons déterrés dans la garde-robe de sa grand'mère, éteignait, effaçait les physionomies les plus originales par la sienne. Et cependant, l'abbé et le baron de Fierdrap étaient, ainsi qu'on va le voir, de ces individualités exceptionnelles qui entrent violemment dans la mémoire lorsqu'on les a rencontrées, et dont l'image y reste soudée, comme une patte-fiche dans un mur. Il n'y a qu'au versant d'un siècle, au tournant d'un temps dans un autre, qu'on trouve de ces physionomies qui portent la trace d'une époque finie dans les mœurs d'une époque nouvelle, et forment ainsi des originalités qui ressemblent à cet airain de Corinthe fait avec des métaux différents. Elles traversent rapidement les points d'intersection de l'Histoire, et il faut se hâter de les peindre quand on les a vues, parce que, plus tard, rien ne saurait donner une idée de ces types, à jamais perdus! 

 Le baron de Fierdrap, placé entre les deux demoiselles de Touffedelys, et plus particulièrement à côté de la sœur de l'abbé, qui, la tête sur sa tapisserie, tirait sa laine de chaque point avec une furie effrayante pour l'observateur rétrospectif, car elle avait dû, autrefois, faire tout comme elle tirait sa laine; le baron de Fierdrap, Hylas de Fierdrap, était assis, les jambes croisées, une main sous sa cuisse, comme le grand lord Clive, et présentait au feu la semelle d'un pied chaussé d'une guêtre de casimir noir. C'était un homme d'une taille médiocre, mais vigoureux et râblé comme un vieux loup, dont il avait le poil, si l'on en jugeait par la brosse hérissée, courte et fauve de sa perruque. Son visage accentué s'arrêtait dans un profil ferme: un vrai visage de Normand, rusé et hardi. Jeune, il n'avait été ni beau ni laid. Comme on dit assez drôlement en Normandie pour désigner un homme qu'on ne remarque ni pour ses défauts naturels, ni pour ses avantages: «Il allait à la messe avec les autres.» Il exprimait bien le modèle sans alliage de ces anciens hobereaux que rien ne pouvait ni apprivoiser ni décrasser, et qui, sans la Révolution, laquelle roula cette race de granit d'un bout de l'Europe à l'autre bout sans la polir, seraient restés dans les fondrières de leur province, ne pensant même pas à aller au moins une fois à Versailles, et, après être montés dans les voitures du roi, à reprendre le coche et à revenir. Chasseur comme tous les gentilshommes terriens, chasseur enragé, quel que fût le poil de la bête ou la plume, il avait fallu cette fin du monde de la Révolution pour arracher Hylas de Fierdrap à ses bois et à ses marais. Gentilhomme avant tout, dès que les premières quenouilles eurent circulé dans le pays, il offrit à l'armée de Condé un volontaire qui savait porter gaillardement, pendant trente lieues de route, un fusil à deux coups sur la carrure de son épaule, et qui, des balles de son double canon, eût aussi bien coupé le bec à une bécassine qu'abattu un sanglier, en le frappant entre les deux yeux. Lorsque l'armée de Condé avait été licenciée et qu'il n'y eut plus rien dans la poire à poudre de ce dernier des Chasseurs du Roi , le baron de Fierdrap était passé en Angleterre, cette terre de l'excentricité, et c'est là qu'il avait contracté, disait-on, ces manières d'être qui le firent regarder, sur ses vieux jours, comme un original, par ceux qui l'avaient connu ressemblant à tout le monde dans sa jeunesse. 

 ... Hylas de Fierdrap était assis,  les jambes croisées... 

 Le fait est que, comme le chat du bonhomme Misère, autre dicton normand, il ne ressemblait plus à personne. Ayant perdu tout, ou à peu près, de sa fortune patrimoniale, il vivait comme il pouvait de quelques bribes, et de la maigre pension qu'octroya la Restauration aux pauvres chevaliers de Saint-Louis qui avaient suivi héroïquement la maison de Bourbon à l'étranger et partagé sa triste fortune. Il avait moins souffert que bien d'autres de cette vie dénuée. Ses besoins n'étaient pas nombreux. Il avait une santé de fer, que l'exercice et le grand air avaient rendue d'une solidité qui paraissait indestructible. Il habitait une petite maison, aux écarts du bourg voisin de Saint-Sauveur-le-Vicomte, sans domestique qu'une vieille femme qui allait parfois balayer son logis, et on ne dira pas: «faire son lit», car il n'en avait pas, et il couchait dans un hamac qu'il avait rapporté d'Angleterre. Sobre comme un anachorète et presque ichthyophage, il se nourrissait de sa pêche, étant devenu, sur le tard de ses jours, un pêcheur aussi infatigable qu'il avait été un indomptable chasseur dans la première moitié de sa vie. Toutes les rivières du pays le connaissaient et le voyaient incessamment sur leurs bords, à dix lieues à la ronde, un paquet de longues lignes sur son épaule et à la main un vase de fer-blanc, d'une forme allongée comme la boîte au lait des laitières, et dans lequel il mettait, sous une couche de terreau, les vers de jardin qu'il accrochait à ses hameçons. Il pêchait aussi à la mouche , cette chasse écossaise, cette chasse en marchant, dont il avait pris l'habitude en Écosse, et qui émerveillait les paysans du Cotentin, à qui cette pêche était, avant lui, inconnue, quand ils le voyaient courir sur la rive, en remontant ou en descendant les rivières, et figurer le vol de la mouche en maintenant toujours son hameçon à quelques pouces du fil de l'eau, avec un aplomb de main et de pied qui tenait vraiment du prodige. 

 Ce soir-là, comme presque tous les soirs, lorsqu'il se trouvait à Valognes et que ses pêches errantes ne l'entraînaient pas, il allait passer la soirée chez ces demoiselles de Touffedelys. Il y apportait sa boîte à thé et sa théière, et il y faisait son thé devant elles, ces pauvres primitives, à qui l'émigration n'avait pas donné de ces goûts étonnants comme «l'amour de ces petites feuilles roulées dans de l'eau chaude», qui ne valaient pas, disaient-elles d'une bouche pleine de sagesse, « la liqueur verte de la Chartreuse contre les indigestions». Infatigables dans leur étonnement, elles retrouvaient à point nommé l'attention animale des êtres qui ne sont pas éducables, en regardant, chaque soir, de leurs deux yeux faïencés, grands ouverts comme des œils-de-bœuf, cet original de Fierdrap procédant à son infusion accoutumée, comme s'il s'était livré à quelque effrayante alchimie! L'abbé, cet abbé qui venait d'entrer comme un événement, et dont ces dames épiaient la parole, trop lente à tomber de ses lèvres, comme s'il eût voulu exaspérer leur curiosité excitée, l'abbé seul osait toucher au breuvage hérétique du baron de Fierdrap. Lui, aussi, comme l'avait dit mademoiselle Ursule de Touffedelys, était allé en Angleterre. Pour ces sédentaires de petite ville, pour ces culs-de-jatte de la destinée, c'eût été comme d'aller à la Mecque, si de la Mecque elles avaient jamais entendu parler!... ce qui était plus que douteux. L'abbé, du reste, n'avait pour personne l'originalité caricaturesque de M. de Fierdrap, lequel était un personnage digne du pinceau d'Hogarth, par le physique et par le costume. Le grand air, qui, comme on l'a dit, avait rendu le baron de Fierdrap invulnérable jusque dans le fin fond de sa charpente et de sa moelle, avait seulement teinté le marbre, qu'il avait durci, et, pour toute victoire et trace de son passage sur ce quartz impénétrable de chair et de peau qui n'avait jamais eu ni un rhume, ni un rhumatisme, avait laissé, comme une moquerie et une revanche pleine de gaieté, trois superbes engelures qui s'épanouissaient du nez aux deux joues du baron, comme le trèfle d'une belle giroflée en fleurs! Était-ce averti par cette chiquenaude taquine du grand air, qu'il bravait tous les jours, soit dans les brouillards de la Douve, soit sous les ponts de Carentan et partout où il y avait des dards et des tanches à récolter, que M. de Fierdrap portait sept habits, les uns sur les autres, et qu'il appelait ses sept coquilles ? Personne n'était tenté de justifier ce nombre sacramentel et mystérieux... Mais toujours est-il que, même dans le salon de mesdemoiselles de Touffedelys, il gardait son spencer de reps gris doublé de peaux de taupe par-dessus son habit couleur de tabac d'Espagne, à la boutonnière duquel pendait, sous sa croix de Saint-Louis, un petit manchon de velours noir sans fourrure, dans lequel il aimait, en parlant, à plonger les mains, qu'il avait gourdes comme Michel Montaigne. 

 L'ami et le compagnon d'émigration du baron de Fierdrap, et que celui-ci regardait alors comme Morellet aurait regardé Voltaire, s'il l'eût tenu chez le baron d'Holbach dans une petite soirée intime, cet abbé, qui complétait les trois siècles et demi rassemblés dans ce coin, était bien un homme de la même race que le baron, mais il était bien évident qu'il le dominait, comme M. de Fierdrap dominait ces demoiselles de Touffedelys et la sœur de l'abbé elle-même. De ce cercle, l'abbé était l'aigle, et d'ailleurs, dans tous les mondes, il en eût été un, quand même le cercle, au lieu de ce vieux héron de Fierdrap, de ces oies candides de Touffedelys et de cette espèce de cacatoës huppé qui travaillait à sa tapisserie, aurait été composé, en fait de femmes charmantes et d'hommes rares, de flamants roses et d'oiseaux de paradis. L'abbé était une de ces belles inutilités comme Dieu, qui joue le Roi s'amuse dans des proportions infinies, se plaît à en créer pour lui seul. C'était un de ces hommes qui passent, semant le rire, l'ironie, la pensée, dans une société qu'ils sont faits pour subjuguer, et qui croit les avoir compris et leur avoir payé leurs gages, en disant d'eux: «L'abbé un tel, monsieur un tel, vous en souvenez-vous? était un homme d'un diable d'esprit.» A côté de ceux dont on parle ainsi, cependant, il y a des illustrations et des gloires achetées avec la moitié de leurs facultés! Mais eux, l'oubli doit les dévorer, et l'obscurité de leur mort parachève l'obscurité de leur vie, si Dieu (toujours le Roi s'amuse !) ne jetait parfois un enfant entre leurs genoux, une tête aux cheveux bouclés sur laquelle ils posent un instant la main, et qui, devenu plus tard Goldsmith ou Fielding, se souviendra d'eux dans quelque roman de génie et paraîtra créer ce qu'elle aura simplement copié, en se ressouvenant! 

 Cet abbé, qu'on ne nommerait pas si, à cette heure, sa famille, dont il était le dernier rejeton, n'était éteinte, du moins en France  [1]  , portait le nom de ces Percy Normands dont la branche cadette a donné à l'Angleterre ses Northumberland et cet Hotspur, auquel il venait de faire allusion, l'Ajax des chroniques de Shakespeare. Quoiqu'il n'eût rien dans sa personne qui rappelât son héroïque et romanesque parentage, quoiqu'on sentît surtout en lui les amollissantes influences et les égoïstes raffinements de la société du dix-huitième siècle, dans laquelle, jeune, il avait vécu, cependant, l'empreinte ineffaçable d'un commandement exercé par tant de générations se reconnaissait par la manière dont l'abbé de Percy portait sa tête, plus irrégulière que celle de M. de Fierdrap, mais d'une tout autre physionomie. L'abbé, moins laid que sa sœur, laide comme le péché quand il est scandaleux, était laid, lui, comme le péché quand il est plaisant. Le croira-t-on? cet abbé recouvrait le plus drôle d'esprit de manières presque majestueuses. C'était là le signe par lequel il étonnait et charmait toujours. La gaieté qui a de la grâce a rarement de la dignité et elle semble l'exclure. Mais chez l'abbé de Percy, cette gaieté à la Beaumarchais, cette gaieté d'oncle à la commendataire d'Almaviva qui aurait battu ce polisson de Figaro dans l'intrigue et dans la repartie, cette verve inouïe, partant d'un fond de grand seigneur, qui ne cessait pas un seul instant de rayonner dans sa personne, causait un plaisir d'autant plus vif par le contraste et faisait de lui une de ces raretés qu'on ne rencontre pas deux fois. Hélas! au point de vue des ambitions positives de la vie, cet esprit ravissant ne lui avait servi à rien. Au contraire, il lui avait nui, comme son blason. 

 Victime de la Révolution autant que son ami M. de Fierdrap; victime d'une thèse grecque en Sorbonne, qu'il avait mieux soutenue que son autre ami, M. d'Hermopolis, lequel s'en était souvenu quand il avait été ministre (les haines de clerc à clerc sont les bonnes); victime enfin de son esprit trop animé et trop charmant pour être assez sacerdotal, l'abbé de Percy avait manqué sa fortune ecclésiastique et toutes ses fortunes, et n'avait pu, malgré le crédit de son cousin, le duc de Northumberland, qui représentait l'Angleterre au sacre du roi Charles X, parvenir à autre chose, pour les jours de sa vieillesse, qu'à un simple canonicat de Saint-Denis de second degré, avec dispense de résider au Chapitre. Au déclin de l'âge, la Normandie lui était repassée dans le souvenir, parée du charme des jours évanouis, et lui, qui s'était mêlé aux plus hautes sociétés de France et d'Angleterre et qui avait joué sa partie d'homme d'esprit avec les plus grands et les plus brillants esprits qui eussent jouté en Europe depuis quarante ans, il était revenu vivre parmi les bonnes judiciaires du Cotentin, claquemuré dans une petite maison ornée avec goût et qu'il appelait son hermitage . Il n'en sortait que pour aller passer des huitaines chez tous les châtelains des alentours. 

 C'était un grand dîneur. Mais sa naissance, son formidable esprit, ses manières, excluaient toute idée de parasitisme dans ce modeste piéton qu'on rencontrait, comme le baron de Fierdrap, non pas au bord de toutes les rivières, mais sur toutes les routes, allant faire quelque pèlerinage à la Notre-Dame de la cuisine des châteaux les plus renommés par leur hospitalité et par leur bonne chère. 

 Ces dîners, qu'il avait toujours aimés, avaient foncé la teinte d'écrevisse cuite de son visage, et justifiaient ce qu'il disait de cette éclatante couleur rouge, allumée par le Porto de l'émigration et le Bourgogne de la patrie retrouvée: «Il est probable que voilà la seule pourpre que j'aurai jamais à porter!» 

 Le front, le nez, qu'il avait busqué et immense, un nez de grande maison, les joues, le menton, tout était de cette magnifique teinte cardinalice , qui ne contrastait dans ce visage, fiévreusement taillé à l'ébauchoir, mais saisissant d'expression, qu'avec le bleu des yeux, un bleu fantastique, perlé, scintillant, acéré; un bleu qu'on n'avait vu étinceler nulle part, sous les sourcils de personne, et auquel un peintre de génie, qui ne l'aurait pas vu, croirait seul. 

 Les yeux de l'abbé de Percy n'étaient pas des yeux: c'étaient deux petits trous ronds, sans sourcils, sans paupière, et la prunelle de ce bleu, impatientant à regarder (tant il était vif!), était si disproportionnée et si large, que ce n'était pas l'orbe de la prunelle qui tournait sur le blanc de l'œil, mais la lumière qui faisait une perpétuelle et rapide rotation sur les facettes de saphir de ces yeux de lynx... Les verra-t-on d'ici, ces yeux-là?... Mais quand on les avait vus en réalité, on ne pouvait plus les oublier. Ce soir-là, ils pétillaient, semblait-il, encore plus qu'à l'ordinaire en regardant les curieuses que l'abbé, toujours debout, affolait par l'affectation de son silence. Au lieu de répondre aux questions haletantes de mesdemoiselles de Touffedelys, il passait, selon son usage, sa langue de gourmet sur ses lèvres épaisses et juteuses, comme s'il y avait cherché des saveurs perdues. Il venait de dîner en ville et il avait sa tenue solennelle et officielle de tous les soirs. Il portait un habit noir carré, une cravate blanche, sans rabat, ni manteau, ni calotte. Ses longs cheveux, fins et blancs comme le duvet d'un cygne, roulés et gonflés avec une coquetterie qui rappelait celle de Talleyrand,—de Talleyrand que, par parenthèse, il abhorrait moins pour toutes ses autres apostasies que pour avoir signé la Constitution civile du clergé ,—ses cheveux poudrés et floconneux tombaient richement sur le col de son habit noir, et poudraient, à leur tour, de leur iris parfumé, le large ruban violet, liséré de blanc, qui suspendait à son cou sa grande croix émaillée de Chanoine Royal. Campé solidement sur ses jambes en bas de soie, assez bien tournées, mais de deux galbes différents, et dont il appelait l'une Apollon et l'autre Hercule , avec une fidélité à la mythologie qui avait été l'une des religions de sa jeunesse, il aspirait longuement sa prise de tabac. 

 «Eh bien, l'abbé, as-tu juré de faire damner ces dames?—lui dit le baron, qui s'attendait à une plaisanterie.—Et nous diras-tu enfin quel revenant tu as vu, en passant tout à l'heure sur la place? 

 —Ris tant que tu voudras, Fierdrap,—reprit l'abbé imperturbable,—mais ceci est sérieux! Le revenant que j'ai vu était de chair et d'os... comme toi et moi, mais il n'en était que plus épouvantable... C'était... le chevalier Des Touches!... 

 —Le chevalier Des Touches!—s'écrièrent les deux demoiselles de Touffedelys, avec un accord si parfait d'intonation qu'on aurait dit qu'elles n'avaient qu'une voix à elles deux. 

 —Le chevalier Des Touches!—fit M. de Fierdrap à son tour, en décroisant ses jambes comme un homme surpris.—Ma foi! si tu l'as vu, l'abbé, c'est un revenant vrai, celui-là! et qui n'a rien de commun avec nous, qui ne sommes que des émigrés revenus... 

 —Sans revenus!—interrompit gaiement l'abbé, jouant sur le mot. 

 —Seulement, tu vas me forcer—continua le baron,—à partager les idées de mademoiselle Sainte sur les fantômes; car ce Des Touches, le chevalier Des Touches de Langotière, qu'à Londres, après son enlèvement par les Douze , nous appelions en plaisantant la Belle Hélène , est mort parfaitement, quelques années plus tard, des suites d'un coup d'épée dans le foie, à Édimbourg. 

 —Je le croyais comme toi, Fierdrap; mais il faut décompter,—répondit l'abbé de Percy, qui regardait circulairement ces trois dames, figées par ce nom de Des Touches, l'un des héros de leur jeunesse.—Oui! je croyais qu'il était mort... Eh! qui ne l'aurait cru, depuis tant d'années que le silence avait succédé au bruit de son enlèvement et de son duel? Mais, que veux-tu? je n'ai pas la berlue, et je viens de le voir sur la place des Capucins, et même de l'entendre; car il m'a parlé! 

 —Pourquoi donc, en ce cas, ne l'as-tu pas amené avec toi, l'abbé?—dit en riant l'incorrigible baron de Fierdrap, qui s'obstinait à penser que son ami Percy jouait la comédie pour épouvanter mademoiselle Sainte.—Nous lui aurions offert une tasse de thé comme à un ancien compagnon d'infortune, et nous nous serions régalés de son histoire, qui doit être curieuse, si c'est l'histoire d'un ressuscité? 

 —Curieuse et triste, à en juger par ce que j'ai vu,—dit l'abbé, qui ne se laissait pas entamer par le ton narquois de son ami le baron,—mais en attendant qu'il te la raconte lui-même, fais-moi donc, mon cher, le plaisir d'écouter la mienne!» 

 Mesdemoiselles de Touffedelys étaient plus que jamais suspendues aux lèvres de l'abbé, et mademoiselle de Percy avait laissé tomber sa tapisserie sur ses genoux et continuait de fixer son frère avec une attention concentrée. 

 «J'ai dîné aujourd'hui—dit l'abbé, toujours debout,—chez notre vieil ami de Vaucelles avec Sortôville et le chevalier du Rifus, lesquels, après le dîner, se sont campés, selon leur usage des vendredis, à leur whist de fondation, et même ont voulu me garder, moitié pour épargner à du Rifus l'ennui de faire le mort , qu'il fait très mal avec ses distractions perpétuelles, et moitié pour moi, à cause de la pluie. Mais comme mon bougran ne craint pas plus l'eau que les plumes d'une sarcelle, ils ont chanté tout ce qu'ils ont voulu et je m'en suis allé malgré le temps, un temps à ne pas mettre un chien dehors, comme on dit. Or, de la rue de Poterie à la rue Siquet, je n'ai rencontré âme qui vive, si ce n'est pourtant le perruquier Chélus, ce maître ivrogne, qui marchait en dessinant des tirebouchons sous la pluie et qui m'a grasseyé, en passant, le bonsoir, d'une voix barbouillée. Mais, au sortir de la rue Siquet et quand j'ai tourné le coin de la place, ramassé sous mon parapluie pour éviter le vent qui me fouettait l'averse au nez, j'ai tout à coup senti une main qui m'a saisi le bras avec violence, et je t'assure, Fierdrap, que cette main-là avait quelque chose de très corporel, et j'ai vu, à deux pouces de ma figure et dans le rayon de ma lanterne, car presque tous les réverbères de la place étaient éteints, un visage... est-ce croyable? sur mon âme, plus laid que le mien! un visage dévasté, barbu, blanchi, aux yeux étincelants et hagards, lequel m'a crié d'une voix rauque et amère: « Je suis le chevalier Des Touches; n'est-ce pas, que ce sont des ingrats? » 

 «Pendant que vous pêchiez des truites en Écosse, monsieur de Fierdrap, et que mon frère, ici présent, faisait voir, dans sa personne, la grave Sorbonne, en habit écarlate, chassant le renard, à franc étrier, sur les domaines de notre gracieux cousin le duc de Northumberland, ces demoiselles de Touffedelys, qui, en leur qualité de châtelaines très aimées des gens de leurs terres, avaient cru pouvoir se dispenser d'émigrer ainsi que moi, la dernière d'une famille nombreuse et depuis longtemps déjà dispersée, nous nous occupions, de ce côté-ci de la Manche, à bien autre chose, je vous assure, qu'à filer nos quenouilles de lin , comme dit la vieille chanson bretonne! Les temps paisibles, où l'on ourlait des serviettes ouvrées dans la salle à manger du château, n'étaient plus... Quand la France se mourait dans les guerres civiles, les rouets, l'honneur de la maison, devant lesquels nous avions vu, pendant notre enfance, nos mères et nos aïeules assises comme des princesses des contes de Fées, les rouets dormaient, débandés et couverts de poussière, dans quelque coin du grenier silencieux. Pour parler à la manière des fileuses cotentinaises: nous avions un lanfois plus dur à peigner. Il n'y avait plus de maison, plus de famille, plus de pauvres à vêtir, plus de paysannes à doter; et la chemise rouge de mademoiselle de Corday était tout le trousseau en espérance qu'à des filles comme nous avait laissé la République! 

 ... «Pendant que vous pêchiez  des truites en Écosse, monsieur de Fierdrap...» 

 «Or, à l'époque dont je vais vous parler, monsieur de Fierdrap, la grande guerre, ainsi que nous appelions la guerre de la Vendée, était malheureusement finie. Henri de La Rochejaquelein, qui avait compté sur l'appui des populations normandes et bretonnes, avait, un beau matin, paru sous les murs de Granville; mais, défendu par la mer et ses rochers encore mieux que par les réquisitionnaires républicains, cet inaccessible perchoir aux mouettes avait tenu ferme et, de rage de ne pouvoir s'en rendre maître, La Rochejaquelein, à ce moment-là, dit-on, dégoûté de la vie, était allé briser son épée sur la porte de la ville, malgré le canon et la fusillade, puis il avait remmené ses Vendéens. Du reste, si, comme on l'avait cru d'abord, Granville n'avait pas fait de résistance, le sort de la guerre royaliste aurait-il été plus heureux?... Nul des chefs Normands—et je les ai tous très bien connus—qui avaient, dans notre Cotentin,  essayé  d'organiser une Chouannerie à l'instar de celle de l'Anjou et du Maine, ne le pensait, même dans ce temps où l'inflammation des esprits rendait toute illusion facile. Pour le croire, ils jugeaient trop bien le paysan normand, qui se battrait comme un coq d'Irlande pour son fumier dans sa basse-cour, mais à qui la Révolution, en vendant à vil prix les biens d'émigrés et les biens d'Église, avait précisément offert le morceau de terre pour lequel cette race, pillarde et conservatrice à la fois, a toujours combattu, depuis sa première apparition dans l'Histoire. Vous n'êtes pas Normand pour des prunes, baron de Fierdrap, et vous savez, comme moi, par expérience, que le vieux sang des pirates du Nord se retrouve encore dans les veines des plus chétifs de nos paysans en sabots. Le général Télémaque , comme nous disions alors, c'est-à-dire, sous son vrai nom, le chevalier de Montressel, qui avait été chargé par M. de Frotté d'organiser la guerre dans cette partie du Cotentin, m'a souvent répété combien il avait été difficile de faire décrocher du manteau de la cheminée le fusil de ces paysans, chez qui l'amour du roi, la religion, le respect des nobles, ne venaient que bien après l'amour de leur fait et le besoin d'avoir de quay sur la planche  [2]  . «Tous les intérêts de ces gens-là sont des intérêts,» me disait, dans son dépit, le chevalier, qui n'était pas de Normandie. Et il ajoutait, M. de Montressel: «Si la chair de Bleu s'était vendue au prix du gibier, sur les marchés de Carentan ou de Valognes, pas de doute que mes lambins dégourdis n'en eussent bourré leurs carnassières, et ne nous eussent abattu, à tout coin de haie, des républicains, comme ils abattaient, dans les marais de Néhou, des canards sauvages et des sarcelles!» 

 «Et si je reviens sur tout cela, monsieur de Fierdrap, quoique vous le sachiez aussi bien que moi, c'est que vous n'étiez plus là, vous, quand nous y étions, et que je me sens obligée, avant d'entrer dans mon histoire, de vous rappeler ce qui se passait en cette partie du Cotentin, vers la fin de 1799. Jamais, depuis la mort du Roi et de la Reine, et depuis que la guerre civile  avait  fait deux camps de la France, nous n'avions eu, nous autres royalistes, le courage, sinon plus abattu, au moins plus navré... Le désastre de la Vendée, le massacre de Quiberon, la triste fin de la Chouannerie du Maine, avaient été la mort de nos plus chères espérances, et si nous tenions encore, c'était pour l'honneur; c'était comme pour justifier la vieille parole: «On va bien loin quand on est lassé!» M. de Frotté, qui avait refusé de reconnaître le traité de la Mabilais, continuait de correspondre avec les princes. Des hommes dévoués passaient nuitamment la mer et allaient chercher en Angleterre, pour les rapporter à la côte de France, des dépêches et des instructions. Parmi eux, il en était un qui s'était distingué entre les plus intrépides par une audace, un sang-froid et une adresse incomparables: c'était le chevalier Des Touches. 

 «Je ne vous peindrai pas le chevalier... Vous le disiez, il n'y a qu'un instant, à mon frère, vous l'avez connu à Londres et vous l'appeliez la Belle Hélène , beaucoup pour son enlèvement, et un peu aussi pour sa beauté; car il avait, si vous vous en souvenez, une beauté presque féminine, avec son teint blanc et ses beaux cheveux annelés, qui semblaient poudrés, tant ils étaient blonds! Cette beauté, dont tout le monde parlait et dont j'ai vu des femmes jalouses, cette délicate figure d'ange de missel, ne m'a jamais beaucoup charmée. J'ai souvent raillé sur leurs admirations enthousiastes mesdemoiselles de Touffedelys et bien d'autres jeunes filles de ce temps, qui regardaient le chevalier de Langotière comme un miracle, et l'auraient volontiers nommé la belle des belles , comme, du temps de la Fronde, on disait de la duchesse de Montbazon, seulement, tout en raillant, je n'oubliais pas que cette mignonne beauté de fille à marier était doublée de l'âme d'un homme; que sous cette peau fine, il y avait un cœur de chêne et des muscles comme des cordes à puits... Un jour, dans une foire, à Bricquebec, j'avais vu le chevalier, traité de Chouan avec insolence, sous une tente, faire tête à quatre vigoureux paysans, dont il tordit les pieds de frêne dans ses charmantes mains, comme si ç'avaient été des roseaux! Je l'avais vu, pris brutalement à la cravate par un brigadier de gendarmerie taillé en Hercule, saisir le pouce de cet homme entre ses petites dents, ces deux si jolies rangs de perles! le couper net d'un seul coup et le souffler à la figure du brigadier, tout en s'échappant par un bond qui troua la foule ameutée autour d'eux; et depuis ce jour-là, je l'avoue, la beauté de ce terrible coupeur de pouce m'avait paru moins efféminée! Depuis ce jour-là aussi, j'avais appris à le connaître, au château de Touffedelys, où, comme je vous le disais, baron, nous avions notre quartier général le mieux caché et le plus sûr. Êtes-vous allé quelquefois à Touffedelys, monsieur de Fierdrap?... Vos domaines, à vous, n'étaient pas de ce côté, et de ce pauvre château ruiné, il ne reste pas maintenant une seule pierre! C'était un assez vaste manoir, autrefois crénelé, un débris de construction féodale, qui pouvait abriter une troupe nombreuse entre ses quatre tourelles, et dont les environs étaient couverts de ces grands bois, le vrai nid de toutes les Chouanneries! qui rappelaient par leur noirceur et les dédales de leurs clairières, ce fameux bois de Misdom où le premier des Chouans, un Condé de broussailles, Jean Cottereau, avait toute sa vie combattu. Situé à peu de distance d'une côte solitaire, presque inabordable à cause des récifs, le château de Touffedelys semblait avoir été placé là, comme avec la main, en prévision de ces guerres de partisans à moitié éteintes et que nous essayions de rallumer! Tout ce qui avait résolu de reprendre et de continuer cette malheureuse guerre interrompue, tout ce qui repoussait dans son âme d'oppressives pacifications, tout ce qui pensait que des combats de buisson et de haie pouvaient mieux réussir qu'une guerre de grande ligne, devenue d'ailleurs impossible, tous ceux qui voulaient brûler une dernière cartouche contre la Fortune, l'ignoble et lâche Fortune! et s'enterrer sous leur dernier coup de fusil, venaient, de toutes parts, se réunir et se concerter dans ce fidèle château de Touffedelys. Les chefs de cette arrière-Chouannerie, qui eut son dénoûment, hideusement tragique, à la mort de Frotté, massacré dans le fossé de Verneuil, y arrivaient sous toutes sortes de déguisements, et maintes fois ils s'y abouchèrent avec les derniers survivants de la Chouannerie du Maine écrasée. Afin de désorienter le soupçon, le château, qui n'avait plus que deux châtelaines, bien peu inquiétantes, à ce qu'il semblait, pour la République, était le refuge de quelques femmes de la contrée dont les pères, les maris, les frères avaient émigré, et qui, n'ayant voulu ou pu les suivre, évitaient, en vivant à la campagne, au milieu des paysans chez lesquels un vieux respect pour leurs familles existait encore, ce qu'elles n'eussent pas évité dans les villes: le gouffre toujours béant des maisons d'arrêt. 

 «Elles y vivaient le plus obscurément qu'elles pouvaient, cherchant à se faire oublier des représentants du peuple en mission, ces épouvantables inquisiteurs, mais cherchant à renouer les mailles du réseau, si souvent brisé, d'une insurrection à laquelle l'ensemble a trop manqué toujours. Ces femmes, dont voici quatre échantillons, monsieur de Fierdrap...» 

 Et, des ciseaux qu'elle tenait, mademoiselle de Percy indiqua les deux Touffedelys, mademoiselle Aimée, et enfin elle-même, en retournant la pointe de ses ciseaux vers les redoutables timbales de son corsage. 

 «Ces femmes étaient dans tout l'éclat de leur fraîcheur de Normandes et dans toute la romanesque ferveur des sentiments de leur jeunesse; mais dressées au courage par les événements mortels de chaque jour, perpétuellement à quelques pieds de leurs têtes, et brûlant de ce Royalisme qui n'existe plus, même dans vous autres hommes qui avez pourtant si longtemps combattu et souffert pour la royauté; elles ne ressemblaient pas à ce qu'avaient été leurs mères au même âge et à ce que sont leurs filles ou leurs petites-filles aujourd'hui! La vie du temps, les transes, le danger pour tout ce qu'elles aimaient, avaient étendu une frémissante couche de bronze autour de leurs cœurs... Vous voyez bien Sainte de Touffedelys dans sa bergère, qui ne traverserait pas aujourd'hui la place des Capucins, à minuit, pour un empire, et sans se sentir la mort dans les veines... eh bien! Sainte de Touffedelys—n'est-ce pas, Sainte?—venait seule avec moi, la nuit, par les plus mauvais temps d'orage, porter sur cette côte isolée et dangereuse des dépêches au chevalier Des Touches, déguisé en pêcheur de congres, et qui, dans un canot fait de trois planches, sans aucune voile et sans gouvernail, se risquait, pour le service du Roi, de la côte de France à la côte d'Angleterre, à travers cette Manche toujours grosse de quelque naufrage... aussi froidement que s'il se fût agi d'avaler un simple verre d'eau! 

 —Et cela pouvait être la mer à boire!—interrompit l'abbé, qui, comme le prince de Ligne, aimait jusqu'aux bêtises de la gaieté. 

 —Car telle était, surtout,—continua mademoiselle de Percy, trop partie pour s'apercevoir de l'interruption de son frère,—la fonction, parmi nous, du chevalier Des Touches. Entre les gentilshommes qui hantaient le château de Touffedelys et qui y concertaient la guerre, il n'y avait, malgré le courage qui les distinguait et qui les égalisait tous, que ce jeune damoisel de chevalier Des Touches pour se mettre ainsi à la mer comme un poisson; car, vous vous en souvenez, Sainte? c'était réellement à peine un canot que cette pirogue de sauvage qu'il avait construite et dans laquelle il filait, en coupant le flot comme un brochet, caché dans l'entre-deux des vagues et défiant ainsi toutes les lunettes de capitaines qui surveillaient la Manche et l'espionnaient, de chaque pointe de vague ou de falaise, dans ce temps-là! Vous rappelez-vous, Sainte, qu'un soir de brume qu'il allait partir, vous voulûtes, en riant, descendre dans cette frêle pirogue, et que, vous si légère alors, poids de fleur ou d'oiseau, vous manquâtes de la faire chavirer, ma bergeronnette? Et pourtant, c'était dans une pareille coquille de noix qu'il passait, par les plus exécrables temps, d'une côte à l'autre, toujours prêt à revenir ou à partir quand il le fallait,—toujours à l'heure, exact comme un roi, le roi des mers! Certes! parmi ses compagnons d'armes, il y avait des cœurs qui auraient aussi bien que lui tenté l'aventure, qui n'avaient pas plus peur que lui de laisser leurs cadavres aux crabes, et pour qui la manière de mourir était indifférente quand il s'agissait du Roi et de la France; mais, tout en l'imitant, nul d'entre eux n'eût cru réussir et n'eût certainement réussi!... Pour cela, il fallait être un homme à part, plus qu'un marin! plus qu'un pilote! Il fallait enfin être ce qu'il était, cet étonnant jeune homme que la guerre civile avait pris n'ayant vu la mer que de loin, et n'ayant jamais fait autre chose que de tirer des mouettes autour de la gentilhommière de son père! Aussi les vieux matelots du port de Granville, amateurs du merveilleux, comme tous les marins, quand ils surent la périlleuse vie du chevalier pendant dix-huit mois de courses à peu près continuelles, dirent-ils qu'il charmait les vagues, comme on a dit aussi de Bonaparte qu'il charmait les balles et les boulets. Ils se connaissaient en audace! l'audace du chevalier ne les troublait donc pas. Mais ils avaient besoin de s'expliquer son bonheur par une de ces idées superstitieuses qui sont familières aux matelots. 

 «Il aurait dû, en effet, vingt fois être pris ou succomber dans ces terribles passages! Ce bonheur insolent et constant, cette imprudence si souvent recommencée et d'un résultat toujours assuré, donnaient à Des Touches une importance considérable parmi les autres officiers de la Chouannerie du Cotentin. On sentait que s'il périssait, on ne le remplacerait pas! D'ailleurs, il n'était pas qu'un courrier infatigable et intrépide, qui savait son détroit de mer comme certains guides pyrénéens savent leurs montagnes. Partout, dans le hallier, dans l'embuscade, au combat, lorsqu'il fallait jouer de la carabine ou s'estafiler corps à corps avec le couteau, c'était un des Chouans les plus redoutables, l'effroi des Bleus, qu'il étonnait toujours, en les épouvantant, quand, dans une affaire, il déployait tout à coup, à travers ses formes sveltes et élégantes, la force terrassante du taureau! C'est la guêpe! disaient-ils, les Bleus, en reconnaissant dans la fumée des rencontres cette taille fine et cambrée, comme celle d'une femme en corset:— Tirez à la guêpe! Mais la guêpe s'envolait toujours, ivre du sang qu'elle avait versé; car elle avait une vaillance acharnée et féroce. En toute occasion, ce mignon de beauté était et restait l'homme du pouce si cruellement mordu et coupé à la foire de Bricquebec, le visage blanc, à la lèvre large et rouge, signe de cruauté, dit-on, et qu'il avait aussi rouge que le ruban de votre croix de Saint-Louis, monsieur de Fierdrap! Ce n'était pas seulement le fanatisme de sa cause qui l'exaltait quand, avant ou après le combat, il se montrait implacable. Il était Chouan, mais il ne semblait pas de la même nature que les autres Chouans. Tout en se battant avec eux, tout en jouant sa vie à pile ou face pour eux, il ne semblait pas partager les sentiments qui les animaient. Peut-être chouannait-il pour chouanner, lui, et était-ce tout?... Ces compagnons, ces guérillas, ces gentilshommes, n'avaient pas uniquement Dieu et le Roi dans leur cœur. A côté du Royalisme qui y palpitait, il y avait d'autres sentiments, d'autres passions, d'autres enthousiasmes. La jeunesse ne sonnait pas vainement, en eux, son heure brûlante. Comme les chevaliers leurs ancêtres, ils avaient tous ou presque tous une dame de leurs pensées dont l'image les accompagnait au combat, et c'est ainsi que le roman allait son train à travers l'Histoire! Mais le chevalier Des Touches! Je n'ai jamais revu dans ma vie un tel caractère. A Touffedelys, où nous avons tant brodé de mouchoirs avec nos cheveux pour ces messieurs qui nous faisaient la galanterie de nous les demander, et qui les emportaient comme des talismans dans leurs expéditions nocturnes, je ne crois pas qu'il y en ait eu un seul de brodé pour lui. Qu'en pensez-vous, Ursule?... Toutes les recluses de cette espèce de couvent de guerre l'intéressaient fort peu, quoiqu'elles fussent la plupart fort dignes d'être aimées, même par des héros! Nous pouvons bien le dire aujourd'hui que nous voilà vieilles. Et, d'ailleurs, je ne parle pas pour moi, Barbe-Pétronille de Percy, qui n'ai jamais été une femme que sur les fonts de mon baptême, et qui, hors de là, ne fus toute ma vie qu'un assez brave laideron, dont la laideur n'avait pas plus de sexe que la beauté du chevalier Des Touches n'en avait! 

 «Mais je parle pour ces demoiselles de Touffedelys ici présentes, alors dans toute la splendeur de la vie, deux cygnes de blancheur et de grâce, auxquels il fallait mettre un collier différent autour du cou pour les reconnaître! Je parle pour Hortense de Vély, pour Élisabeth de Manneville, pour Jeanne de Montevreux, pour Yseult d'Orglande, et surtout pour Aimée de Spens, devant qui toutes les autres, si radieuses fussent-elles, s'effaçaient comme un brouillard de rivière devant le soleil. Aimée de Spens était de beaucoup la plus jeune de nous toutes. Elle avait seize ans quand nous en avions trente. C'était une enfant, mais tellement belle, monsieur de Fierdrap, qu'excepté ce cœur de brochet, le chevalier Des Touches, il n'y eut peut-être pas un seul des hommes de cette époque qui la vît sans l'aimer, cette Aimée la bien-nommée , comme nous l'appelions! Du moins les onze gentilshommes de l'expédition des Douze, puisque le douzième était une femme,—votre servante, baron de Fierdrap!—avaient-ils tous pour elle une passion romanesque et déclarée; car tous, les uns après les autres, ils avaient demandé sa main! 

 —Quoi! ils l'ont aimée tous les onze?—dit le baron, qui partit comme une bonde à ce trait, frappé de ce détail singulier dans une histoire où les événements étaient aussi étonnants que les personnages. 

 —Oui! tous, baron!—reprit mademoiselle de Percy,—et les sentiments inspirés par elle ont plus ou moins duré en ces âmes fortes. Quelques-uns d'entre eux sont restés amoureux et fidèles. Vous vous en étonneriez peu, du reste, si vous aviez connu l'Aimée de cette époque, une femme qui n'a pas eu de peintre, et comme vous n'en avez peut-être jamais rencontré, vous qui avez tant couru le monde. 

 —Halte!—fit M. de Fierdrap, qui avait été uhlan en Allemagne.—Halte!—répéta-t-il, comme s'il avait eu toute sa compagnie de uhlans sur les talons.—J'ai connu en 180... lady Hamilton, et par les sept coquilles que je porte! mademoiselle, je vous jure que c'était une commère à faire comprendre, même à un quaker, les satanées bêtises que l'amiral Nelson s'est permises pour elle! 

 —Je l'ai connue aussi,—dit à son tour l'abbé;—mais mademoiselle Aimée de Spens, que tu vois là, était encore plus belle. C'était comme le jour et la nuit... 

 —Corne de cerf!—fit le baron de Fierdrap surexcité,—je vis un jour cette lady Hamilton en bacchante... 

 «Le château de Touffedelys—continua mademoiselle de Percy, après un moment de silence ému que les personnes qui l'entouraient avaient respecté,—n'était pas à beaucoup plus de trois heures de marche d'Avranches, pour un homme allant d'un bon pas. Entouré, du côté de cette ville, des masses profondes de ces grands bois dans lesquels les Chouans aimaient à se perdre pour se retrouver dans leurs clairières, et, du côté opposé, par ces espèces de dunes mouvantes nommées bougues qui aboutissaient à la mer et à ces falaises dont les hautes et étroites jointures avaient été souvent, pour Des Touches et son esquif, des havres sauveurs, ce château, qui avait le double avantage des bois et de la mer, fut choisi naturellement par les Douze comme point de retraite ou de refuge dans l'expédition qu'ils projetaient, et il fut convenu parmi eux qu'on y ramènerait le chevalier Des Touches, si on parvenait à l'enlever. 

 ... Le château de Touffedelys... 

 —Mais leurs noms, mademoiselle, leurs noms!—dit M. de Fierdrap, qui, de curiosité et d'impatience, piétinait le parquet de son pied guêtré. 

 —Leurs noms! baron!—répondit la conteuse,—ah! n'allez pas croire que je pense à vous les cacher! Je suis trop heureuse de les dire. Il y a eu assez d'anonymes et de pseudonymes comme cela dans cette guerre de sublimes dupes que nous avons faite, et, par la mort-Dieu! je n'en veux plus. Croyez-le bien, vous m'en auriez laissé le temps qu'ils auraient tous trouvé leur place dans l'histoire que je vous raconte! Mais, puisque vous le désirez, je m'en vais vous les défiler, tous ces noms, tous ces grains d'un chapelet d'honneur qu'après moi ne dira plus personne! Écoutez-les: C'étaient La Valesnie, ou, comme disaient les paysans, La Varesnerie, La Bochonnière, Cantilly, Beaumont, Saint-Germain, La Chapelle, Campion, Le Planquais, Desfontaines et Vinel-Royal-Aunis, qui n'était que Vinel, en son nom, mais qui s'appelait Royal-Aunis, du nom du régiment dans lequel il avait été officier. Les voilà tous, avec Juste Le Breton et M. Jacques ! Comme M. Jacques , dont le nom vrai s'est perdu sous le sobriquet de bataille, ils avaient tous aussi leur nom de guerre, pour cacher leur véritable nom et ne pas faire guillotiner leurs mères ou leurs sœurs, restées à la maison, et trop vieilles ou trop faibles pour faire comme moi la guerre avec eux.» 

 En entendant ces noms, qui n'étaient pas tous des noms nobles cependant, prononcés par un sentiment si profond qu'il donnait presque à cette vieille fille, coiffée de son baril de soie jaune et violet, la majesté d'une Muse de l'histoire, l'abbé de Percy et M. de Fierdrap eurent, d'instinct de sang, le même mouvement de gentilshommes. Ils ne pouvaient pas se découvrir, puisqu'ils étaient tête nue, mais ils s'inclinèrent à ces noms d'une troupe héroïque, comme s'ils avaient salué leurs pairs. 

 «Par la pêche miraculeuse!—clama le baron de Fierdrap,—il me semble que j'en connais plusieurs, de ces noms-là, mademoiselle! Et même,—ajouta-t-il, tombant dans la rêverie et comme cherchant dans le fouillis de ses souvenirs,—et même aussi je crois avoir rencontré, je ne sais plus trop où, plusieurs de ceux qui les portèrent. La Varesnerie, Cantilly, Beaumont, je les ai connus. Seulement, lorsque je les ai rencontrés, ni allusion, ni mot, d'eux ou de personne, ne m'a averti une seule fois que j'avais là, devant moi, de ces hardis partisans qui avaient délivré Des Touches!... Mais, mademoiselle,—fit-il encore, en se ravisant,—je vous demande pardon! je n'y pensais pas... En fait de héros, les Chouans comptaient donc treize à la douzaine, puisque vous n'avez pas dit votre nom parmi les noms des Douze, et que pourtant vous en étiez? 

 —Non!—répondit la vieille historiographe sans plume, et qui ne l'était que de bec,—je n'en étais pas, monsieur de Fierdrap. Je ne fus point de la première expédition des Douze. Je n'ai été que de la seconde, et vous saurez pourquoi, tout à l'heure, si vous me permettez de continuer. 

 «La première ne parut d'abord douteuse à personne. On ne comptait, pour toute garnison, à Avranches, que ce bataillon de Bleus qui avaient pris Des Touches et l'avaient amené à la prison de cette ville, la plus rapprochée de l'endroit où ils l'avaient surpris et capturé; car, vertu de ma vie! lorsqu'on parle de ce Des Touches, qui valait bien dans ce moment-là le prix d'un vaisseau de ligne pour le Roi de France, on peut bien, ma foi! dire capturé. Des Touches n'était pas un simple prisonnier, c'était une capture! Juste Le Breton se cassait la tête pour savoir comment ils avaient pu le prendre, lui, ce Samson sans Dalila! lui, la Guêpe! lui, le Farfadet! Mais le fait était là... Il avait été pris! Juste disait l'avoir vu entrer dans Avranches, porté au centre du bataillon des Bleus massés autour de lui, armes chargées. Il l'avait vu, ayant aux poings des chaînes en fer au lieu de menottes, bâillonné avec une baïonnette qui lui coupait les coins de la bouche, durement couché sur une civière de fusils, aux canons desquels on l'avait bouclé avec des ceinturons de sabre, et moins fou de fureur de tous ces supplices que de sentir contre son visage le contact du drapeau exécré de la République, dont, en marchant, ces Bleus insolents souffletaient, pour l'humilier, son front terrible. Certes! de tels gens défendraient avec acharnement le chevalier Des Touches contre ceux qui tenteraient de le leur reprendre; mais il n'y avait, en somme, avec eux, qu'une brigade de gendarmerie et une garde nationale mal armée, qui comptait, disait-on, un grand nombre de royalistes dans ses rangs. Enfin, ce qui donnait surtout à nous autres le grand espoir de réussir, c'est qu'il allait y avoir le lendemain, à Avranches, une grande foire de bœufs et de chevaux qui durait trois jours, et que, d'une vingtaine de lieues à l'entour, il viendrait s'empiler et s'accumuler dans cette petite ville proprette une masse compacte de bêtes et de gens qui rendrait la surveillance d'une police bien plus difficile et qui devait augmenter épouvantablement le désordre à l'aide duquel on voulait exécuter l'enlèvement. Il s'agissait, en effet, de provoquer une de ces rixes qui sont contagieuses, qui finissent par entraîner les plus calmes dans la violence électrique de leur tourbillon. Les Douze eurent bientôt leur plan fait... Ils quittèrent Touffedelys un à un, et gagnèrent Avranches par les bois. Pour n'être pas reconnus, ces hommes suspects, et déconcerter l'œil allumé des espions de la République, ils avaient résolu d'entrer dans la ville par douze côtés différents, habillés en blatiers, vêtus comme eux de vareuses blanches et coiffés de ces grands chapeaux, dits couvertures à cuve , qui engloutissent une figure comme dans l'ombre d'une caverne. Ils les avaient saupoudrés de fleur de farine. 

 «—Puisque nous ne pouvons pas porter l'autre, ce sera toujours une espèce de cocarde blanche, à laquelle nous nous reconnaîtrons dans la foule,»—avait dit Vinel-Royal-Aunis. 

 «Il n'y avait pas eu moyen d'emporter des fusils ou des carabines. Mais quelques-uns d'entre eux avaient glissé dans une ceinture, sous leur vareuse blanche, des couteaux et des pistolets... Tous, du reste, tous s'étaient ceints, de l'épaule à la hanche, de ce redoutable fouet des blatiers, lesquels ont toujours deux ou trois chevaux chargés de sacs de blé ou de farine à conduire; arme effroyable, au manche d'épine durci au feu, faite de lanières de cuir tressées, avec une mordante courgée de six pouces, dont chaque coup creusait un sillon. Et, à la main, ils avaient le pied de frêne familier à toute main normande, le bâton-massue de la Normandie, avec lequel des hommes de ce poignet et de cette vaillance auraient pris, Dieu me damne! des pièces de canon. 

 «C'est armés ainsi que nous les vîmes partir. Ils s'égrenèrent et disparurent isolément dans les bois, comme s'ils allaient à la pipée. Et ils y allaient, en effet, à une pipée sanglante! M. Jacques partit le dernier. Ses blessures, son amour pour Aimée, la pensée mystérieuse qui semblait lui manger le cœur,—car pourquoi être triste comme il l'était, avec l'amour d'Aimée, avec la possession certaine de cette merveille de corps qui lui avait juré d'être sa femme à son retour?—toutes ces choses avaient-elles énervé l'énergie, prouvée en tant de rencontres, de M. Jacques ?... Sa belle fiancée alla le conduire à plus d'une demi-lieue dans les bois, jusqu'à ce vieil abreuvoir où une source bleuissait sur un fond d'ardoises et qu'on appelait: «la Fontaine-aux-Biches», parce qu'entre deux battements de cœur et dans le crochet d'une course forcée, les biches venaient en aspirer, en frissonnant, l'eau frissonnante. Quand Aimée revint seule à Touffedelys, ah! elle fut bien de Spens!... Elle fut bien d'une race où les femmes ne pleurent pas parce que les hommes sont à la guerre! Nous ne lui surprîmes pas une larme, mais son front d'aurore était devenu pâle comme l'écorce d'un bouleau. J'en eus plus pitié que les autres. Vous savez, j'étais la chirurgienne-major. Je savais toucher les blessures. Pour donner de la force à ce cœur qui saignait et ne se plaignait pas, je lui dis, sans savoir ce que je disais et comme si j'avais eu le sort dans ma main,—mais ce n'est jamais qu'avec des mots insensés qu'on peut apaiser les âmes folles! 

 «—N'ayez peur, Aimée! dans quatre jours ils seront tous ici pour votre mariage, et Des Touches sera votre témoin!» 

 «Dieu de ma vie! à ce mot de témoin , de la pâleur de l'ivoire vert, son teint passa, comme un éclair, à la pourpre d'un incendie. Son front, sa joue, son cou, ce qu'on apercevait de ses épaules, jusqu'à la raie nacrée de ces étincelants cheveux d'or, tout s'infusa, s'inonda de ce subit vermillon de flamme; et c'était à se demander si tout ce qu'on ne voyait pas de sa personne se colorait comme ce qu'on voyait, tant cette rougeur semblait partout! tant elle en était immergée! 

 «C'était toujours la même question: Pourquoi rougissait-elle?...—«Mort de mon âme!—me dis-je en moi-même,—je ne suis guère qu'un homme manqué, et on le voit à ma figure; mais homme manqué ou non, je veux bien que le diable m'emporte sans confession, si je suis assez femme pour comprendre cela!» 

 —Eh! eh!—dit l'abbé,—je suis obligé de t'avertir que tu n'es plus au temps de tes dragonnades au clair de lune, et que tu continues à jurer comme un dragon, mademoiselle ma sœur! 

 —Influence des temps de guerre civile sur les époques calmes!—répondit-elle avec une brusquerie comique, en riant dans ses moustaches grises ébouriffées...—Tu es plus sévère que le curé d'Aleaume, l'abbé! Est-ce que je ne me suis pas battue assez de temps en l'honneur de Dieu et de sa sainte Église, pour qu'il ne puisse me passer très bien de mauvaises habitudes contractées à son service et qu'il ne s'en formalise pas?... 

 —Vous me rappelez, mademoiselle,—dit alors M. de Fierdrap,—le mot fameux de Louis XIV après la bataille de Malplaquet: «J'avais—dit-il—rendu à Dieu assez de services pour avoir le droit d'espérer qu'il se conduirait mieux avec moi!» 

 —Et il ne fut jamais—repartit vivement l'abbé—meilleur chrétien que quand il a dit cela, Louis XIV! c'est moi qui te le certifie, moi qui suis un ancien docteur de Sorbonne! La foi sincère a souvent de ces familiarités avec Dieu, que des sots prennent pour des irrévérences ridicules, et des âmes de laquais ou de philosophes pour de l'orgueil. Laissons jaboter ces gens-là. Mais entre nous autres, gentilshommes, à qui le respect pour le Roi n'a jamais ôté, que je sache, l'aisance avec le Roi... 

 —C'est toi qui interromps maintenant!—fit M. de Fierdrap, enchanté de rendre sa petite leçon à l'abbé et de lui couper sa théorie. Laisse donc ta théologie et ta Sorbonne, et vous, mademoiselle,—ajouta-t-il avec une déférence flatteuse,—puisque c'est pour moi particulièrement que vous racontez cette histoire, je vous écoute de mes deux oreilles, et je regrette de n'en avoir pas quatre à vous offrir; daignez continuer!» 

 Elle fut flattée et se panacha, et les ciseaux ayant un peu battu aux champs sur le guéridon de vieille laque, elle reprit: 

 «Aimée rentra bientôt dans sa pâleur d'âme en peine. Elle devait, en effet, plus souffrir que nous pendant les trois jours qui suivirent le départ des Douze. Nous, nous n'avions pour les Douze, et même pour le chevalier Des Touches, que le genre d'affection et de sympathie qu'on a, quand on est femme et jeune, pour de nobles jeunes hommes dévoués à leur cause, une cause qui représentait l'honneur, la religion, la royauté, cette triple fortune de la France, et qui, pour elle, s'exposaient journellement à mourir! Nous avions pour ces Douze l'intérêt véhément qu'on se porte entre gens de même parti et de même drapeau! Mais enfin nos cœurs n'étaient pas pris comme celui d'Aimée et le coup de fusil d'un Bleu ne pouvait pas y atteindre à travers un autre cœur... 

 «Nous nous préoccupions sans doute de l'événement qui devait se produire à Avranches, nous en attendions l'issue avec anxiété, moi surtout, dont le sang a toujours été turbulent dans mes grosses veines, quand il s'est agi de coups à donner et à recevoir! Mais ce n'étaient pas là, ce ne pouvaient pas être les transes d'Aimée. Elle ne les disait pas. Elle engloutissait ses tortures dans ce cœur qui a tout englouti. Mais je les devinais à la fièvre de ses mains brûlantes, au feu sec de ses regards. Une fois, pendant ces jours d'alarme où nous vivions dans l'ignorance et l'incertitude sur le destin de nos amis, je fus obligée de lui arracher son feston; car elle coupait avec ses ciseaux dans la chair de ses doigts, croyant couper autour de sa broderie, et le sang coulait sur ses genoux sans qu'elle sentît, dans sa préoccupation hagarde, qu'elle se massacrait ses belles mains! Je finis par ne plus la quitter. Nous ne nous parlions pas, mais nous restions les mains étreintes à nous regarder fixement dans les yeux. Nous y lisions la même pensée, la question éternelle de l'inquiétude: «A présent, que font-ils?» cette question à laquelle on ne répond jamais; car si on pouvait y répondre, on ne la ferait pas, et ce ne serait plus l'inquiétude! A quel travail de vrille cet horrible sentiment ne se livre-t-il pas dans nos cœurs! Pour nous soustraire à ce rongement perpétuel, à ce creusement sur place, qu'on croit diminuer en s'agitant, nous allions ensemble sur la route qui passait au pied du château de Touffedelys, espérant y rencontrer quelque roulier, quelque marchand forain, quelque voyageur quelconque qui nous donnerait des nouvelles, qui nous parlerait de cette foire d'Avranches où se jouait un drame qui, pour nous, pouvait être une tragédie! Mais ce mouvement que nous nous donnions était inutile. 

 «Ceux qui, des paroisses circonvoisines, avaient eu affaire à la foire, étaient passés et ils n'en revenaient pas encore. Les routes étaient désertes. On ne voyait poindre personne au bout de leur long ruban blanc solitaire. Nulle âme qui vive n'apparaissait sur cette ligne droite qui s'enfonçait dans le lointain et ne venait nous dire ce qui se faisait tout là-bas, derrière l'horizon, du côté de cette ville dont on n'apercevait rien dans les fumées de l'éloignement, et d'où nous croyions quelquefois, à l'intensité de notre attention, à l'effort de nos oreilles pour recueillir la moindre des ondes sonores qui agitait l'espace, entendre sonner et bourdonner comme un bruit vague de cloches lointaines. Illusion de nos sens, qui nous trompaient à force de se tendre! Il n'y avait pas même de cloches en ce temps-là. On les avait descendues de tous les clochers, et on les avait fondues en canons pour la République. On ne sonnait donc pas; ce n'était donc pas le tocsin. Nous rêvions, les oreilles nous tintaient. Et si la générale battait,—la générale, ce tocsin du tambour!—il nous était impossible d'en démêler les sons contre le vent, à cette distance, au milieu de tous ces bruissements d'insectes et de ces mille fermentations de la terre qui semble susurrer, sous nos pieds, à certains jours chauds, et nous étions dans ces jours-là. Ah! nous nous dévorions... moi, de curiosité, elle, d'angoisse. Lasses d'écouter à fleur de sol et de regarder sur cette route abandonnée et muette, allongée platement dans son immobile poussière, nous voulions parfois écouter et voir mieux, écouter de plus haut et voir plus loin, et nous montions alors sur la plate-forme la plus élevée des tourelles, et nous regardions de là, oh! nous regardions de tous nos yeux! Mais nous avions beau les allonger et les écarter sur les longs massifs de bois qui s'étendaient indéfiniment du côté d'Avranches, nous ne voyions jamais que des abîmes de feuillage, que des océans de verdure, sur lesquels le regard lassé se perdait... De l'autre côté, entre deux récifs, c'était la mer bleue, s'étendant lentement comme une huile lourde sur la grève silencieuse, sans une seule voile qui piquât d'un flocon blanc et animât son azur monotone. Et ce calme de tout, pendant que nous étions si agitées, redoublait nos agitations, agaçait nos nerfs par cette indifférence des choses et, par moments, nous jetait dans l'état suraigu qui doit précéder la folie! 

 «La nuit même, nous restions perchées sur le haut de notre tourelle, cet observatoire d'où l'on ne voyait rien, si ce n'est le ciel, que nous ne regardions seulement pas! genre de supplice auquel nous revenions, parce qu'à chaque instant, nous nous imaginions qu'il allait cesser. Le soir du deuxième jour de cette foire d'Avranches, qu'on appelait, je crois, la Saint-Paterne , et qu'ils ont pu, depuis, appeler la Flambée , nous vîmes, en tressaillant, monter à l'horizon une longue flamme rouge, et des tourbillons de fumée épaisse, apportés par le vent, déferlèrent et s'étagèrent sur la cime des bois, que la lune éclairait. 

 «—Aimée,—lui dis-je,—c'est le feu! Nos hommes brûleraient-ils Avranches pour ravoir Des Touches? Il vaut bien Avranches! Ce serait beau!» 

 «Nous écoutâmes... et, pour cette fois, nous crûmes entendre, mais nous avions la tête montée, des cris indistincts, et comme une masse de sons confus qui seraient sortis d'une ruche immense! Mon oreille de Chouanne exercée, car j'avais déjà fait la guerre et je me connaissais à la musique de la poudre, cherchait à distinguer les coups de fusil sur la basse continue de ce grand tumulte éloigné et assourdi par l'éloignement; mais, tonnerre de Dieu! je n'étais sûre de rien... Je ne distinguais pas. Je m'étais penchée sur la plate-forme! J'avais mis la tête hors de mon capuchon granvillais, que j'avais pris contre le froid de la nuit pour monter si haut et tête nue, l'oreille au vent, l'œil à la flamme qui se réverbérait en tons d'incarnat dans les nuées, calculant que si c'était Avranches qui brûlait, dans deux heures, pas une minute de plus, le temps juste pour revenir à Touffedelys, ils y seraient de retour, vainqueurs ou vaincus, je le dis vivement à Aimée... 

 «J'avais calculé avec une précision militaire. Juste deux heures après... nous haletions toujours sur notre plate-forme et nous voyions s'éteindre le feu lointain, ce feu qui n'était pas l'incendie d'Avranches; car Avranches à brûler aurait demandé plus de temps,—voilà que tout à coup nous entendîmes sous nos pieds, au bas de la tourelle, le hou-hou mesuré de la chouette, et, magie de l'amour! Aimée reconnut tout de suite de quelles paumes de mains était parti ce hou-hou , qui me parut sinistre, à moi, tant il était plaintif! et qui lui parut joyeux et triomphant, à elle, parce qu'il lui annonçait l'homme qui était devenu sa vie et qui lui rapportait la sienne! 

 «—C'est lui!»—s'écria-t-elle, et nous descendîmes de la tourelle avec la rapidité de deux hirondelles qui plongent d'un toit vers le sol. 

 «Et, en effet, c'était M. Jacques ! M. Jacques , le visage noirci, les cheveux brûlés, l'air d'un démon, ou plutôt d'un damné échappé de l'enfer; car les démons y restent... 

 «—Ah!—lui dis-je, incorrigible, toujours prête à rire, même dans les malheurs!—parti blanc comme un sac de farine, revenu noir comme un sac de charbon! 

 «—Oui!—répondit-il en mordant sa lèvre,—noir de deuil. Le deuil de la défaite! Le coup a manqué, mademoiselle... Il faut recommencer demain.» 

 «Le coup était manqué, et pourtant,—reprit la vieille Chouanne, animée de plus en plus, en montrant une verve qui fit prendre à l'abbé son frère voluptueusement une prise de tabac,—pourtant l'affaire n'avait pas été mal menée, comme vous allez pouvoir en juger, monsieur de Fierdrap... 

 «...C'est midi sonnant, au plus fort du tohu-bohu de la foire, que les Douze entrèrent dans Avranches. Ils y marchèrent d'abord vers le champ de foire, éparpillés, nonchalants, flânant, les bras ballants, guignant les sacs de blé ou de farine mis à cul sur le sol, déficelés et ouverts, pour que l'acheteur jugeât la marchandise, jouant leur rôle de blatiers qui ont le temps d'acheter, qui ne se pressent pas, qui attendent, en vrais Normands, que les prix fléchissent; mais, du fond de leurs grands chapeaux rabattus qui leur tombaient sur les épaules, se reconnaissant sans avoir l'air de se reconnaître, se comptant, se coudoyant, et sentant le coude ami qui frémissait contre leur coude. Ils nous dirent plus tard ces détails et ces sensations... Il y avait, et cela leur parut de bon augure, un monde fou à la foire de cette année-là! La ville encombrée était pleine de gens, d'animaux et de voitures de toute forme et de toute grandeur. Les auberges et les cabarets regorgeaient d'Augerons, de bouviers, de porchers, qui amenaient leurs bêtes pour la foire et dont les troupeaux s'amoncelaient dans les rues, rendant le passage impossible, bouchant la porte des maisons, menaçant les fenêtres des rez-de-chaussée, qu'on avait, dans beaucoup d'endroits, calfeutrées de leurs contrevents, par peur d'enfoncement des vitrages sous la corne de quelque bœuf en courroux ou la croupe reculante de quelque cheval effaré. Un instant retardées par leur accumulation aux angles des rues, au resserrement des venelles et aux tourniquets des carrefours, ces puissantes troupes de bœufs et de chevaux reprenaient bientôt leur marche lente sous les pieds de frêne de leurs conducteurs, et s'avançaient serrées si dru les unes contre les autres, qu'on eût dit un fleuve qui coulait. Le mouvement de ces masses de bêtes et de gens se faisait surtout dans un sens, dans la direction du champ de foire, qui était la place du marché, à l'un des angles de laquelle s'élevait la prison où était renfermé Des Touches. 

 «Il semblait que ce fût là une circonstance menaçante pour le dessein des Douze, que cette foule épaisse, qui, ceignant la prison de tous les côtés, augmentait la difficulté d'y pénétrer ou d'en sortir; mais cela leur parut, au contraire, un heureux hasard, à ces énergiques cœurs, tournés à l'espérance! Avec le génie des petites troupes résolues, n'avaient-ils pas toujours compté, pour faire leur coup, sur l'entremêlement du grand nombre, dont il est si aisé de faire un chaos? D'ailleurs, il y avait cela d'absolument bon dans cette circonstance de la situation de la prison sur le champ de foire, que le bataillon des Bleus qui y avait conduit Des Touches, et qui, tout à côté, s'y était bâti avec des planches un corps de garde, avait été obligé de transporter ce corps de garde à l'autre extrémité de la place et dégager un endroit spécialement réservé aux chevaux de la foire, qu'on rangeait contre la longue muraille de la prison, dans toute sa longueur, et qu'on attachait par de gros anneaux en fer scellés entre les fortes pierres... D'abord, ces Bleus avaient fait des façons, vous vous en doutez bien, quand on leur avait signifié d'aller planter ailleurs leur corps de garde. Ils n'avaient qu'une idée, eux, c'est que Des Touches pouvait s'échapper! Mais les tranquilles Normands, qui, dans toute autre circonstance, pourraient s'en laisser imposer par répugnance pour le dérangement , conséquence de toute lutte, ne s'en laissent plus compter et ne craignent plus leur peine quand le moindre intérêt est en jeu, et sur-le-champ voilà qu'ils redeviennent les âpres contendants connus, les chicaneurs terribles dont le cri de guerre sera jusqu'à leur dernier soupir: Gaignaige! L'écurie en plein vent rapportait de l'argent à la ville. Puis c'était là une coutume autant qu'un péage. Coutume et péage, toute la Normandie tient dans ces deux mots! les Bleus virent bien qu'ils ne seraient pas les plus forts... Ils avaient dégagé la prison. 

 «Cette prison, monsieur de Fierdrap, nos douze blatiers eurent tout le temps de la regarder et de l'étudier en gens de guerre, de la place du marché, qu'elle dominait, et qui était alors couverte de tentes, rangées en files comme les maisons des rues, entre lesquelles s'agitait et écumait le flot de la population foraine, aux rayons d'un soleil cuisant qui était aussi un avantage; car il faisait bouillir ce tas de cerveaux, excités déjà par le débat des prix et le cidre en bouteille qui allument si bien les têtes normandes, ces têtes que, ce jour-là précisément, il fallait faire sauter comme des poudrières, si l'on voulait enlever Des Touches! Là étaient, en effet, tout le secret et le moyen de l'enlèvement: jeter, n'importe comment, toute cette multitude, les uns contre les autres, à travers les tentes renversées et les animaux, fous d'épouvante! Et, pendant cette immense ruée qui pouvait prendre les proportions d'une bataille d'aveugles et devenir une tuerie, se glisser à trois ou quatre dans la prison, y délivrer le chevalier et se replier vivement sur les bois, tel était le plan, simple et hardi, convenu à Touffedelys, mais que l'aspect de la prison pouvait cependant modifier. 

 —Hure de saumon! je le crois bien!—fit en s'exclamant le baron de Fierdrap.—Je la connais, votre prison, mademoiselle! J'ai eu longtemps à Avranches un vieux compagnon de l'armée de Condé, qui s'appelait le chevalier de la Champagne, lequel, revenu au pigeonnier comme moi et n'ayant plus de poudre à brûler, s'était mis à aimer les vieilles pierres, comme moi je me suis mis à aimer le poisson. Eh bien, c'est à lui que je dois ma connaissance de la prison d'Avranches; car il m'a assez trimbalé, le damné maniaque d'antiquaire qu'il était! par les escaliers en colimaçon de cette forteresse, pour que je me la rappelle parfaitement et que les jambes me chantent encore une chansonnette en pensant à la hauteur de ses deux tours, qui résisteraient, Dieu me pardonne! à du canon. 

 —Oui!—reprit mademoiselle de Percy,—ces deux tours étaient formidables. Reliées ensemble par d'anciens bâtiments faisant poterne, elles étaient flanquées de constructions d'une date plus récente, qui, certes! n'auraient pas résisté à une attaque vigoureusement poussée. Mais avec les tours! les massives tours qui les épaulaient... bernicle! En les examinant, les Douze comprirent qu'on ne pouvait pénétrer là dedans que par stratagème... Il fallait ruser. Ce fut Vinel-Royal-Aunis qui fut chargé de la geôlière; car—encore un bonheur, à ce qu'il semblait, pour les Douze,—il n'y avait pas de geôlier. Seulement, monsieur de Fierdrap, à la guerre, le hasard est souvent un traître. Vous verrez tout à l'heure que la geôlière de la prison d'Avranches pouvait faire tête d'homme et même plus! On la nommait la Hocson. C'était une femme de quarante-cinq à cinquante ans, sur qui avaient couru dans le temps des bruits dont on n'était pas sûr, mais épouvantables. On avait dit, entre le haut et le bas, qu'elle avait été poissarde au faubourg du Bourg-l'Abbé, à Caen, et qu'elle avait goûté au cœur de M. de Belzunce, quand les autres poissardes du Bourg-l'Abbé et de Vaucelles avaient, après l'émeute où il fut massacré, arraché le cœur à ce jeune officier et l'avaient dévoré tout chaud... Était-ce vrai, cela? On en doutait, mais il paraît que la figure de la Hocson ne démentait pas ces bruits affreux. Son mari, jacobin violent, était mort dans l'exercice de ses fonctions de geôlier à Avranches, et elle lui avait succédé. Louve sinistre, devenue chienne de garde de la République, ce fut à Vinel-Aunis qu'il échut de l'apprivoiser... Cela ne devait pas être facile. Mais Vinel-Aunis était Vinel-Aunis! Son surnom parmi nous était: Doute de rien! et il le portait comme un panache. Il passait pour ce qu'on appelle un loustic de régiment, mais il était, par-dessus le marché, un beau garçon bien découplé, d'une tournure d'officier superbe, et qui, pour l'instant, faisait un blatier très faraud aux larges épaules, comptant sur trois choses qu'il estimait irrésistibles, même séparées: primo, par Dieu! ses avantages physiques; secundo, une langue à laquelle il faisait tout dire et comme de ma vie je n'en ai revu une pareille à personne; et tertio, une bonne poignée d'assignats. C'était un gaillard toujours prêt à tout. Il n'avait qu'un mot: «A la guerre—disait-il—comme à la guerre!» Probablement, le morceau qu'on lui jetait ne le ragoûtait pas, mais il sauta lestement par-dessus ses répugnances. Il eut l'aplomb de se présenter à cette geôlière d'Avranches, dont la physionomie était aussi atroce que la renommée, avec la fleur de fatuité qu'en France, les blatiers peuvent avoir comme les officiers, et ce génie impayable de la Plaisanterie, qu'il avait développé dans Royal-Aunis. Et malgré l'horreur très légitime que devait lui inspirer une créature qui pouvait encore avoir aux lèvres du sang de Belzunce, il débuta par s'élancer sur elle et par l'embrasser, paf! paf! paf! sur les joues, à la manière normande, par trois fois. 

 «—Et bonjour, ma cousine!—lui dit-il, à cette femme étonnée, figée d'étonnement et qui se laissa faire de stupéfaction.—Comment vous portez-vous, ma chère et honorable cousine?... Vous ne me remettez donc pas?... Je suis votre cousin Trépied de Carquebu, qui n'a pas voulu venir à votre foire d'Avranches sans vous souhaiter bien des prospérités et vous embrasser!» 

 «Il avait dit Trépied , cet improvisateur au pied levé, parce qu'elle avait un trépied devant elle, sur lequel elle récurait, avec une poignée de paille, un chaudron! 

 «—En fait de trépied, je ne connais que cha ,—fit-elle avec colère en lui montrant celui de son chaudron,—et vous mériteriez bien que je vous l'envoyasse par la figure pour vous punir de vos insolentes josteries , méchant attrapeur!» 

 «Mais Vinel-Aunis n'était pas homme à avoir peur d'un trépied manœuvré par la main d'une vieille femme, et il prouva qu'il avait raison de croire à sa langue, comme il disait; car il soutint, mais mordicus , à la Hocson, qu'elle avait des parents de ce nom de Trépied à Carquebu et qu'il était bel et bien de ces Trépied-là. Puis il enfila une longue histoire sur ces Trépied de Carquebu, lesquels lui avaient si souvent parlé de leur cousine d'Avranches, avant son départ, à lui, pour l'armée, lors de la première réquisition, que depuis qu'il avait pu revenir à Carquebu reprendre le fouet de blatier qu'avait toute sa vie fait claquer son père, il s'était promis de profiter de la première foire à Avranches pour venir saluer sa cousine et faire connaissance et amitié avec elle. Et, par ma foi! il en dit tant, il eut l'air si sûr de ce qu'il disait, il fut si précis dans toutes les circonstances, il versa enfin à la Hocson, restée le bec cloué et aplati devant ce torrent de paroles, une telle douche de phrases sur la tête, qu'en écoutant son cousin Trépied elle oublia l'autre, qu'elle laissa tranquille sous son chaudron, et qu'elle tomba assise sur un banc, persuadée, domptée, confondue. Elle était si complètement hébétée, qu'elle finit même par inviter ce cousin, qui lui tombait de Carquebu, à boire une chopine et à manger du cornuet de la foire, et Vinel-Royal-Aunis s'attabla. Il se crut maître de la place. Il crut qu'il tenait son Des Touches! Mais... il se trompait. 

 Mademoiselle de Percy s'arrêta un instant encore. Le Bacchus d'or moulu sonna de son timbre flûté et argentin. Il s'en allait dérivant vers minuit, l'heure, dit-on, des spectres... et n'étaient-ce pas des spectres, en effet, que ces gens du passé, rassemblés dans ce petit salon à l'air antique, et qui parlaient entre eux de leur jeunesse évanouie et des nobles choses qu'ils avaient vues mourir?... Ursule et Sainte de Touffedelys pouvaient bien, elles surtout, faire l'effet de deux spectres; pauvres fantômes doux! Pâles et séchées sous leurs cheveux pâles, elles tenaient toujours dans leurs doigts amincis ces écrans transparents dont la gaze verte, tamisant la lueur du feu qui s'éteignait, jetait à leurs visages exsangues un reflet de lune de cimetière... Le baron de Fierdrap, l'abbé et sa sœur, d'une couleur plus chaude, d'yeux plus brillants, semblaient plus vivants, plus passionnés; mais, au fond, n'agitaient-ils pas des souvenirs aussi vains que ces fantômes de nuit qui se dissipent à l'aube?... Et Aimée elle-même, la plus jeune d'entre eux, dont la beauté disait éloquemment qu'elle était moins avancée dans la vie, Aimée penchée sur son feston auquel elle ne pensait pas. Aimée la solitaire et la silentiaire par la surdité, dont l'âme cherchait une autre âme dans la mort, n'était-elle pas encore, d'eux tous, la plus morte et la plus du pays des rêves? 

 ... Minuit, l'heure,—dit-on,—des spectres, ...  et n'étaient-ce pas des spectres, en effet, que les gens du passé... 

 «Ce fut grand jour à Touffedelys,—reprit mademoiselle de Percy,—que le jour qui précéda notre départ pour Coutances, et, pour moi, je vivrais cent ans, que je me rappellerais le plus léger détail de cette espèce de veillée d'armes! On commença, bien entendu, par panser les blessés, les blessés qui plaisantaient et riaient de leurs blessures, la meilleure manière de s'en parer! Le plus blessé de tous, et pour cette raison celui qui de tous plaisantait et piaffait davantage, était M. de Cantilly, à qui, par parenthèse, vous donnâtes si joliment votre mouchoir à la Marie-Antoinette , ma chère Sainte! Vous le rappelez-vous? Oui! n'est-ce pas? Il n'eut qu'à vous dire galamment. «Si vous voulez que mon bras ne me fasse plus souffrir, mademoiselle, donnez-moi votre mouchoir de cou pour en faire une écharpe. Mon autre bras n'en ira que mieux!» Et vous, sans vous faire prier davantage, vous l'ôtâtes de votre cou, mon innocente, et vous le lui donnâtes, tiède de vos épaules. Après les blessés, on s'occupa des armes. Ces armes que nous avions cachées, et en réserve, dans ce château, tombé, à ce qu'il semblait, en quenouille, furent mises en état de bien faire. Une vingtaine de belles mains parmi lesquelles il y avait les deux belles qui festonnent là-bas, sous cette lampe, monsieur de Fierdrap, se noircirent à faire des cartouches pour nos hommes. Nous étions à peu près, à ce moment-là, une quinzaine de femmes à Touffedelys. Quoique les Douze n'eussent pas réussi dans leur entreprise sur Des Touches, nous avions—l'inquiétude sur leur sort une fois passée et l'événement connu—repris cette gaieté qui nous revenait toujours après les catastrophes, et qui est peut-être l'obstination de l'espérance! Toutes, nous avions foi en nos héros. «Ils n'ont pas réussi hier, eh! bien, ils réussiront demain!» disions-nous, et chacune de vous autres, qui étiez plus femmes que moi, mesdemoiselles, retrouvait les rires et les légers propos de la jeunesse, au milieu de nos guerrières occupations. 

 «Aimée elle-même, toujours sérieuse comme une reine, mais qui avait vu revenir de la première expédition son fiancé sans une seule blessure, s'épanouit malgré sa réserve, dans un sentiment qui était plus que de l'amour, qui était de la fierté heureuse! Oui! le seul jour où j'aie vu Aimée, cette magnifique rose fermée et toute sa vie restée en bouton, nous montrer un peu de l'intérieur de son calice, fut ce jour qui précéda notre départie pour Coutances et le malheur qui allait la frapper. 

 «Nul pressentiment ne l'avertit de ce qui devait si tôt suivre... et quand M. Jacques , triste ce jour-là plus que les autres jours parmi ses compagnons joyeux, nous dit, à lui, son pressentiment, c'est-à-dire qu'il mourrait dans cette seconde expédition... 

 —Oui!—interrompit mademoiselle Ursule de Touffedelys,—c'est à moi qu'il le dit et à Phœbé de Thiboutot, qui étions ses voisines de table, au souper après lequel vous deviez partir dans la nuit. On était au dessert. Tous ces messieurs, très animés, parlaient du lendemain comme d'un jour de fête. On avait bu à la santé du Roi et à l'enlèvement du chevalier Des Touches. Lui seul, M. Jacques , restait sombre, son verre plein. Phœbé de Tiboutot, qui n'était que depuis peu à Touffedelys, et qui, d'ailleurs, était légèrement follette, lui dit, comme une enfant qu'elle était:—«Pourquoi êtes-vous si triste, vous? Vous ne croyez donc pas au succès de l'enlèvement du chevalier?...»—Et il lui répondit en regardant Aimée, comme si cela expliquait tout:—«Pardon, mademoiselle; je crois très fort à l'enlèvement de Des Touches, mais je suis sûr que j'y mourrai.—Alors, pourquoi y allez-vous?»—lui dis-je. Car après tout ce qu'il avait fait et ce qu'on racontait de lui, dans le Maine, il n'y avait pas à douter de sa grande bravoure. Mais je me sentis coupée par le ton qu'il prit, et je me souviendrai toujours de l'expression de sa figure, quand il me répondit:—«Mademoiselle, c'est une raison de plus!» 

 —Eh bien,—reprit mademoiselle de Percy,—ce pressentiment de M. Jacques , qui fut un avertissement de sa destinée, ce pressentiment dont j'aurais haussé les épaules alors et auquel j'ai bien pensé sérieusement depuis, Aimée ne le partagea pas, et elle crut, sans doute, qu'elle pourrait le lui ôter du cœur en réalisant, comme elle fit ce soir-là, l'idée qui devait le plus enivrer un homme épris comme il l'était et lui faire oublier toutes les chances de l'avenir dans la minute présente, qui lui apportait un tel bonheur! A partir du jour où elle nous avait appris, avec la simplicité d'un amour si résolu et si dévoué dans une âme aussi pudique que l'était la sienne, que sa foi était engagée à M. Jacques , tout avait été dit entre elle et nous... Elle, elle était trop imposante dans sa réserve, et nous, nous étions trop confiants dans la noblesse de son âme, pour lui adresser jamais la moindre question sur M. Jacques . Quoi qu'il fût, il avait l'honneur d'être le fiancé d'Aimée de Spens, et cela suffisait... Mais ce jour-là, Aimée voulut qu'il fût davantage. Elle voulut qu'il fût son mari aux yeux de tous, et que le mariage, impossible dans ce temps, où il n'y avait plus de chapelle à Touffedelys pour le faire et à dix lieues à la ronde de prêtre pour le célébrer, s'accomplît au moins, par la promesse et par le serment, devant ces dix hommes, ses frères d'armes, avec qui, peut-être, le lendemain, il allait mourir. 

 —Eh! elle commence à m'intéresser, votre demoiselle Aimée!—fit candidement le baron de Fierdrap. 

 —C'est bien heureux!—dit plaisamment l'abbé.—Préfères-tu encore ton dauphin, qui n'en était pas un, ô pêcheur plein de sagacité?... 

 —Ah! elle vous intéresse?...—dit impétueusement mademoiselle de Percy, qui tira son histoire des parenthèses de l'interruption, comme elle tirait son aiguille à laine de sa tapisserie.—Je ne m'en étonne pas, monsieur de Fierdrap! Nous n'avons vu agir qu'une fois cette Aimée, et c'était ce soir-là, et je vous jure que, ce soir-là, elle ne descendit pas sa race... Cette soirée paya toute sa vie. Toute sa vie depuis a été le malheur, le veuvage, la surdité, un bout de feston derrière lequel on cache sa rêverie et la pauvreté d'une violette au pied d'un tombeau; mais, ce soir-là, où elle voulut se fiancer publiquement à M. Jacques comme si elle s'y était déjà fiancée en secret, elle nous donna en une fois la mesure de ce qu'elle aurait pu être si, comme à tant d'autres, le cadre des circonstances ne lui avait pas manqué et n'eût pas été plus petit qu'elle! 

 «Ce qu'elle avait voulu eut lieu comme elle l'avait voulu, et donna un caractère d'exaltation nouvelle à cette journée d'enthousiasme et de joie virile. Aimée n'avait dit à personne le projet qui devait donner à l'homme dont elle était aimée un bonheur à essuyer toutes ses tristesses et à lui mettre au front les rayonnements des cœurs heureux.—Avait-elle entendu ce que M. Jacques vous avait répondu, Ursule, ou même avait-elle besoin de l'entendre pour savoir ce qu'il y avait dans ce cœur triste où elle vivait?... Mais toujours est-il qu'elle se leva de table peu d'instants après, et que sa meilleure amie, Jeanne de Montevreux, la suivit. On n'y prit pas garde; on parlait de l'expédition du lendemain et de ce départ attendu, souhaité, qui aurait lieu dans quelques heures... lorsque, au bout d'un certain temps qu'on ne calcula pas, elle rentra avec Jeanne de Montevreux dans la salle de Touffedelys. En rentrant, dès le seuil, elle nous fit l'effet d'une apparition. Ce n'était plus la même femme. Elle était toute en blanc et en voile... Et, par la manière dont elle marcha vers la table où nous étions, nous sentîmes, et moi toute la première, baron, que quelque chose de grand allait se passer. 

 «—Messieurs,—dit-elle d'une voix altérée, pleine d'émotion, mais de résolution aussi,—vous allez partir tout à l'heure. Quand reviendrez-vous et combien reviendrez-vous?... Dieu seul le sait. Un de vous, de douze que vous étiez, n'est pas revenu d'Avranches. Il peut en manquer encore un... peut-être plusieurs, à votre prochain retour. Eh bien, j'ai voulu, pendant que vous êtes tous ici encore, vous prier d'être les témoins de mon mariage avec M. Jacques ... Acceptez-vous?...» 

 «Elle dit si bien cela, cette Aimée! elle fut si bien la comtesse Aimée-Isabelle de Spens, en disant ces simples paroles, que, sous le dais féodal de sa maison, elle n'aurait pas été plus comtesse... et que tous, romanesques comme des héros, se levèrent spontanément et l'acclamèrent, quoique plusieurs d'entre eux fussent devenus pâles; car, je vous l'ai déjà dit, monsieur de Fierdrap, tous l'aimaient... avec un espoir fou ou sans espoir... mais tous l'aimaient; et, je crois vous l'avoir dit encore, sa cousine, madame de Portelance, m'a assuré qu'ils avaient tous demandé sa main. 

 «Quand elle eut fini de parler, je regardai M. Jacques . Vous savez! il ne me plaisait pas. Mais, dans ce moment-là, j'en fus contente; sa physionomie était indescriptible. Dieu m'est témoin que si elle lui avait mis une couronne de roi sur la tête, il n'aurait pas eu l'air plus fier!... 

 «Surpris, plus surpris qu'eux, il s'était levé avec les autres, et il alla, en chancelant, à elle... 

 «—Voici ma main qui est à vous!» lui dit-elle en la lui tendant. 

 «Rien de particulier, monsieur de Fierdrap, ne marqua l'espèce de marche forcée que nous fîmes de Touffedelys à Coutances,—continua la vieille chroniqueuse, qui avait repris son aplomb, un instant troublé, à présent et à mesure qu'elle entrait dans le récit d'un fait de guerre auquel elle avait pris part et qui lui faisait dire nous avec un bonheur qui touchait presque à la sensualité.—Dans ces temps-là, les routes étaient plus mauvaises qu'aujourd'hui, et, pour cette raison, bien moins fréquentées. D'ailleurs, ce n'était pas la route départementale, qu'on appelait la grande route, que nous avions prise. La grande route voyait deux fois par jour la diligence, escortée de gendarmes à cheval; car les Chouans avaient une idée qui motivait cette bandoulière de gendarmes: c'est que la guerre paye partout la guerre, et que l'argent du gouvernement qu'ils voulaient mettre par terre leur appartenait. Malgré ce principe, ce jour-là nous avions évité soigneusement cette diligence et ses gendarmes protecteurs et nous avions pris la traverse , qu'en notre qualité de Chouans nous connaissions très bien, pour l'avoir longtemps pratiquée... Nous arrivâmes donc d'assez bonne heure chez les paysans de La Varesnerie, et bien nous prit de n'avoir rencontré sur notre route personne de contrariant et d'avoir eu la jambe assez leste, malgré la danse d'où nous sortions, puisque, à notre arrivée, ces paysans, qui demeuraient à un quart de lieue des faubourgs de la ville, nous apprirent que Des Touches avait été condamné la veille au soir par le tribunal révolutionnaire de Coutances, et qu'il devait être raccourci le lendemain. Il paraît, du reste, qu'il s'était conduit avec le tribunal révolutionnaire de manière à exaspérer davantage un fanatisme de haine politique qui n'avait pourtant pas besoin d'être exaspéré. Du caractère incompressible qui était le sien et qu'il ne démentit jamais, il avait dédaigné de répondre aux questions des juges, et il était resté fermé et rebelle à toutes les interrogations et même à toutes les supplications de ceux-là qui semblaient prendre intérêt à son destin, leur opposant un silence qu'il ne rompit point, même par un cri ou par un soupir, et une impassibilité de sauvage... De pareilles nouvelles, confirmées d'ailleurs par les deux ou trois d'entre nous qui étaient entrés dans Coutances, et qui avaient vu la guillotine déjà dressée et prête sur la place des exécutions, nous mettaient dans la nécessité d'agir comme la foudre et de ne plus compter que sur l'énergie seule , l'énergie en ligne droite et courte, qui n'avait plus le temps de se replier dans la ruse (comme on l'avait fait à Avranches), et qui devait tout simplifier, comme le coup droit dans le maniement de l'épée, par la rapidité de son action. 

 «—Il n'y a pas deux partis à prendre,—nous dit M. Jacques , et c'était à tous notre avis.—Il faut, cette nuit, à l'heure où la ville commencera d'être endormie, tenter d'ensemble une brusque entrée dans la prison et y prendre ou y délivrer Des Touches par la force. Ce sera rude, messieurs! La prison est située au centre de trois cours spacieuses qui s'enveloppent les unes les autres. Dans la première et la plus extérieure de ces cours, est une sentinelle qui, en tirant son coup de fusil, fera sortir tout le corps de garde placé dans la rue à côté, lequel, en faisant décharge sur nous, fera venir à son tour toute la garnison de la ville. Si les bourgeois s'en mêlent, ils peuvent nous jeter par leurs fenêtres les premières choses qui leur tomberont sous la main, ou par leurs portes entre-bâillées nous fusiller au détour de ces rues dont nous ne connaissons pas le réseau. 

 «—Bourreau!—s'écria Desfontaines, dont c'était le juron,—quel programme!—Il trouvait Vinel-Aunis charmant et il l'imitait. Il en était le clair de lune.—Nous dansions hier soir, camarades,—ajouta-t-il,—nous pourrions bien la danser cette nuit. 

 «—Vous faites le plan de l'ennemi, monsieur,—dit La Varesnerie à M. Jacques ,—mais le nôtre, monsieur, quel est-il? 

 «—Le nôtre—répondit M. Jacques —est celui des boulets, des obus et des balles, qui entrent partout et brisent tout, quand ils ne sont pas aplatis. 

 «—Eh bien,—dit Juste Le Breton, dont le surnom était «le Téméraire»,—soyons donc des projectiles, et entrons!» 

 «J'ai toujours dans les oreilles—continua mademoiselle de Percy—la voix claire de Juste Le Breton, quand il dit ce mot d' entrons ! qui fut réalisé quelques heures après; car nous entrâmes, et même nous sortîmes, ce qui était plus fort. Je n'ai jamais entendu de plus joyeux son de trompette! Juste Le Breton était vraiment heureux de ce que venait de dire M. Jacques . Nous autres, les dix autres, nous n'en souffrions pas; nous n'en tremblions pas; mais Juste, il en était heureux. C'était un contempteur absolu de toute prudence, que ce Juste Le Breton. L'idée qu'il n'y avait plus dans cette question de l'enlèvement de Des Touches que de la force, et qu'en fait de stratagèmes et de précautions humaines nous étions au bout du fossé et qu'il n'y avait plus qu'à sauter, cette idée, formidable aux plus braves, le ravissait! J'ai vu bien des gens braves dans ma vie, je n'en ai pas vu exactement de ce genre de bravoure-là. M. Jacques , qui avait le génie du général sous l'officier intrépide, Des Touches lui-même, cet homme inouï parmi les énergiques, qui n'a peut-être jamais senti en toute sa vie un seul battement de cœur dans sa poitrine de marbre, admettaient, en une foule de circonstances, la prudence humaine; mais Juste Le Breton, jamais! Ils l'appelaient le Téméraire; ils auraient tout aussi bien pu l'appeler: «Rien d'impossible!» Voulez-vous en juger? Un jour, ici, sur la place du Château, il était entré à cheval chez un de ses amis, qui logeait Hôtel de la Poste , et, ayant monté ainsi les quatre étages, il avait forcé à sauter par la fenêtre son cheval, qui, en tombant, se brisa trois jambes et s'ouvrit le poitrail, mais sur lequel il resta vissé, les éperons enfoncés jusqu'à la botte, n'ayant pas, pour son compte, une égratignure! 

 —Deux secondes de sensation d'hippogriphe,—dit l'abbé;—mais l'hippogriffe avait des ailes, ce qui fait le Roger de l'Arioste d'un mérite moins grand que ton héros, mademoiselle ma sœur. 

 —Une autre fois,—reprit-elle, toute palpitante du succès de celui que son frère venait d'appeler son héros ,—s'ennuyant chez un de ses amis un jour de pluie (je crois que c'était chez ce coq batailleur de Fermanville), il lui dit: «Si nous nous battions pour passer le temps?» car, à cette époque-là, on était ainsi à Valognes: on y tuait le temps à coups d'épée. Et Fermanville n'ayant pas d'autre objection à faire à cette proposition qu'il n'y avait là qu'un seul sabre: «Prends la lame et laisse-moi le fourreau,» dit Juste; et comme l'autre, qui avait du cœur, ne voulait pas de ce partage, Juste Le Breton le força bien à se servir de la lame; car il se jeta sur lui et l'écharpa avec le fourreau. 

 —Je ne ferai plus de réflexions, Percy,—dit l'abbé éternellement taquin,—parce que tu me donnerais encore une anecdote sur ton favori Juste, et Fierdrap, qui tortille son manchon d'impatience, attendrait son histoire trop longtemps. 

 —J'ai fini,—dit-elle,—mais ce n'était pas une digression, mon frère. Il fallait bien, dans l'intérêt même de mon histoire, que je vous fisse comprendre ce Juste Le Breton, qui aimait le danger, non pas comme on aime sa maîtresse; car on la trouve toujours assez jolie... 

 —Et assez dangereuse,—fit cette fine langue d'abbé. 

 —Tandis que lui,—continua-t-elle,—ne trouvait jamais le danger assez grand, comme il le prouva, du reste, une fois de plus, ce jour-là, dans cette affaire de Des Touches, où il l'augmenta par une imprudence qui fut la cause de la mort de M. Jacques , et qui pouvait nous faire, dans les murs de Coutances, massacrer tous jusqu'au dernier!» 

 Elle dit cela ardemment, comme elle disait tout, cette vieille lionne; mais au ton qu'elle avait, on voyait bien qu'elle ne gardait pas grande rancune à son sublime cerveau brûlé de Juste Le Breton! 

 «C'est entre onze heures et minuit—reprit-elle—que nous quittâmes la ferme des Mauger, ces paysans de La Varesnerie qui nous avaient donné asile. Nous la quittâmes pour n'y pas revenir. Si nous réussissions, nous ne pouvions ramener Des Touches dans un endroit si près de la ville; si nous ne pouvions pas réussir, nul des Douze ne devait revenir, ni là ni ailleurs. Nous avions, chacun, une bonne carabine très courte, avec de la poudre et des balles en suffisance, et, à la ceinture, un couteau à éventrer les sangliers. Seul, Cantilly, à cause de son bras en écharpe, dans votre mouchoir, Sainte, avait des pistolets au lieu de carabine. Il marchait, lui, le pistolet à la main. Lorsque nous sortîmes de la ferme des Mauger, un traître de clair de lune fit dire à notre loustic en second de Desfontaines: 

 «—Phœbé pour Phœbé, j'aimerais mieux pour cette nuit mademoiselle Phœbé de Thiboutot que celle-là!» 

 «Cette lune de mauvais augure pouvait, en effet, nous jouer plus d'un méchant tour. Mais, en nous approchant de la ville, nous fûmes un peu rassurés par un petit brouillard qui commença à s'élever du sol, comme la fumée d'un feu de tourbière dans un champ. Nous eûmes l'espoir que ce brouillard s'épaissirait assez, du moins, pour qu'on ne pût rien distinguer de bien net dans ces rues de Coutances, plus étroites que celles d'Avranches, par conséquent plus plongées dans l'ombre tombant des maisons. Nous entrâmes dans la ville à minuit moins un quart, qui tinta à la Cathédrale et que répétèrent pour les échos seuls les autres horloges de cette ville, qui dormait comme une assemblée de justes, quoique ce fût une ville de coquins révolutionnaires. Les rues étaient muettes; pas un chat n'y passait. Que fût-il arrivé de nous tous, de Des Touches, de notre projet, si nous avions rencontré seulement une patrouille? Nous savions bien ce qui, dans ce cas, serait arrivé; mais nous n'avions la liberté d'aucun choix: il fallait aller, s'exposer à tout, jouer son va-tout enfin, ou, pas de milieu, demain Des Touches serait guillotiné! Heureusement, nous n'aperçûmes pas l'ombre d'une patrouille dans cette ville, morte de sommeil. Des réverbères très rares, et à de grandes distances les uns des autres, tremblaient au vent à l'angle des rues. Suspendus à de longues perches noires transversalement coupées par une solive, et figurant un T inachevé, ils avaient assez l'air de potences. Tout cela était morne, mais peu effrayant. Nous enfilâmes une rue, puis une autre. Toujours même silence et même solitude. La lune, qui se brouillait de plus en plus, se regardait encore un peu dans les vitres des fenêtres, derrière lesquelles on ne voyait pas même la lueur d'une veilleuse expirante. Nous assoupissions le bruit de nos pas en marchant. 

 ... Les rues étaient désertes,  pas un chat n'y passait... 

 «Le moment était pour nous si solennel, monsieur de Fierdrap, que j'ai gardé les moindres impressions de cette nocturne entrée dans Coutances et le long de ces rues où nous avancions comme sur une trappe dont on se défie et qui peut s'ouvrir tout à coup et vous avaler, et que je me rappelle parfaitement une vieille femme en cornette de nuit et en serre-tête, le seul être vivant de cette ville ensevelie tout entière dans ses maisons comme dans des tombes, laquelle, à la fenêtre d'un haut étage, vidait, au clair de la lune, une cuvette avec précaution et mystère, et mettait à cela une telle lenteur, que les gouttes du liquide qu'elle versait auraient eu le temps de se cristalliser avant de tomber sur le sol, s'il avait fait un peu plus froid. Elle en accompagnait la chute de l'avertissement charitable: « Gare l'eau! gare l'eau! » prononcé d'une voix tremblotante, qu'elle veloutait pour n'éveiller personne, et qui disait à quel point elle était consciencieuse dans ce qu'elle faisait, et même timorée. A chaque goutte qui tombait ou qui ne tombait pas, elle répétait du même ton dolent son « Gare l'eau! » monotone... Nous nous rangeâmes contre le mur d'en face, craignant qu'elle ne nous aperçût... Mais, trop occupée pour cela, elle continua d'épancher sa source éternelle, en disant toujours son « Gare l'eau! » 

 «—Dans mon pays,—dit à voix basse La Bochonnière,—les moulins à eau s'appellent des Écoute-s'il-pleut ; mais, du diable! en voilà un comme je n'en avais jamais vu. 

 «—Cela l'étonnerait un peu si, d'une balle, on lui cassait sa cuvette au rez de la main,» fit Cantilly, très fort au pistolet, qui jetait en l'air une paire de gants et la perçait d'une balle avant qu'elle ne fût retombée. 

 «Nous rîmes et nous passâmes, oubliant la bonne femme en tournant le coin de la rue et en nous trouvant nez à nez avec la guillotine, droite et menaçante devant nous, attendant son homme... Embuscade funèbre! C'était la place des exécutions. La prison n'était pas loin de là. Nous descendîmes, comme des gens qui dévalent à l'abîme, cette rue qui va de la prison à la place de l'échafaud, et qu'on appelle dans toute la ville la rue Monte-à-Regret , cette rue qu'il nous fallait empêcher Des Touches de monter le lendemain! La prison blanchissait au bout de cette espèce de boyau sombre, sur une autre place. Nous nous arrêtâmes... le temps de respirer.» 

 Elle contait comme quelqu'un qui a vécu de la vie de son conte. L'abbé et le baron, eux, ne respiraient plus. 

 «Ah! c'était le moment,—fit-elle,—le moment terrible où l'on va casser le vitrage et où l'on serait perdu si, en la brisant, une seule vitre allait faire du bruit!... La sentinelle, dans sa houppelande bleue, se promenait nonchalamment, son fusil penché dans l'angle de son bras, de l'un à l'autre côté du porche, comme un chapier d'église, à vêpres. Le dernier rayon vacillant de cette lune, qui devait ressembler une heure après à un chaudron de bouillie froide et qui nous rendit ce dernier service, tombait à plein dans la figure du soldat en faction et l'empêchait de distinguer nos ombres mobiles dans l'ombre arrêtée des maisons. 

 «—Je me charge de la sentinelle,» dit à voix basse Juste Le Breton à M. Jacques , et d'un bond il fut sur elle et l'enleva, houppelande, fusil, homme et tout, et disparut avec ce paquet sous le porche de la prison, en nous faisant le passage libre. Comment s'y était-il pris, ce diable de Juste?... Mais la sentinelle n'avait pas poussé un seul cri. 

 «—Il l'aura poignardée!—fit M. Jacques .—Allons! c'est à notre tour, messieurs. Nous pouvons avancer...» 

 «Et tous, avec lui, serrés les uns contre les autres comme les grains d'une grappe, nous nous précipitâmes dans la première cour de la prison. 

 «C'était une cour parfaitement ronde, dont l'enceinte intérieure ressemblait à la cour d'un cloître, avec des arcades très basses et des piliers trapus. Elle était vide. Où était passé Juste?... Nous fouillâmes du regard sous ces arcades noires où l'on ne voyait rien, entre ces piliers blancs où il avait porté peut-être la sentinelle égorgée; mais, bah! il saurait bien nous retrouver, et nous franchîmes au pas accéléré la deuxième cour, aussi déserte que la première, pour arriver d'une haleine à la prison, qui était au fond de la troisième... Ah! nous allions vite. Nous avions aux reins la pique de la nécessité! Nous vîmes vaciller une lueur à un petit corps de bâtiment avancé attenant à la geôle, et qui ressemblait à ce qu'on appelle, en terme de construction militaire, une poivrière. Le geôlier n'était pas couché. Ce n'était plus l'énergique Hocson d'Avranches, avec son cœur désolé et implacable; c'était tout simplement, celui-là, une bête brute à bonnet rouge, savetier pour les gens de la ville, entre deux tours de clef. Comme c'était jour de décade ce jour-là, et qu'il avait à livrer le lendemain des chaussures à ses pratiques, il veillait... Sa femme et sa fille, une enfant de treize ans, dormaient dans une espèce de soupente très élevée et à laquelle on montait avec une échelle. Nous vîmes tout cela à travers une vitre crasseuse qu'une lampe à crochet éclairait d'un jour rouge et fumeux... Nous ne le prévînmes pas; nous ne l'appelâmes pas; nous ne frappâmes pas doucement à sa porte; mais, poussés par une nécessité d'agir à la manière des boulets , comme l'avait dit M. Jacques , des onze crosses de nos carabines, qui ne firent qu'un seul coup dans cette porte, nous la fîmes voler sur ses gonds et nous tombâmes comme un tonnerre sur  cet  homme, terrassé d'abord, puis relevé de terre, mis sur ses pieds et tenu au collet par deux poignes vigoureuses, avec injonction, le couteau sur le cœur, de livrer ses clefs et de nous conduire à Des Touches. Vous le savez, monsieur de Fierdrap, les Chouans avaient une renommée sinistre, et parfois ils l'avaient méritée. On les voyait toujours un peu à la lueur des horribles feux qu'ils allumaient sous les pieds des Bleus. L'épouvante publique leur donnait un des noms du diable: on les appelait Grille-pieds . Nous profitâmes de cette affreuse réputation des Chouans pour terrifier le misérable que nous tenions, et Campion, qui avait les sourcils barrés et la face terrible, le menaça de le faire griller comme un marcassin de basse-cour si seulement il osait résister. Il ne résista pas. Il était dissous par la surprise et par la peur, une peur idiote et livide. Il livra ses clefs, et, traîné par deux d'entre nous, il nous mena au cachot de Des Touches. Sa femme et sa fille étaient restées, plus mortes que vives, dans leur soupente; mais pour qu'elles n'en descendissent pas et n'allassent avertir, nous renversâmes l'échelle. La terreur leur coupait la gorge. Elles ne crièrent pas; mais elles auraient crié, que peu nous importait! Ce n'était pas comme la sentinelle. Les murs de la prison étaient épais. Il y avait trois cours, toutes trois désertes. On n'aurait pas entendu leurs cris. 

 «—Vive le Roi!» fîmes-nous en entrant dans le cachot de Des Touches... Prisonnier une semaine à Avranches, prisonnier à Coutances depuis quelques jours, maltraité par ses ennemis, qui voulaient broyer son énergie sous les tortures de la faim et le montrer sur l'échafaud dans une déshonorante faiblesse, Des Touches était assis sur une espèce de soubassement de pierre tenant au mur de la prison et qui avait la forme d'une huche, lié de chaînes, mais fort calme. 

 «Il savait les chances de la guerre comme il savait les inconstances de la vague, ce partisan et ce pilote! Pris un jour, délivré l'autre, repris peut-être! il avait usé cette pensée... 

 «—Eh bien,—dit-il avec son beau sourire,—ce ne sera pas pour demain encore! Tenez!—ajouta-t-il,—déferrez cette main et je vous aiderai pour le reste.» 

 «Il avait tordu la chaîne qui attachait ses deux bras, mais, pincés dans des bracelets d'acier qui paralysaient, en les comprimant, le jeu de ses muscles, il n'avait pas pu la briser. 

 «—Non! chevalier,—lui dit M. Jacques ,—scier tout cela serait trop long. Nous sommes pressés, nous vous enlèverons avec vos fers!» 

 «Et comme il avait été dit, il fut fait, baron de Fierdrap! Trois d'entre nous le prirent sur leurs épaules et l'emportèrent, comme sur un pavois. 

 ... Le prirent sur leurs épaules  et l'emportèrent... 

 «Nous roulâmes sur la dalle de cette prison, à la place de Des Touches, le geôlier, auquel nous laissâmes la vie, mais que, par prudence, nous enfermâmes à double tour dans le cachot. Je mets plus de temps à vous conter toutes ces choses que nous n'en mîmes à les exécuter. Les zigzags de l'éclair ne sont pas plus rapides. Nous traversâmes les trois grandes cours, toujours solitaires; mais à la rue... à la rue, le danger allait recommencer! 

 «Et cependant, tout était au mieux! Nous tenions Des Touches! La lune n'était plus qu'un œil vide. Elle tachait le ciel au lieu de l'éclairer, et le brouillard commençait à mettre, entre les objets et nous, comme une espèce de voile de soie... Les profils des maisons fondaient dans la vapeur. Nous reprîmes les rues que nous avions suivies déjà, toujours sans rencontrer personne. Hasard prodigieux! C'était presque de la féerie! Cette ville, immobile dans son sommeil, semblait enchantée. Quand nous repassâmes dans la rue de la bonne femme qui vidait sa cuvette, elle était encore à la même place, faisant le geste de la vider toujours. Nous la vîmes moins à cause du brouillard; mais elle disait, sans discontinuer, son « Gare l'eau! » prudent et plaintif. Était-ce une statue qui parlait? Ce que nous entendîmes tout à coup l'interrompit-elle? Dans l'immense silence de la ville, un coup de fusil éclata. 

 «—Armons nos carabines, messieurs, et garde à nous!—dit M. Jacques . 

 «—Et gare les balles!—dit Desfontaines.—Ce n'est plus: « Gare l'eau! » 

 «Presque au même instant, une autre détonation plus âpre déchira plus cruellement l'air et fit vibrer l'espace. 

 «—Ceci est la carabine de Juste Le Breton!»—dit M. Jacques , qui la reconnut avec son oreille militaire. 

 «Il n'avait pas prononcé ces mots, que Juste, lancé comme un tigre, tombait parmi nous et nous disait de sa voix claire: 

 «—Doublez le pas! voici les Bleus!» 

 «Or, sachez ce qui s'était passé, monsieur de Fierdrap! Le «Téméraire», qui n'avait pas volé son nom, au lieu de poignarder la sentinelle, ainsi que l'instinct de la guerre l'avait fait croire à M. Jacques , l'avait portée vivante, à bout de bras, sous les arcades de la prison. Sûr de sa force et aimant à jouer avec elle, il avait eu le dédain généreux de ne pas tuer cet homme, et il l'avait tenu dans l'impossibilité absolue de pousser un cri, tant de sa formidable main il l'avait étreint à la gorge! et il était resté ainsi, l'étreignant, tout le temps que nous avions mis à enlever Des Touches. Du fond de son arceau et de ces ténèbres, il nous avait vus repasser dans la cour avec le prisonnier, et, pour nous donner le temps de faire sûrement notre retraite, il avait continué de maintenir la sentinelle dans cette situation, terrible pour tous les deux. Quand il nous crut assez loin de la prison pour n'avoir plus rien à craindre, il la lâcha et pensa l'avoir étouffée. En effet, ruse ou douleur d'avoir senti si longtemps le carcan de cette main de fer, elle était tombée aux pieds de Juste, qui s'en alla. Mais, une fois parti, la sentinelle, fidèle à sa consigne, s'était relevée, avait ramassé son fusil et tiré pour appeler le corps de garde aux armes. 

 «Juste était alors au haut de la rue Monte-à-Regret . 

 «—Ah!—pensa-t-il,—j'ai fait une faute d'avoir épargné cette canaille, mais elle va la payer!» 

 «Et il redescendit la rue, et, à soixante pas, malgré le brouillard, il étendit raide morte la sentinelle qui rechargeait son arme, et il prit sa volée pour nous rejoindre et nous avertir. 

 «Mais le feu était à la poudre! On entendait des roulements de tambour du côté du quartier de la ville que nous venions de quitter. Nous hâtions le pas. 

 «Derrière nous, à l'extrémité d'une des rues que nous enfilions, nous vîmes une troupe que nous crûmes les gens du corps de garde, et c'étaient eux probablement. Ils s'avançaient avec précaution; car ils ne savaient pas notre nombre... « Qui vive! » firent-ils en s'approchant, mais tous, excepté ceux qui portaient Des Touches, nous leur répondîmes par une décharge de carabines, qui leur dit, du reste, avec une clarté suffisante, que nous étions les Chasseurs du Roi ! 

 «Eux aussi tirèrent. Nous sentîmes le vent de leurs balles, qui ricochèrent contre les murs, mais ne nous tuèrent personne. Il était évident pour nous, à la mollesse de leur poursuite, que ces hommes qui marchaient sur nous attendaient du renfort de la garnison réveillée, et cette circonstance nous donna de l'avance, et probablement nous sauva. Tout en marchant presque à la course, partout où nous apercevions un réverbère, d'un coup de feu il était cassé! L'obscurité pleuvait donc dans ces rues étroites, où la plus forte troupe n'aurait pu déployer qu'un très petit front. C'était là pour nous un avantage. Ceux qui portaient Des Touches étaient couverts par les neuf autres, qui, de minute en minute, se retournaient et tiraient, en se retournant. Nous touchions à la porte du faubourg de la ville, et il était temps. Au centre de Coutances s'élevait un grand tumulte. On entendait distinctement les cris: « Aux armes! » La ville était debout. Ceux qui, derrière nous, avançaient, ne prenaient que le temps de recharger leurs armes. A la dernière décharge qu'ils firent sur nous, fatalité! M. Jacques s'abattit, après avoir tourné sur lui-même comme une toupie. J'étais près de lui quand il tomba. 

 «—Oh! son pressentiment!»—pensai-je. Et l'idée d'Aimée me traversa le cœur. 

 «—Est-il mort?—dis-je à Juste Le Breton, qui l'avait relevé. 

 «—Mort ou non,—répondit-il,—nous ne le laisserons pas aux Bleus, qui se vengeraient de nous, en fusillant son cadavre!»—Et le levant, de ses deux bras d'Hercule, il le coucha sur les épaules de ceux-là qui portaient Des Touches, lequel eut ainsi un camarade de pavois! 

 «Vingt minutes après, la ville était déjà loin, noyée dans son brouillard et dans son bruit, et nous en pleine campagne, avec notre double fardeau. Nous n'avions été ni traqués, ni coupés, mais nous allions l'être, si la rue du faubourg n'avait pas fini. Dans la campagne, le brouillard était encore plus épais que dans la ville. Une fois sortis des rues, les Bleus qui nous poursuivaient, ne pouvaient savoir la direction que nous allions prendre. D'ailleurs, la campagne, le hallier, le buisson, les routes perdues, tout cela nous connaissait. Nous étions des Chouans! 

 «La Varesnerie, qui savait le pays par cœur, nous fit prendre par les terres labourées. Puis nous ouvrîmes une ou deux barrières fermées seulement avec des couronnes de bois tors, et nous entrâmes dans des chemins qui ressemblaient à des ornières. Au bout de deux heures de marche à peu près, nous descendîmes dans un bas-fond où coulait une rivière au bord de laquelle était amarré un grand bateau destiné à charrier cet engrais que dans le pays on nomme langue et qu'on tire au grelin , le long d'un chemin de halage, parallèle à la rivière dans toute sa longueur. 

 «C'est dans ce grand bateau que ceux qui portaient Des Touches et M. Jacques les déposèrent, et c'est là que nous restâmes à attendre le jour, heureux d'avoir délivré l'un, mais le cœur glacé d'avoir perdu l'autre. Quand le jour vint nous prendre, nous pûmes juger de la blessure de M. Jacques . Il avait reçu une balle en plein cœur. Nous l'enterrâmes au bord de cette rivière inconnue, cet inconnu dont nous ne savions rien, sinon qu'il était un héros! Avant de l'étendre dans la fosse que nous lui creusâmes avec nos couteaux de chasse, je coupai à son bras le bracelet que lui avait tressé Aimée, de ses cheveux plus purs que l'or, et dont le sang qui le couvrait allait faire pour elle une relique sacrée. Sans prêtres, loin de tout, nous lui rendîmes le seul honneur que des soldats puissent rendre à un soldat, en le saluant une dernière fois du feu de nos carabines, et en parfumant le gazon sous lequel il allait dormir de cette odeur de la poudre qu'il avait toujours respirée! 

 —Il n'est pas à plaindre,—dit M. de Fierdrap, qui crut répondre à la pensée secrète de mademoiselle de Percy.—Il est mort de la mort d'un Chouan et il a été enterré au pied d'un buisson comme un Chouan, sa vraie place! tandis que Des Touches, que l'abbé vient de voir sur la place des Capucins, est probablement fou, errant, misérable, et que Jean Cottereau, le grand Jean Cottereau, qui a nommé la Chouannerie et qui est resté seul de six frères et sœurs, tués à la bataille ou à la guillotine, est mort le cœur brisé par les maîtres qu'il avait servis, auxquels il a vainement demandé, pauvre grand cœur romanesque, le simple droit, ridicule maintenant, de porter l'épée! L'abbé a raison: ils mourront comme les Stuarts.» 

 Mademoiselle de Percy n'eut pas le courage de protester une seconde fois contre l'opinion de ces blessés de la Fidélité atteints au cœur, qui, comme l'abbé et le baron, se plaignaient entre eux des Bourbons comme on se plaindrait d'une maîtresse; car se plaindre de sa maîtresse est peut-être une manière de plus de l'adorer! 

 «Après les derniers devoirs rendus à M. Jacques ,—reprit la conteuse,—nous pensâmes à délivrer de ses fers le chevalier Des Touches, que nous avions assis et appuyé, dans le bateau à tangue, contre le mât auquel on attache le grelin. Ceux qui l'avaient pris lui avaient fait comme une espèce de camisole de force avec des chaînes croisées et recroisées, et ils les avaient serrées au point de produire l'engourdissement le plus douloureux en cet homme svelte et souple, dans les membres duquel dormait une force qui avait ses réveils, comme le lion. Avec son instinct et son amour du combat, il avait dû furieusement souffrir d'entendre passer les balles autour de lui sur les épaules de ses compagnons, et de n'en pouvoir cracher une seule à l'ennemi; mais la marque distinctive du courage de Des Touches, c'était la patience de l'animal ou du sauvage sous la circonstance qui l'écrase. C'était un Indien que cet homme de Granville! Il avait jusque-là, dans la marche et dans la nuit, souffert de ces chaînes en silence, mais depuis qu'il faisait jour et que nous n'avions plus l'ennemi aux talons, il devait avoir hâte d'être délivré du poids écrasant de ses fers. Tout à l'heure, il faudrait reprendre notre route, et lui, libre, serait un fier soldat de plus, si nous étions attaqués, d'aventure, dans notre retour à Touffedelys. Nous essayâmes donc de forcer et de rompre toute cette ferraille; mais, n'ayant que nos couteaux de chasse et les chiens de nos carabines, une telle besogne menaçait d'être longue et peut-être impossible, quand un de ces hasards comme il ne s'en rencontre qu'à la guerre, nous tira de l'embarras dans lequel nous nous trouvions alors. 

 —Ah! c'est l'histoire de Couyart!» dit en se remuant voluptueusement dans sa bergère mademoiselle Sainte de Touffedelys, comme si on lui avait débouché sous le nez un flacon de l'odeur qu'elle eût préférée. 

 On voyait que cette histoire, dont l'héroïsme n'agitait pas beaucoup son cervelet, tombait enfin dans des proportions qui lui plaisaient. Tout est relatif dans ce monde. Le temps avait croisé le cygne des anciens jours d'une pauvre oie, qui n'eût pas sauvé le Capitole. Mademoiselle de Touffedelys s'était presque animée... Couyart était son horloger. 

 «Il est venu encore ce matin remonter la pendule,» dit profondément cette observatrice ineffable. 

 Elle portait un vieil et grand intérêt à ce Couyart, qui croyait aux revenants comme elle et qui l'entretenait perpétuellement, lorsqu'il venait remonter le Bacchus d'or moulu, de tous ceux qu'il voyait partout; car cela lui était habituel, à ce brave homme. Il ne pouvait sortir même dans sa cour pour ce que vous savez, sans en voir! C'était un homme timide, scrupuleux, au parler doux, qui parlait comme il marchait, dans des chaussons de velours de laine qu'il portait toujours, par respect pour le glacis du parquet des salons dont il remontait les pendules. Il était délicat et nerveux, blanc de visage comme une vieille femme, et quoique chauve du front et du crâne, coiffé assez drôlement à la titus d'un reste de cheveux sur l'occiput et sur les oreilles, qu'il poudrait, par l'unique raison que c'était la mode des gens comme il faut , avant cette malheureuse révolution ... Il avait, disait-il, toujours été aristocrate . Avec ses pratiques, et c'était toute la noblesse de Valognes, il était de cette timidité qui flatte les princes quand un homme ne sait plus trouver ses mots devant eux. Exquise flatterie! Elle lui était naturelle. 

 Il coupotait ses phrases des hem! hem! de l'embarras, et les commençait par des Or donc impossibles; ce qui prouvait que les rouages de la mécanique ne donnent pas les habitudes du raisonnement. Lorsqu'il ne travaillait pas à ses montres, assis, debout, en marchant, il frottait éternellement, avec satisfaction, l'une contre l'autre, ses mains mollettes et pâlottes d'horloger, accoutumées à tenir des choses délicates et fragiles, et il faisait le bonheur des enfants de la rue Siquet et de la rue des Religieuses, quand, en revenant de l'école, ils se groupaient au vitrage de sa boutique pour le voir, devant son établi couvert d'un papier blanc et de verres à pattes sous lesquels il mettait les rouages de ses montres, absorbé tout entier dans sa loupe et cherchant ce qu'il appelait un échappement . 

 Mademoiselle de Percy passa naturellement par-dessus la réflexion de l'ingénue mademoiselle Sainte de Touffedelys, et elle continua: 

 «Pendant que nous nous efforcions, baron, de délivrer Des Touches de ses chaînes, et je vous jure que cela nous parut un instant plus difficile que son enlèvement, nous vîmes poindre de loin un homme le long du chemin de halage. Saint-Germain, qui avait l'œil d'une vedette, l'avisa le premier qui s'en venait tranquillement de notre côté, et quand je dis tranquillement, je dis trop: il n'était déjà plus tranquille. Ce groupe d'hommes que nous formions de si bon matin, au bord de cette rivière qui ne voyait pas d'ordinaire grand monde sur ses bords, ce groupe armé, dont le soleil qui se levait, en dissipant le brouillard, faisait étinceler les carabines, inquiétait cet homme aux pas circonspects et presque cauteleux; car vous savez comme il marche, Sainte? Je l'ai toujours vu le même, ce Couyart! Il était là, au bord de cette rivière où je le voyais pour la première fois, comme ici, dans votre salon, quand il y vient pour la pendule. Oui! notre groupe, dont il ne se rendait pas de loin très bien compte, l'inquiétait et le fit même se retourner, comme un chat prudent qui voit le danger et qui l'évite, et remonter le chemin de halage. 

 «Cependant, après avoir marché quelque temps encore,—continua toujours mademoiselle de Percy,—nous arrivâmes à une étoile formée par plusieurs routes qui se croisaient et qui conduisaient aux différentes villes et bourgades de la contrée. C'était là qu'on devait se séparer, après la dernière poignée de main. Les uns prirent la route de Granville et d'Avranches, les autres s'en allèrent du côté de Vire et de Mortain. On convint de se réunir à Touffedelys, s'il devait y avoir bientôt une nouvelle levée d'armes. Des Touches prit, lui, la route qui menait directement à la côte. Juste Le Breton et moi fûmes les seuls d'entre les Douze qui restâmes jusqu'au dernier moment avec cet homme, l'objet pour nous d'un intérêt devenu tragique et d'une curiosité qui n'a jamais été entièrement satisfaite. Nous devions revenir à Touffedelys par les Mielles, comme on appelle ces grèves, et en suivant la mer et sa longue ligne sinueuse. Quand nous sortîmes des terres labourées pour entrer dans les sables, la nuit était tombée et la lune avait eu le temps de se lever. C'était le chevalier qui nous menait, comme quelqu'un qui sait où il va. Avec son expérience de marin, il connaissait, à une minute près, l'heure de la marée qui devait le porter en Angleterre. Nous avions pensé, sans avoir eu besoin de nous le dire, qu'il avait à son commandement quelque pêcheur dévoué sur cette côte écartée. Mais quel ne fut pas notre étonnement, quand la dernière dune que nous montâmes avec lui nous permit de découvrir la mer, battant son plein, brillante et calme, sur une ligne immense, mais profondément solitaire. Il n'y avait là ni un être vivant qui attendît Des Touches, ni une barque, couchée à la grève, qu'on pût mettre à flot et qui pût l'emporter. 

 «—Ah!—dit-il presque joyeusement,—aujourd'hui je suis, par Dieu! bien sûr qu'il n'y a pas d'espions dans la grève. Depuis ma prison, ils ont pu dormir, et ils n'ont pas encore eu la nouvelle de ma délivrance, qui va les réveiller du péché de paresse. Ils me croient guillotiné de ce matin, et prennent campos , messieurs les gardes-côtes!» 

 —Quels veaux marins!—interrompit M. de Fierdrap, qui, en sa qualité de grand pêcheur, ne pouvait souffrir aucune surveillance maritime, de quelque nature qu'elle pût être.—Ils ont toujours été les mêmes, sous tous les régimes, ces soldats amphibies! Avant la Révolution, il fallait, pour obtenir la croix de Saint-Louis, si l'on n'avait pas fait d'action d'éclat, vingt-cinq ans de service comme officier; mais dans les gardes-côtes, il en fallait cinquante. Cela les classait. 

 —Oui!—dit mademoiselle Ursule, assez indifférente pour l'instant à l'honneur militaire, et qui dit oui comme elle aurait dit non ;—mais qu'ils avaient donc un joli uniforme, avec leurs habits blancs à retroussis vert de mer!»—ajouta-t-elle, rêveuse. Elle revoyait peut-être cet uniforme-là sur quelque tournure qui lui avait plu dans sa jeunesse, et tout cela passait comme une mouette dans une brume, au fond du brouillard gris de ses pauvres petits souvenirs. 

 Mais mademoiselle de Percy se souciait bien des rêves de mademoiselle Ursule et des haines méprisantes du baron de Fierdrap! Elle passa donc outre et reprit: 

 «—Mais comment vous embarquerez-vous, chevalier?—lui dis-je,—je ne vois pas une planche sur cette grève, et vous n'avez pas le projet peut-être d'aller de la côte de France à la côte d'Angleterre à la nage? 

 «—On pourrait y aller,—me dit-il sérieusement; qui sait s'il ne s'en sentait pas la force?—Mais, mademoiselle, s'il n'y a pas de planches sur la grève, il y en a dessous.» 

 «Alors, nous connûmes la prudence et l'esprit de ressource de cet homme, né pour la guerre de partisan. Il avait cette mémoire des lieux qui fait le pilote, et il ne l'avait pas que sur la mer. Il s'orienta sur le sol où nous étions, et tira de la ceinture de sa jaquette une serpette qu'il avait prise dans le moulin, sans doute; car les Bleus n'auraient pas osé laisser à un pareil homme seulement la pointe d'une lame de couteau. Et il se mit, avec cette serpette, à creuser le sable, comme font les pêcheurs de lançon. 

 —On ferait mieux de dire les chasseurs,—interrompit M. de Fierdrap, sérieux comme un dogme.—Je n'ai jamais compris la pêche sans de l'eau. 

 —En quelques secondes,—reprit la conteuse,—Des Touches eut déterré une bêche, et dix minutes après, il eut déterré son canot. C'est lui-même qui l'avait ensablé à cette place lors de son dernier débarquement. C'était sa coutume, nous dit-il. Il ne se confiait jamais à personne. 

 «Obligé d'entrer dans les terres pour y porter à tel ou tel endroit les dépêches dont il était chargé, il ne pouvait laisser ce canot, qu'il avait fait lui-même, à un amarrage quelconque, où les gardes-côtes l'auraient surpris.—Quand il l'eut déterré, il le porta à la mer, et pour cela il n'eut pas besoin de toute sa force. C'était une plume que ce canot. Il sauta sur cette plume, qui se mit à danser mollement sur la vague. Il était déjà redevenu «la Guêpe »; il allait redevenir «le Farfadet !» 

 «Il maintenait de sa rame, piquée dans le sol, la barque qui s'enlevait sur la vague comme un cheval ardent qui piaffe. 

 «—Adieu, mademoiselle! et vous aussi, monsieur Juste Le Breton!—nous dit-il, debout sur l'avant de sa barque, et il nous salua de la main.—Quand nous reverrons-nous? et même nous reverrons-nous? Les paysans sont las; la guerre fléchit. Ne parlent-ils pas là-bas de pacification encore?... Il faudrait qu'un des princes vînt ici pour tout rallumer... et il n'en viendra pas!—ajouta-t-il avec une expression méprisante qui me fit mal, et que j'ai bien des fois rencontrée sur les lèvres de serviteurs pourtant fidèles—(et elle jeta un regard de reproche à son frère).—Je n'en amènerai pas un à cette côte dans ce canot qui y apporta M. Jacques . Si cette guerre finit, que deviendrons-nous? du moins, moi, qui ne suis propre qu'à la guerre. J'irai me faire tuer quelque part, et cette côte-ci n'entendra plus parler de Des Touches!» 

 «Nous lui renvoyâmes son adieu. 

 «—Il est temps de partir,—fit-il,—voici le reflux.» 

 «Il cessa de maintenir la barque mobile sur le flot écumeux du bord, et d'un de ces nerveux coups de rames comme il savait en donner, il la fit monter sur cette mer qui le connaissait et disparut entre deux vagues, pour reparaître, comme un oiseau marin, qui plonge en volant et se relève, en secouant ses ailes. C'était à se demander qui des deux reprenait l'autre: si c'était lui qui reprenait la mer, ou si la mer le reprenait! Nous le suivîmes des yeux par ce clair de lune, qui rendait les ondulations de l'eau lumineuses; mais la houle, qu'il trouva quand il fut au large, finit par nous cacher cette espèce de pirogue de si peu de bois qu'il montait, ce mince canot presque fantastique! Le Farfadet s'était évanoui... Nous nous dirigeâmes vers Touffedelys par les dunes; il faisait superbe. J'ai vu rarement, dans ma vie de Chouanne à la belle étoile, une plus belle nuit. Nous entendions de moins en moins le bruit de la mer, qui s'éloignait et qui commençait à découvrir ses premières roches. Du côté des terres, tout était calme: la brise de la mer mourait à la grève, les arbres étaient immobiles. Sur la hauteur, dans le lointain bleuâtre, achevait de brûler, en silence et sans secours, le moulin solitaire que l'incendie avait mutilé et qui n'avait plus que trois ailes, qui tournaient encore. Placées de manière à être atteintes les dernières par la flamme, elles avaient fini par s'enflammer. L'une d'elles avait brûlé plus vite que les autres, mais les trois autres avaient pris aussi, et elles flambaient, et, en tournant, leur roue faisait pleuvoir des étincelles, comme, dans l'après-midi, elle avait fait pleuvoir du sang. Quoiqu'il fût déjà loin en mer à cette heure, le terrible brûleur de ce moulin pouvait le voir se consumant dans cet air sans vent, avec sa flamme droite comme celle d'un flambeau, par cette nuit transparente qui n'avait pas une vapeur,—chose rare sur la Manche, cette mer verte comme un herbage dont les brumes seraient la rosée. Je ne sais quelle tristesse me saisit, moi, la grosse rieuse. La femme que j'avais sentie en moi, quand j'avais vu Des Touches si cruel, je la ressentis encore qui revenait sous mes habits de Chouan... La pitié m'inondait le cœur pour Aimée, à qui j'allais avoir à apprendre la mort de M. Jacques , cette mort que Des Touches avait vengée, ce qui ne la consolerait pas!» 

 ... Nous le suivîmes des yeux... 

 Mademoiselle de Percy s'arrêta de cette fois, comme quelqu'un qui a fini son histoire. Elle rejeta les ciseaux dont elle avait gesticulé dans les tapisseries, empilées avec leur laine sur le guéridon. 

 «Voilà, baron,—dit-elle à M. de Fierdrap,—cette histoire de l'enlèvement de Des Touches que mon frère vous avait promise. 

 —Et que vous avez fort bien narrée , ma chère Percy,»—fit mademoiselle Sainte, qui, voulant être aimable, lui envoya de sa bouche innocente l'éloge cruel de ce mot déshonorant. 

 Mais le baron de Fierdrap, qui avait parlé si légèrement du chagrin d'Aimée, l'anti-sentimental pêcheur de dards,—qui ne se souciait guère de ceux de l'amour, disait l'abbé, quand il était en verve de calembredaines,—le baron était devenu tendre; il était redevenu le baron Hylas, et il voulut qu'on lui parlât d'Aimée. 

 «Ce fut moi—lui dit donc mademoiselle de Percy—qui lui appris la mort de son fiancé. Elle pâlit comme si elle allait mourir elle-même, et elle s'enferma pour cacher ses larmes. Chez Aimée, vous l'avez vu, baron, tout porte en dedans, et le dehors ne perd jamais son calme. La seule chose extérieure de ce chagrin, renfermé dans son cœur comme une relique dans une châsse scellée, fut la funèbre fantaisie de faire déterrer celui qu'elle appelait son mari du pied du buisson où nous l'avions couché, et de le rouler dans cette robe de noces qu'elle avait portée un seul soir et qu'elle lui tailla en linceul. 

 «Plus tard, lorsque les prêtres furent revenus et les églises rouvertes, pieuse comme elle est, ne pouvant supporter l'idée de ne pas reposer un jour près de lui, elle le fit transporter en terre sainte. Tout cela eut lieu, baron, sans éclat, sans retentissement, pour l'apaisement de son cœur, dont elle couvre le navrement sous des sourires qui entr'ouvriraient le ciel à des malheureux moins malheureux qu'elle. Quand, au milieu de son désespoir et de cette pâleur qu'elle a gardée toujours depuis cette époque,—car elle n'a jamais repris entièrement cet incarnat de cœur de rose-mousse entr'ouverte qui la faisait la rose reine des roses de Valognes, où la moindre des filles des rues éblouit de fraîcheur,—on lui apprit que Des Touches était sauvé, elle eut encore ce coup de soleil inexplicable qui la faisait devenir une statue de corail vivant. 

 «Et inexplicable elle est restée, monsieur de Fierdrap, cette rougeur inouïe! Les années sont venues, le temps a marché, la vie n'est plus pour elle qu'un grand silence dans une seule pensée, la surdité, l'isolante surdité, a bâti son mur entre elle et les autres et l'a renfermée dans sa tour , comme elle dit. Eh bien! que le nom de Des Touches, dont on parle bien peu maintenant, soit dit par hasard devant elle, et que ce jour-là soit aussi un jour où elle entende, la rougeur reparaîtra brûlante sur ces tempes d'une pureté de fille morte vierge, et où les cheveux blancs, si elle n'était pas blonde, auraient commencé à glisser leurs pointes argentées. C'est incroyable, baron, mais cela est. Tenez! je ne voudrais jamais lui faire volontairement la moindre peine, à cette noble fille, mais si je n'étais pas retenue par cette crainte, et que, me levant de ma place, j'allasse jusqu'à elle qui travaille à son feston sous cette lampe depuis trois heures sans avoir entendu un seul mot de ce que nous avons dit, et que je lui criasse à l'oreille: 

 «—Aimée, le chevalier Des Touches n'est pas mort! L'abbé vient de le rencontrer sur la place...» 

 «Parions, baron, que la rougeur, l'inexplicable rougeur reparaîtrait sur le visage de la fiancée de M. Jacques , qui n'a jamais aimé que lui... 

 —Je ne dis pas non,—dit l'abbé profondément.—Cela est sûr qu'elle aimait M. Jacques . Mais qui sait—fit-il en baissant la voix, précaution inutile pour elle, mais comme s'il avait craint pour lui-même ce qu'il disait...—si, par impossible, elle n'était pas aussi pure...» 

 Et il s'arrêta, n'osant pas achever, ayant, cet abbé grand seigneur, non plus peur seulement de sa parole, mais de sa pensée. 

 «Oh! mon frère!...»—dit mademoiselle de Percy, avec un cri mélangé du sentiment de l'horreur et de l'impossibilité de la chose, en frappant le parquet d'un pied de reine Berthe, indigné. 

 Et les deux Touffedelys elles-mêmes, devenues des sensitives, car la bêtise a parfois de ces moments-là où elle devient sensible, avaient reculé leurs fauteuils avec une énergie de croupe vertueuse qui disait combien la pensée de l'abbé les scandalisait. 

 L'abbé n'acheva pas... Il en avait assez dit. Le prêtre est toujours le plus profond des moralistes. Le regard, aiguisé par la confession, va toujours plus avant que celui des autres hommes. Le Zahuri, dit-on, voit le cadavre à travers les gazons qui le couvrent. Le prêtre, c'est le Zahuri de nos cœurs. 

 Il regarda le baron de Fierdrap, qui cligna, mais qui, lui aussi, n'ajouta pas une syllabe. Ce fut un point d'orgue singulier. Le tonneau de Bacchus sonna deux heures. Les chiens de M. Mesnilhouseau ne hurlaient plus. Le silence, que ne fouettait plus la pluie, s'entassait au dehors et tombait dans ce salon, dont le feu était éteint et dont le grillon, cette cigale de l'âtre que mademoiselle Sainte appelait un criquet , s'était endormi. 

 «Tiens!—dit le baron de Fierdrap,—je n'ai pas pris mon thé, de toute cette histoire!—Il ouvrit sa théière et y plongea son nez. L'eau, à force de bouillir, s'était évaporée. 

 —Image de tout!—fit l'abbé très grave.—Allons-nous-en, Fierdrap! laissons ces demoiselles se coucher. Nous avons fait une vraie débauche de causerie, ce soir. 

 —Il n'est pas tous les jours fête,—dit le baron.—Seulement, j'ai une diable d'envie d'être à demain. Puisque tu es sûr de l'avoir vu ce soir sur la place des Capucins, nous aurons peut-être demain des nouvelles du chevalier Des Touches.» 

 Et ils s'en allèrent, mademoiselle de Percy ayant englouti sa vaste personne et son baril oriental sous son coqueluchon de tiretaine. L'abbé, qui avait plus raison que jamais de l'appeler «son gendarme», lui prit le bras d'autorité, et lui chantonna à demi-voix, en traînant ses sabots par les rues, les premières paroles d'une chanson qu'il avait faite, un jour, pour elle: 

 Le baron avait allumé, comme l'abbé, sa lanterne, et tous les trois ils reconduisirent pompeusement jusqu'à son couvent mademoiselle Aimée, à laquelle, par déférence pour une telle pensionnaire, les Dames Bernardines avaient accordé la permission de rentrer tard. L'abbé, sa sœur et le baron étaient plus ou moins impressionnés par cette histoire d'un des héros de leur jeunesse, mais ils l'étaient moins à coup sûr qu' une autre personne qui était là, et dont je n'ai rien dit encore. Dans l'attention qu'ils donnaient à ce qu'ils disaient, ils l'avaient oubliée et j'ai fait comme eux... Cette autre personne n'était qu'un enfant, auquel ils n'avaient pas pris garde, tant ils étaient à leur histoire! et lui, tranquille, sur son tabouret, au coin de la cheminée contre le marbre de laquelle il posait une tête bien prématurément pensive. Il avait environ treize ans, l'âge où, si vous êtes sage , on oublie de vous envoyer coucher dans les maisons où l'on vous aime! Il l'avait été, ce jour-là, par hasard peut-être, et il était resté dans ce salon antique, regardant et gravant dans sa jeune mémoire ces figures comme on n'en voyait que rarement dans ce temps-là, et comme maintenant on n'en voit plus, s'intéressant déjà à ces types dans lesquels la bonhomie, la comédie et le burlesque se mêlaient, avec tant de caractère, à des sentiments hauts et grands! Or, si elle vous a intéressé, c'est bien heureux pour cette histoire; car sans lui elle serait enterrée dans les cendres du foyer éteint des demoiselles de Touffedelys, dont la famille n'existe plus et dont la maison de la rue des Carmélites, à ces cousines de Tourville, est habitée par des Anglaises en passage à Valognes, et personne au monde n'aurait pu vous la raconter et vous la finir! puisque, vous venez de le voir, cette histoire n'est pas finie. Mademoiselle de Percy ne l'avait pas achevée, et elle ne l'acheva jamais. Elle en était restée à cette rougeur sur laquelle l'abbé avait mis, avec un seul mot, une lumière qui avait révolté sa sœur. Mademoiselle de Percy avait foi en Aimée, et les sentiments de cette âme robuste ne chancelaient point. Aimée de Spens garda son secret, et mademoiselle de Percy garda son respect pour Aimée. Elle mourut la croyant la Vierge-Veuve, comme elle l'appelait, digne d'entrer au ciel avec deux palmes, les deux palmes des deux sacrifices accomplis! L'abbé, qui avait le tact d'un grand esprit, ne fit jamais une réflexion et ne parla jamais du chevalier Des Touches à mademoiselle de Spens; qui, ayant perdu les Touffedelys après mademoiselle de Percy, se cloîtra sans prendre le voile et ne sortit plus de son couvent. 

 Mais l'enfant dont j'ai parlé grandit, et la vie, la vie passionnée avec ses distractions furieuses et les horribles dégoûts qui les suivent, ne purent jamais lui faire oublier cette impression d'enfance, cette histoire faite, comme un thyrse, de deux récits entrelacés, l'un si fier et l'autre si triste! et tous les deux, comme tout ce qui est beau sur la terre et qui périt sans avoir dit son dernier mot, n'ayant pas eu de dénoûment! Qu'était devenu le chevalier Des Touches?... Le lendemain, sur lequel le baron de Fierdrap comptait pour avoir de ses nouvelles, n'en donna point. Nul dans Valognes n'avait connaissance du chevalier Des Touches, et cependant l'abbé n'était pas un rêveur qui voyait à son coude ses rêves, comme mesdemoiselles de Touffedelys et Couyart. Il avait vu Des Touches. C'était donc une réalité. Il était donc passé par Valognes. Mais il était passé... D'un autre côté, quelle était dans la vie de cette belle et pure Aimée de Spens cet autre mystère qui s'appelait aussi Des Touches?... Deux questions suspendues éternellement au-dessus de deux images, et auxquelles, après plus de vingt années, vaincue par l'acharnement du souvenir, la circonstance répondit. Qui sait? A force de penser à une chose, on crée peut-être le hasard! 

 Le hasard m'apprit, en effet, parce que je n'avais jamais cessé de penser à cet homme et de m'informer de son destin, qu'il vivait... et que mon grand abbé de Percy ne s'était pas trompé quand il l'avait vu et qu'il l'avait pris pour un fou. De Valognes, qu'il avait traversé, comme le roi Lear, par la pluie et par la tempête, revenant d'Angleterre, échappé à ceux qui le gardaient et le ramenaient dans son pays, il était allé tomber dans une famille qu'il avait épouvantée de la folie furieuse dont il était transporté. L'ambition trahie, les services méconnus, la cruauté du sort, qui prend parfois les mains les plus aimées pour nous frapper, tout cela avait fait de cet homme, froid comme Claverhouse, un fou à camisole de force, dont la vigueur irrésistible offrait le danger d'un fléau. On l'avait ténébreusement interné dans une maison de fous, où il vivait depuis plus de vingt ans. Je sus tout cela peu à peu, par lambeaux, comme on apprend les choses qu'on vous cache. Mais quand je le sus, je me jurai de me donner la vue de cet homme, qu'une femme qui l'avait connu avait mis sa force d'impression à me peindre comme me l'eût peint un poète. L'état dans lequel je trouverais cet homme héroïque, mort tout entier et pourrissant dans le plus affreux des sépulcres: une maison de fous! était une raison de plus pour m'en donner le spectacle. C'est si bon de tremper son cœur dans le mépris des choses humaines, et entre toutes de la gloire, qui gasconne avec ceux qui se fient à elle et qui croient qu'elle ne peut tromper! 

 Il fut donc un jour où je pus le voir, ce chevalier Des Touches, et raccorder dans ma pensée sa forme jeune, svelte et terrible, comme celle de Persée qui coupe la tête à la Gorgone, et la figure d'un vieillard dégradé par l'âge, la folie, tous les écrasements de la destinée. Ce que je fis pour cela est inutile à dire, mais je pus le voir... Je le trouvai assis sur une pierre, car depuis longtemps il n'était plus fou à lier, dans une cour carrée, très propre et très blanche, avec des arceaux à l'entour. Depuis qu' il n'était plus méchant , on l'avait retiré des cabanons et on le laissait vaguer dans cette cour, où des paons tournaient autour d'un bassin, bordé de plates-bandes qui étalaient des nappes de fleurs rouges. Il les regardait, ces fleurs rouges, avec ses yeux d'un bleu de mer, vides de tout, excepté d'une flamme qui brûlait là sans pensée, comme un feu abandonné où personne ne se chauffe plus. La beauté de la belle Hélène , de cet homme qui avait été plus célestement beau que la belle Aimée, avait dit mademoiselle de Percy, était détruite, radicalement détruite, mais non sa force. Il était encore vigoureux, malgré l'épuisement de vingt ans de folie, qui auraient consumé tout homme moins robuste. Il était vêtu tout en molleton bleu, avec des boutons d'os et un foulard de Jersey au cou, comme un matelot; et c'était bien cela: il avait l'air d'un vieux matelot, qui attend à terre et qui s'y ennuie. Le médecin me dit que l'âge venant et les furies ayant été remplacées par de la démence, le désordre le plus profond et le plus irrémédiable s'était fait dans ses facultés; qu'il se croyait gouverneur de ville, âgé de deux mille ans, et que certainement je n'en tirerais pas un éclair de lucidité. Mais je n'y allai point par quatre chemins, et, d'emblée, je lui dis brusquement: 

 «C'est donc vous, chevalier Des Touches!» 

 Il se leva de son arceau comme si je l'eusse appelé, et m'ôtant sa casquette de cuir verni, il me montra un crâne chauve et lisse, comme une bille de billard. 

 «C'est singulier,—dit le docteur,—je n'aurais jamais pensé qu'il eût répondu à son nom, tant il a perdu la mémoire!» 

 Mais moi que ceci animait: 

 «Vous souvenez-vous—lui dis-je à bout portant—de votre enlèvement de Coutances, monsieur Des Touches?...» 

 Il regardait dans l'air comme s'il y voyait quelque chose. 

 «Oui!...—dit-il, cherchant un peu,—Coutances! et,—ajouta-t-il sans chercher,—et le juge qui m'a condamné à mort, le coquin de...!» 

 Il le nomma. C'était encore un nom porté dans la contrée, et son œil bleu de mer darda un rayon de phosphore et de haine implacable. 

 «Et d'Aimée de Spens, vous en souvenez-vous?» fis-je encore, coup sur coup, craignant que le fou ne revînt et voulant frapper de ce dernier souvenir sur le timbre muet de cette mémoire usée, qu'il fallait réveiller. 

 Il tressaillit. 

 «Oui encore, aussi!...—fit-il, et ses yeux avaient comme un afflux de pensées.—Aimée de Spens, qui m'a sauvé la vie! La belle Aimée!» 

 Ah! je tenais peut-être l'histoire que mademoiselle de Percy n'avait pas finie... Et cette idée me donna la volonté magnétique qui dompte une minute les fous et les fait obéir. 

 «Et comment s'y prit-elle pour cela, monsieur Des Touches? Allons, dites! 

 —Oh!—dit-il (je lui avais enfin passé mon âme dans la poitrine, à force de volonté!)—nous étions seuls à Bois-Frelon, vous savez?... près d'Avranches... Tout le monde parti... Les Bleus vinrent comme ils venaient souvent, à petits pas... Ils cernèrent la maison... C'était le soir. Je me serais bien fait tuer, risquant tout, tirant par les fenêtres comme à la Faulx, mais j'avais mes dépêches. Elles me brûlaient... Frotté attendait. Ils l'ont tué, Frotté, n'est-ce pas vrai?...» 

 Je tremblai que l'idée de Frotté ne l'entraînât trop loin de ce que je voulais qu'il me dit. 

 «Tué, fusillé!—lui dis-je.—Mais Aimée!...» 

 Et je lui secouai durement le bras. 

 «Ah!—reprit-il,—elle pria Dieu... entr'ouvrit les rideaux pour qu'ils la vissent bien... C'était l'heure de se coucher... Elle se déshabilla. Elle se mit toute nue. Ils n'auraient jamais cru qu'un homme était là, et ils s'en allèrent. Ils l'avaient vue... Moi aussi... Elle était bien belle!... rouge comme les fleurs que voilà!»—désignant les fleurs du parterre.  Introduction 

 J’étais avec Elle, ce soir-là… Elle avait (comme elle l’a souvent) ce médaillon monté en broche, que je crois parfois, sans le lui dire, quelque talisman enchanté. 

 Nous étions assis sur le petit balcon, en face de la Seine, près du pont aux quatre statues, par lequel elle me regarde, tous les jours, venir vers cinq heures et qu’elle a nommé son pont des Soupirs . Nous avions roulé à cette place aérienne deux de ces fauteuils qu’on appelle assez drôlement des ganaches, peut-être parce qu’on devient bête, à force de se trouver bien dedans. Toutes les voluptés nous émoussent. Et là, dans ces délicieuses gondoles de soie rose et blanche (c’est la plus convenable couleur pour des ganaches), nous causions, appuyés contre cette rampe en fer qui a porté et rougi tant de coudes nus dans les soirées d’été, lorsqu’elle reçoit et qu’on s’en vient, du fond du salon brûlant, boire deux gorgées d’air de rivière à ce frais balcon presque suspendu sur les eaux. 

 Pauvre rampe, autour de laquelle j’ai enroulé bien des rêves, morts là, tordus, dans la volupté ou dans la souffrance, et qui pour moi, seul, y sont encore comme de beaux serpents pétrifiés ! Elle posait alors, sans le savoir, sur ces serpents invisibles un de ses bras dans sa manche de dentelles foisonnantes, rattachées au-dessus du coude par des nœuds de ruban cerise qui retombaient à flots le long de ce bras, non de reine, mais d’impératrice ; et l’air du soir agitait les rubans vermeils, comme des banderoles de victoires ! J’ai oublié ce que je lui disais. Mais mes yeux, qui m’ont souvent joué des tours perfides, ne s’allumaient point à mes paroles. Ils reflétaient probablement, les misérables ! tout ce que je ne disais pas, car j’étais fasciné, mais non par elle. 

 « Savez-vous que c’est fort impertinent — interrompit-elle avec une langueur jalouse — de me dire tout cela depuis une heure, sans me regarder une seule fois ?… » 

 Qu’elle me dictait un beau mensonge ! J’avais les yeux sur son sein rond et hardi comme l’orbe d’un bouclier d’amazone, et qui respirait, avec la majesté d’un rythme, dans les baleines et les ruches de son corsage. Mais elle avait raison : ce n’était pas elle que je regardais ! C’était le médaillon qui m’ensorcelait tout bas et auquel le mouvement du sein, sur lequel il était posé, semblait communiquer la vie. On aurait dit qu’il respirait aussi, au milieu de son cercle d’or. 

 « Savez-vous, me dit-elle encore, que si ce n’était pas là un portrait de femme morte, et de femme morte il y a déjà longtemps, je jetterais d’ici dans la Seine ce médaillon qui m’intercepte à vous , et que vous regardez à m’impatienter��? 

 — Alors, lui répondis-je en riant, mais, au fond, sérieux sous mon rire, je regarderais peut-être la Seine. Qui sait si ce médaillon n’est pas comme la bague charmée qu’on trouva sous la langue de cette belle Allemande qu’aima si follement Charlemagne, même après qu’elle eut cessé d’exister ? Turpin, effrayé de cet amour pour un cadavre, jeta la bague dans le lac de Constance. Est-ce pour cela qu’il porte le nom de Constance ? Mais Charlemagne aima le lac, comme il avait aimé la jeune fille. 

 — Vous m’aimez donc pour mon portrait ?… répliqua-t-elle avec la colère voilée de dépit. 

 — Sait-on jamais pourquoi l’on aime ?… » répondis-je avec une profondeur vague et menaçante, conformément au précepte de Figaro : il faut les inquiéter sur leurs possessions ! 

 Mais l’inquiétude qu’elle allait avoir devait être terriblement bizarre. 

 Ce n’était, comme elle disait, qu’un portrait, ancien déjà, un simple médaillon, comme on en portait beaucoup alors : car il fut un temps, si on se le rappelle, où les femmes eurent la douce fureur de mettre en bijoux leurs grands-pères, leurs tantes, leurs frères et leurs enfants, et d’étaler en espalier, sur leur personne, tous leurs médaillons de famille, relégués depuis des siècles dans de vieux tiroirs. 

 C’était une gouache un peu passée. Sur un fond gris poussière, une tête de très jeune fille, en robe d’un gris bleuâtre, largement sillonné de céruse, à la manière des gouaches. Voilà tout… mais c’était une magie ! La tête de la jeune fille, qui sortait de tous ces tons gris, comme une étoile sort d’une vapeur, était un de ces visages qui nous brisent le cœur de ne pouvoir sortir de leur cadre ! Elle était belle et elle avait l’air malheureux, mais c’était d’une beauté et d’un tel malheur, qu’on se disait : « C’est impossible ! ce n’est pas la vie ! cette tête-là n’a jamais vécu ailleurs que dans ce médaillon. C’est la pensée d’un génie, cruel et charmant, mais ce n’est qu’une pensée ! » 

 Et de fait, pour mieux montrer sans doute que cette jeune fille n’était qu’une chimère, sortie d’un pinceau idolâtre, l’étonnant rêveur, qui l’avait inventée, n’avait attaché aux diaphanes épaules qui soutenaient un frêle cou de fleur qu’une robe sans date, de tous les temps et de tous les pays — et comme si ce n’était pas assez encore, il avait accompli sur elle toute sa fantaisie, une fantaisie étrange et presque sauvage, en lui traversant le front d’un ruban rouge très large, qu’aucune femme assurément n’aurait voulu porter, et qui, passant tout près des yeux, donnait une expression unique à ces deux yeux immenses : le croira-t-on ? navrés et pourtant suaves ! Je ne puis dire le charme incompréhensible de tout cela. On m’appellerait fou. Ce ne serait pas une idée neuve ! 

 « Si un simple portrait agit sur vous ainsi, reprit-elle après un silence, qu’aurait fait donc de vous la femme de ce portrait, si vous l’aviez jamais connue ?… 

 — Elle a donc existé ? m’écriai-je. 

 — Certainement, fit-elle nonchalamment. Elle a existé. C’est toute une histoire. Et même, ajouta-t-elle avec l’aplomb (un peu pédant, je l’avoue) d’un vieux moraliste, une histoire qui devient chaque jour de plus en plus incompréhensible, avec nos mœurs ! » 

 Que voulait-elle dire ? Cingler ma curiosité, sans nul doute. Elle s’était arrêtée… pour prendre le plus bel air de sphinx qu’une femme, assise dans une ganache, ait jamais pris devant une autre ganache, emplie d’un curieux. Elle avait l’intention féroce, et elle savait bien qu’en ce moment-là le silence était sa meilleure manière de me dévorer. 

 « Et la savez-vous, cette histoire ? lui dis-je presque avec flamme, car j’étais trop intéressé par ce qu’elle venait de m’apprendre pour faire du machiavélisme avec elle. Je me souciais bien de Machiavel ! 

 — Mais, quand je la saurais, fit-elle, croyez-vous que je vous la dirais ? Vous n’êtes pas déjà si aimable ! Il faudrait être sotte vraiment pour s’exposer à augmenter vos distractions, en vous intéressant à une femme dont le portrait seul vous fait rêver… près de moi. Et puis elle est un peu longue, cette histoire, et le vent devient bien frais sur la rivière. Je ne me soucie pas du tout d’attraper une extinction de voix pour vous faire plaisir. 

 — Si ce n’était que cela, nous pourrions rentrer, dis-je modestement sans appuyer, car la curiosité m’avait rendu insinuant comme l’ambre de son collier et souple comme sa mitaine. 

 — Mais ce n’est pas que cela — fit-elle mutinement. Ce balcon me plaît et j’y veux rester ! » 

 Evidemment elle était outrée. Et elle avait raison ! J’étais un impertinent avec ma rêverie, qui n’était pas pour elle ! Je lorgnai encore du coin de l’œil le médaillon qui me fascinait, et je me tus pendant quelque temps. 

 Ce temps dura trop à son gré. — « Tenez ! regardez-la, dit-elle. » — Et, détrônant de son sein le médaillon, elle me le tendit d’une main qui semblait généreuse, mais qui voulait tout simplement tisonner un peu dans mon âme pour savoir combien il en sortirait d’étincelles ! 

 Cléopâtre coquetant avec l’aspic qu’elle s’appliquait devait être piquante. Mais ici Cléopâtre appliquant l’aspic à un autre… n’était-ce pas infiniment mieux ? 

 « Allons ! ne vous faites pas prier. Regardez-la ! je vous le permets. Elle est réellement charmante, avec son chignon rouge à la tête, cette petite. Qu’ai-je à craindre ? Elle est morte. Vous ne la ferez pas déterrer probablement, comme François Ier fit déterrer Laure. Et d’ailleurs, elle vivrait qu’elle aurait maintenant cinquante ans passés… l’âge d’une douairière… » 

 Et elle souffla ce dernier mot comme si elle eût craint de casser le chalumeau de l’Ironie, en soufflant trop fort. Elle voulait rester du faubourg Saint-Germain dans son ironie, et cependant la Bégum qui enterra, vive, sa rivale, sous le siège où elle s’asseyait, pouvait bien avoir de l’air qu’elle avait alors dans sa ganache rose — en plaisantant du haut de sa jeunesse — comme si la jeunesse, la beauté, c’étaient là des trônes éternels d’où l’on ne doit jamais descendre ! 

 Heureusement qu’au milieu de tout cela elle avait de la grâce ! Elle était atroce et charmante. Or, il y a tant de choses maintenant que je préfère à mon amour-propre, que, quand une femme a de la grâce, je souffre vraiment très bien qu’elle se moque de moi. 

 Tout à coup une main souleva le rideau du salon qui était baissé et qui flottait sur le balcon derrière sa tête comme une draperie d’or sur laquelle son visage, ardemment brun, se détachait bien. 

 « C’est votre histoire qui nous arrive ! fit-elle. Ne vous désespérez pas. Vous allez l’entendre ! Vous vous imagineriez peut-être que je suis jalouse, si on ne vous la disait pas ! » 

 La personne qu’elle appelait mon histoire et qui parut sur le balcon où nous étions assis était un homme que j’avais vu maintes fois chez elle, et dont la physionomie marquée d’un caractère perdu dans l’effacement général des esprits et des visages actuels m’avait toujours frappé… pas autant que ce diable de médaillon qui menaça de mettre la discorde dans le camp d’Agramant de notre intimité, mais cependant beaucoup encore. 

 Il est vrai que le médaillon était femme et que cet homme… n’était qu’un homme, mais un homme devient chaque jour chose assez rare pour que nous retournions vers cela moins languissamment nos sceptiques yeux ! Il s’appelait Rollon Langrune, et son nom, doublement normand, dira bien tout ce qu’il était, visiblement et invisiblement, à ceux qui ont le sentiment des analogies ; qui comprennent, par exemple, que le dieu de la couleur s’appelle Rubens, et qui retrouvent dans la suavité corrégienne du nom de Mozart le souffle d’éther qui sort de la Flûte enchantée. 

 Rollon Langrune avait la beauté âpre que nos rêveries peuvent supposer au pirate-duc qu’on lui avait donné pour patron, et cette beauté sévère passait presque pour de la laideur, sous les tentures en soie des salons de Paris, où le don de seconde vue de la beauté vraie n’existe pas plus qu’à la Chine ! D’ailleurs il n’était plus jeune. Mais la force de la jeunesse avait comme de la peine à le quitter. Le soleil couchant d’une vie puissante jetait sa dernière flamme fauve à cette roche noire. 

 Dispensez-moi de vous décrire minutieusement un homme chez qui le grandiose de l’ensemble tuait l’infiniment petit des détails, et dressez devant vous, par la pensée, le majestueux portrait du Poussin, le Nicolas normand : vous aurez une idée assez juste de ce Rollon Langrune. Seulement l’expression de son regard et celle de son attitude étaient moins sereines… Et qui eût pu s’en étonner ? Quand le peintre des Andelys se peignait, il se regardait dans le clair miroir de sa gloire, étincelante devant lui, tandis que Rollon ne se voyait encore que dans le sombre miroir d’ébène de son obscurité. De rares connaisseurs auxquels il s’était révélé disaient qu’il y avait en lui un robuste génie de conteur et de poète, un de ces grands talents genuine qui renouvellent, d’une source inespérée, les littératures défaillantes — mais il ne l’avait pas attesté, du moins au regard de la foule, dans une de ces œuvres qui font taire les doutes menteurs ou les incrédulités de l’envie. 

 Positif comme la forte race à laquelle il appartenait, ce rêveur, qui avait brassé les hommes, les méprisait, et le mépris l’avait dégoûté de la gloire. Il ne s’agenouillait point devant cette hostie qui n’est pas toujours consacrée et que rompent ou distribuent tant de sots qui en sont les prêtres ! 

 D’un autre côté, en vivant à Paris quelque temps, il avait appris bien vite ce que vaut cette autre parlote qu’on y intitule la Renommée, et il n’avait jamais quémandé la moindre obole de cette fausse monnaie à ceux qui la font. A le juger par l’air qu’il avait, ce n’était rien de moins que le Madallo du poème de Shelley, c’est-à-dire la plus superbe indifférence des hommes, appuyée à la certitude du génie… Le sien, dont on parlait tout bas, était, disait-on, un génie autochtone, le génie du pays où il était né, et qui, jusqu’à lui, avait été à peu près incommunicable. 

 Quelque jour, Rollon Langrune devait être, disaient les jugeurs, le Walter Scott ou le Robert Burns de la Normandie — d’un pays non moins poétique à sa façon et non moins pittoresque que l’Ecosse. On ajoutait même que cet étrange observateur qui, sous ses vêtements noirs, avait alors au balcon de Mme de… la dignité d’un prince en voyage, avait passé une partie de sa vie avec les paysans, les douaniers, les fraudeurs, les marins et les mendiants des côtes de la Manche, comme Callot avec ses brigands et Fielding avec ses aveugles, ses filles de mauvaise vie et ses Irlandais ; devant, comme eux, rapporter des tableaux immortels de ces ignobles accointances. 

 Pour mon compte particulier, je ne savais rien de précis sur Rollon Langrune, mais en regardant, en étudiant cette tête expressive, je m’étais souvent dit que les bruits qui couraient devaient avoir raison. Aujourd’hui, par un hasard heureux, l’histoire que je voulais connaître se rattachait, je ne sais encore par quel fil, à cet homme qui dédaignait le succès et portait sa supériorité comme on porte un diamant sous son gant, sans se soucier d’en faire voir les feux. 

 Si cet homme était réellement, ainsi qu’elle l’avait dit, mon histoire, et s’il voulait, comme elle avait l’air d’en être sûre, me la raconter, j’allais avoir deux grands plaisirs — deux curiosités satisfaites — l’histoire d’abord, puis l’historien ! Mais le voudrait-il ?… 

 « Monsieur Rollon Langrune — lui dit-elle — vous savez bien… ce médaillon que vous m’avez donné ? » 

 Rollon s’inclina. 

 « Eh bien ! reprit-elle, ce médaillon a fait une fière conquête, ce soir ! » Et toujours moqueuse, elle se prit, dès qu’il fut assis sur le balcon, à lui raconter, avec toutes les nuances chatoyantes d’un dépit qui le fit sourire, la préoccupation qui m’asservissait toujours, quand je retrouvais, embusqué dans les dentelles de son corsage, le chaste médaillon qui m’effaçait jusqu’au sein splendide sur lequel il était posé… 

 Mais Rollon Langrune était trop poète pour s’étonner de ce qui lui semblait, à elle, une insolence et peut-être une dépravation. Et, d’ailleurs, elle n’était pas trop en droit de se moquer de moi, comme vous allez le voir. C’était Rollon — ils me le dirent bientôt — qui, aux bains de Tréport, je crois, où elle l’avait rencontré une année, lui avait donné ce médaillon, lequel lui avait inspiré à la première vue l’espèce d’ensorcelant caprice dont j’étais victime à mon tour. Pour tous ceux qui l’apercevaient, en effet, ce portrait était une émotion et un événement. On ne l’oubliait plus. 

 Rollon, avant nous, l’avait éprouvé comme nous deux, et s’il ne l’avait pas refusé aux désirs très vifs et très éloquents de Mme de… , c’est qu’il était poète, et que les poètes peuvent très bien ne tenir à rien, comme les moines. N’ont-ils pas tout ? La rêverie des poètes est pour eux une réalité profonde, bien plus profonde que toutes les images. Même leurs maîtresses vivantes et possédées, les poètes les étreignent encore mieux avec une pensée qu’avec leurs bras, quand ce seraient des bras d’Hercule. 

 Certes, Rollon Langrune, un de ces puissants intellectuels, n’avait pas besoin de cette gouache, empâtée de céruse par une main anonyme, mais inspirée, pour retrouver, là où Milton l’aveugle voyait son Eve, la tête ineffable de ce médaillon, près de laquelle le visage si touchant et si connu de la Cenci, peinte par Titien amoureux, quand elle allait à l’échafaud, manquait de délicatesse et de mélancolie. Il ne s’était donc pas appauvri en le donnant… 

 A dater du jour où il l’avait aperçue pour la première fois, « et vous ne devineriez jamais où je le trouvai — ajouta-t-il en forme de parenthèse — vous le saurez plus tard », il s’était mis en chasse (ce fut son expression) pour savoir l’histoire de cet être qui, plus beau et plus virginal que la Cenci, la pure assassine de son père, semblait aussi porter comme elle le crime d’un autre sur son innocence. 

 Dévoré des mêmes curiosités que je ressentais, il voulut alors soulever ce bandeau rouge qui devait rester éternellement au front du portrait, ce bandeau qui était teint de sang, peut-être, et qui déshonorait les lignes idéales de ce front divin. 

 Pendant des mois, des mois entiers, il avait recueilli les fragments épars de cette histoire, comme on recueille par terre le parfum qui s’échappe d’un flacon brisé… Je la lui demandai avec insistance, et quelle fut ma surprise ! il ne me la refusa pas ! Les âmes qui se comprennent se devinent. « Tous ceux qui ont été frappés du portrait sont dignes de l’histoire », me dit-il. Il l’avait racontée à Mme de… sur les rochers de Tréport, la mer à leurs pieds, et pour ne pas l’ennuyer d’une redite, il me la raconterait, un de ces jours… 

 Mais elle exigea qu’il la dît encore et tout de suite, là , sur cebalcon , dût-elle y passer toute la nuit à l’écouter ! La taquinerie était finie. La girouette de son caprice avait tourné ! Elle ne craignait plus l’air de la rivière qui fraîchissait toujours davantage, qui roulait et déroulait en spirales folles ses rubans cerise ! 

 Elle ne craignait plus rien. Elle était intrépide. Elle avait chaud. Elle brûlait. Elle était de marbre. Elle valait les quatre statues de là - bas … Elle en aurait le silence. Elle en aurait l’immobilité, car elle ne se lèverait pas de son socle ou de sa ganache que l’histoire qu’elle demandait ne fût entièrement terminée, ce qui était parfaitement impossible, mais ce qui était une raison de plus ! 

 C’était donc décidé… Voulait-elle reprendre une à une les sensations qu’elle avait éprouvées en écoutant une première fois ce grand conteur ? Voulait-elle pénétrer les miennes, chercher des griefs pour plus tard, des bobines que les femmes se plaisent à dévider avec ceux qui les aiment et dont elles ont l’écheveau toujours prêt sous la main ? Voulait-elle ?… Savait-elle seulement ce qu’elle voulait ? Mais nous eûmes l’histoire, ou plutôt nous eûmes, ce soir-là, le commencement de l’histoire, car cette histoire était trop longue pour qu’en une seule fois il fût possible de la raconter. 

 En la réentendant, elle ne pensa même pas à demander un châle à sa femme de chambre qui, vers dix heures, l’en enveloppa. Je compris alors ce que deviendrait Rollon Lagrune, s’il voulait écrire. La nuit passa, toute, à l’écouter, sur ce balcon, tellement pris et enlevés que Mme de… , qui n’avait jamais affronté la fin d’un bal — cette agonie — avait oublié qu’il y eût au monde une aurore, cruelle aux visages qui ont veillé ; et pour la première fois, avec son teint meurtri, ses cheveux alourdis, ses yeux battus, elle en brava les clartés roses. Le jour seul, le jour impatientant interrompit notre histoire. 

 Le lendemain, Rollon put la reprendre, à la même heure et à la même place, et, chose étrange ! elle ne perdit rien à être ainsi interrompue, cette histoire qui dura trois nuits, coupées par ces douze heures de journée bête qui forment les mailles du joli tissu de la vie ! La vie ! elle était pour nous transposée. Elle n’était plus que dans cette histoire de Rollon Langrune. Du moins elle y était pour moi qui ne repassais pas une première impression, comme Mme de… 

 J’emportais chaque matin l’histoire de Rollon sur ma pensée, ou plutôt j’emportais ma pensée, toute plongée en l’histoire de Rollon, comme le plongeur qui marcherait sous sa cloche de verre et qui la déplacerait avec lui. Rentré chez moi en proie aux émotions qu’elle m’avait causées, je faisais comme Polidori, après avoir entendu ce poème inédit et perdu de lord Byron, qui est resté perdu, car ce n’est pas le récit de Polidori qui l’a remplacé. 

 Je cherchais à fixer l’émotion que j’avais ressentie en me rappelant l’expression toute-puissante de ce conteur sans égal qui, comme Homère, n’écrivait pas, et continuait en pleine civilisation la tradition des anciens rhapsodes. Hélas ! l’expression envolée était bien… envolée ! cette expression inouïe qui ne craignait pas, pour être plus forte, de se tremper aux sources sauvages du patois, dans ce premier flot salin de toute langue. 

 Rollon Langrune était un patoisant audacieux. Il méprisait les Académies autant que la gloire et il se servait, en maître, de ces idiomes primitifs, tués et déshonorés par les langues, leurs filles parricides et jalouses. 

 Dans cette histoire qui sentait tous les genres d’aromes concentrés qui font le terroir « aussi âcrement — eût-il dit avec son accent à la Burns — que la bouche d’un homme qui a beaucoup fumé sent la pipe��», il enchâssa, pour être plus vrai de langage et de mœurs, dans cette langue du dix-neuvième siècle que le temps a pâlie en croyant la polir, un patois d’une poésie sublime. Joaillier barbare peut-être, qui n’avait pas ce que les lettrés appellent le goût, mais qui avait le génie, et qui incrustait dans une opale, aux nuances endormies, quelque diamant brut, dans toute la brutalité de ses feux ! 

 Malheureusement, tout cela devait rester, pour qui n’avait pas entendu Rollon Langrune, d’un effet à peu près incompréhensible, comme le médaillon de Mme de… Les pages qui vont suivre ressembleront au plâtre avec lequel on essaie de lever une empreinte de la vie, et qui n’en est qu’une ironie ! Mais l’homme se sent si impuissant contre la mort, qu’il s’en contente. Puissiez-vous vous en contenter ! 

 Chapitre 1 

 L e château du Quesnay, qu’il faut bien vous faire connaître, dit Rollon, comme un personnage — puisqu’il est le théâtre de cette histoire — avait appartenu de temps immémorial à l’ancienne famille de ce nom. Il était situé, car il n’existe plus — et cette histoire vous dira pourquoi — dans la partie la plus reculée, la plus basse de la basse Normandie. 

 Son toit de châteaulin, d’un bleu noir d’hirondelle, brillait à travers un massif de saules dont les pieds et le flanc trempaient dans une pièce d’eau dormante, laquelle, partant du fond des bois profonds de cette terre boiseuse, s’avançait — en style de charretier, raz la route qui passait sous le Quesnay et menait du vieux bourg de B… au vieux bourg de S… — les bourgs étant encore plus communs que les villes, il y a quarante ans, dans ce coin de pays perdu. 

 Sans cette pièce d’eau qu’on appelait l’étang du Quesnay, d’une grandeur étrange et d’une forme particulière (elle avait la forme d’un cône dont la base se fût appuyée à la route), la terre et le château dont il est question n’auraient eu rien de plus remarquable que les terres et les châteaux environnants. C’eût été un beau et commode manoir, voilà tout, une noble demeure. Mais cet étang qui se prolongeait bien au-delà de ce château, assis et oublié dans son bouquet de saules, mouillés et entortillés par les crêpes blancs d’un brouillard éternel, cet étang qui s’enfonçait dans l’espace comme une avenue liquide — à perte de vue — frappait le Quesnay de toute une physionomie ! 

 Les mendiants du pays disaient avec mélancolie que cet étang-là était long et triste comme un jour sans pain. Et de fait, avec sa couleur d’un vert mordoré comme le dos de ses grenouilles, ses plaques de nénuphars jaunâtres, sa bordure hérissée de joncs, sa solitude hantée seulement par quelques sarcelles, sa barque à moitié submergée et pourrie, il avait pour tout le monde un aspect sinistre, et même pour moi, qui suis né entre deux marais typhoïdes, par un temps de pluie, et qui tiens du canard sauvage pour l’amour des profondes rivières, au miroir glauque — des ciels gris — et des petites pluies qui n’en finissent pas, au fond des horizons brumeux. 

 J’ai vu pas mal d’eau dans ma vie, mais la physionomie qu’avait cette espèce de lac m’est restée, et jamais, depuis que les événements m’ont roulé, ici et là, je n’ai retrouvé, aux endroits les plus terribles d’aspect ou de souvenir pour l’imagination prévenue, l’air qu’avait cet étang obscur, cette place d’eau ignorée, et dont certainement, après moi, personne ne parlera jamais ! Non ! nulle part je n’ai revu place d’eau plus tragique, ni dans la mer où Byron fait jeter, sous un pâle rayon de la lune, le sac cousu dans lequel Leïla palpite et va mourir pour le giaour, ni dans le canal Orfano, à Venise, cette affreuse oubliette, une horreur distinguée entre toutes cependant pour ceux qui, comme Macbeth, aiment à se rassasier d’horreurs ! 

 Du reste, ainsi que le canal Orfano, l’étang du Quesnay avait ses mystères. On s’y noyait très bien, et très souvent à la brune. Etaient-ce des assassinats, ou des accidents, ou des suicides, que ces morts fréquentes ?… Qui le savait et qui s’en inquiétait ?… L’eau silencieuse et morne venait jusqu’à la route. Y pousser un homme qui passait au bord était aisé. Y tomber, plus facile encore. Avant mon âge de douze ans, j’en avais vu déjà retirer bien des cadavres… 

 Dans ces campagnes isolées, on en jasait trois jours, et puis on n’en parlait plus. Seulement qui expliquerait une telle apathie — tragique aussi, n’était l’immobilité du caractère normand, indifférent à tout, quand le gain n’est pas au bout de l’effort qu’il doit faire et qui se soucie de la vie pour la vie, comme d’un pot de cidre vidé ? 

 Ces morts dans l’étang du Quesnay ne firent jamais élever entre la pièce d’eau et la route, soit par le fermier du château, soit par l’administration de la paroisse, un pauvre bout de mur, en pierres sèches, qui eût à peine demandé une journée d’ouvrage, ni même la simple gaule sur deux fourches piquées en terre — le parapet des temps primitifs. 

 J’ai dit : le fermier, car les maîtres depuis longtemps ne vivaient plus au Quesnay. « Ils n’y tenaient plus leurs assises », ainsi que le disait ma vieille bonne, Jeanne Roussel — une vraie rhapsode populaire — à laquelle je dois, après Dieu, le peu de poésie qui ait jamais chauffé ma cervelle ; et le mot de la vieille rhapsode peignait bien, dans sa solennité antique, le train de châtelain que les seigneurs du Quesnay avaient mené dans leur châtellenie. 

 Jeanne Roussel avait parfaitement connu la dernière génération de cette famille, tuée par ses vices comme toutes les vieilles races, qui ne meurent jamais d’autre chose que de leurs péchés. Or, un jour, ou plutôt une nuit de triste mémoire, cette génération avait quitté, sans tambour ni trompette, le vaporeux château, au toit bleu, qui ressemblait à un gros nid de martin-pêcheur dans sa saussaie. 

 Comme un amas de paille pourrie qui se lève de son fumier sous un coup de vent vigoureux, elle s’était dispersée dans les villes et les bourgs d’alentour — le père ici, avec la mère — là, les frères — les sœurs ailleurs… On ne savait où, pour celles-ci, car elles avaient disparu, emportées par les plus abjects séducteurs. D’abord le scandale était si grand qu’il devint bientôt silencieux. 

 La raison, du reste, qui fit abandonner aux maîtres du Quesnay leur ancienne demeure ne fut point leur opprobre. Ils avaient le front assez dur pour le porter. Ce fut la pauvreté, ce fut cette dernière misère qui rompt au-dessus de nos têtes la solive de notre toit ! 

 Des dettes, longtemps cachées, avaient éclaté. Une meute de créanciers s’était levée. 

 Ayant déjà goûté par l’usure à ce patrimoine déshonoré, ces ignobles chiens, qui avaient au museau du sang de cette belle fortune, dont ils voulaient tout boire, hurlèrent pour qu’on leur en donnât la dernière gorge-chaude et procédèrent à une expropriation qui devait être l’acte final de leur curée. 

 Retardée autant qu’il fut possible, la vente fut affichée à la fin. Mais un sentiment de répugnance, qui tenait peut-être à une délicatesse de caste, quoique l’esprit de caste fût déjà en poussière, dès ce temps-là, comme tant d’autres liens sociaux, empêcha les gentilshommes du voisinage de paraître à cette vente aux bougies — espèce de vente dont les formalités sont parfois la grande et sombre image de la ruine qu’elle vient constater. 

 Les loups ne se mangent pas entre eux, dit un proverbe ; mais le proverbe ne dit vrai que quand les loups sont sur leurs pattes, tandis que, même la faim au ventre, les lions ne touchent pas, de leurs nobles ongles, à un autre lion abattu. Telle, une dernière fois, se montra cette noblesse… En dehors d’elle, personne, non plus, parmi les gros bourgeois de B… et de S… , ne se présenta à la vente de la terre et du château du Quesnay, et on le comprend. 

 Tous ou presque tous avaient dans l’idée que l’homme qui ne serait pas noble et qui serait assez riche pour acheter la terre et le château, et pour y vivre comme les anciens possesseurs y avaient vécu, devrait être un gars plus que hardi : car, s’il l’osait, on l’y engraisserait d’humiliations, on l’y régalerait d’ignominies. Il pourrait y faire ripaille de mépris. C’était certain ! 

 L’orgueil des nobles circonvoisins brûlerait l’herbe autour de sa demeure, et l’enfermerait dans un désert où la dernière goutte de la politesse ou de la charité lui serait refusée. Son château se changerait en une Tour de la faim — de la faim sociale ! Il n’y mourrait pas, mais il y vivrait ! Perspective à effrayer les plus solides de cœur et de reins. Aussi, dans l’opinion de la contrée, sembla-t-il longtemps que le futur acquéreur du Quesnay — s’il s’en trouvait un — serait un homme qui viendrait de fort loin et qui ne connaîtrait pas le pays. 

 Eh bien ! il s’en trouva un cependant — lequel vint de fort loin, il est vrai, comme on l’avait toujours dit — mais qui connaissait le pays ; qui le connaissait, comme pas un ! et dans ses coutumes, et dans ses idées, et dans tout ce qui aurait dû être pour lui une tête de Gorgone, clouée sur la grande porte du château qu’il avait résolu d’acheter ! Il était du pays ; mais ceux qui l’y ont revu, après une si longue absence, ne purent jamais s’expliquer ce téméraire et insolent retour d’un homme monstrueusement taré et qui portait l’Horreur et l’Epouvante, comme en palanquin, sur son nom ! 

 Il est vrai que, quand ce singulier acquéreur, inconnu tout d’abord de visage, grâce au masque que les années avaient moulé sur son angle facial, arriva, un soir que personne n’y pensait, rue aux Lices, dans la modeste étude de maître Tizonnet, notaire au bourg de S… , et lorsque (les renseignements pris sur la terre et le marché débattu) il eut dit nettement qu’il achetait comptant le Quesnay, et qu’il eut prononcé, d’une bouche impassible, toutes les syllabes de son terrible nom, maître Tizonnet, qui était un notaire craignant Dieu et ses Saints, et qui avait senti, en entendant le client que le diable lui envoyait, la chair de poule monter de son dos jusqu’à son petit crâne, sous sa petite perruque, n’objecta rien sur l’atroce isolement dans lequel tout acquéreur du Quesnay se condamnait à vivre, s’il voulait habiter le château. 

 Il se contenta de gratter du bout de la plume qu’il tenait à la main sa fameuse perruque d’un châtain luisant et verdâtre, que les enfants du bourg de S… comparaient à « une bouse de vache », avec plus d’exactitude que d’honnêteté. Mais il ne souffla mot… Et pourquoi aurait-il parlé ? Maître Tizonnet savait de vieux temps l’histoire attachée, dans les souvenirs du pays, au nom de cet homme assis devant lui, et probablement il se dit que, puisque le malheureux était assez endurci pour revenir là où il n’aurait jamais dû reparaître, n’importe où il voulût habiter dans ce coin de basse Normandie, que ce fût au Lude, à Néhou ou à Sainte-Colombe, partout, les hommes, les châteaux, les pierres même des châteaux environnants se reculeraient de lui et le laisseraient dans une solitude pire que celle du lépreux au Moyen Age, quand tout, jusqu’à la maladrerie, lui manquait. 

 En effet, pour ce coin de pays d’où la religion n’était pas déracinée encore (songez que je vous parle d’il y a plus de quarante ans !), cet inconnu, qui n’en était plus un pour maître Tizonnet, était plus criminel et plus odieux que l’assassin — que le bandit qui a tué un homme. Lui, il avait TUE DIEU, autant que l’homme, cette méchante petite bête de deux jours, peut tuer l’Eternel — en le reniant ! C’était un ancien prêtre — un prêtre marié ! 

 Il s’appelait Sombreval — Jean Gourgue, dit Sombreval, du nom d’un petit clos qui avait appartenu à son père, un paysan de la vieille roche, mort de la conduite de son fils. Ce paysan, qui avait eu quinze enfants, beaux comme des Absalon et forts comme des Goliath, et qui en avait perdu quatorze, les uns après les autres, ce qu’il appelait dans sa langue maternelle et poignante : « ses quatorze coups de couteau », ne put sauver que le treizième de ses fils, le moins beau, le moins fort et celui de tous qui devait donner le moins d’orgueil à son cœur de paysan. 

 Jean Sombreval n’avait, lui, de paysan que la race et les apparences extérieures, mais c’était une âme d’un autre ordre que celle de son père. Il appartenait à cette espèce d’organisation que Tacite, dont le mépris a tout simplifié et qui ne voit dans le monde que des maîtres et des esclaves, appelle les âmes faites pour commander. 

 Or, le commandement sur les deux bœufs de la charrue de son père ; le pouvoir même absolu sur ce champ de quelques arpents qu’il pouvait tourner et retourner entre ses quatre haies ; sur ce petit clos de Sombreval dans lequel devait s’enclore toute sa destinée, ne parurent pas à Jean Gourgue, lorsqu’il put penser, un empire suffisant pour l’ampleur de son désir ou de sa puissance. Aussi, à peine eut-il douze ans, qu’il supplia, à deux genoux, son père de le laisser aller aux écoles. 

 Le bonhomme hésita longtemps. Il aimait la terre de cet amour profond qu’ont pour elle ceux qui la labourent, qui entr’ouvrent à toute heure son sein maternel. Il ne lui duisait pas — disait-il — de faire un clerc du seul fils qui lui restât et pût lui donner de cette graine à garçons qui avait levé sur son sillon, pour y périr. Mais Jean, persévérant, vainquit les répugnances de son père. Il fut mis en camérie au bourg de B… (être en camérie, c’est avoir sa chambre chez un bourgeois qui vous donne, moyennant un prix de… la soupe sur du pain), et suivit assidûment la classe d’un prêtre qui tenait alors un pensionnat pour les jeunes gens pauvres dont le projet était d’entrer plus tard au séminaire. 

 Jean se distingua dans ses études. « Il mord dans son latin — disait le père Sombreval — comme dans un morceau de pain blanc. » C’était une intelligence robuste comme un chêne, et qui sait si les précoces ambitions qui lui avaient fait jeter sa bêche et sa houe n’étaient pas les premières fermentations de son intelligence ? Goethe dit quelque part que : « Nos désirs sont les précurseurs des choses que nous sommes capables d’exécuter. » 

 Cela se pourrait bien ! 

 Du bourg de B… , Jean Sombreval alla à Coutances, et, le temps écoulé des études nécessaires, il y fut sacré prêtre, malgré le noir chagrin de son père, qui voyait « sa race abolie » mais dont l’orgueil religieux finit par l’emporter sur l’autre orgueil, et le consola en lui répétant que ce fils sorti de lui DISAIT LA MESSE ! Fierté prise à la plus sainte des sources et qu’on pardonne au cœur d’un chrétien ! 

 Lorsque l’abbé Sombreval sortit du séminaire de Coutances avec les honneurs de cette dispense d’âge que l’Eglise, dans sa prévoyante sagesse, accorde si largement à ceux qui lui paraissent devoir être un jour les Macchabées du saint ministère, il était, par le fait de sa réputation de séminaire, presque un pouvoir parmi le clergé du diocèse. Que dis-je ! il était mieux qu’un pouvoir : il était une grande espérance — de tous les pouvoirs humains le seul peut-être qu’on ne songe pas à contester ! 

 C’était le temps où l’Eglise de France inclinait en bas. Elle allait bientôt, sous le genou de bourreau que la Révolution lui appuierait à la poitrine, toucher terre et plus bas que terre, car on enfonce dans du sang, pour se relever, divinement purifiée par ce sang, qui purifie toujours ; mais, il faut bien le dire (car c’est la vérité), à cette époque, l’Eglise de France n’était ni dans ses mœurs, ni dans son personnel, ni dans sa doctrine, ce que des chrétiens, qui l’aimaient, auraient tant désiré pour elle ! 

 Aux yeux de qui voyait le mal et prévoyait le remède, les jeunes gens, à la tête carrée, à capacité forte, comme l’abbé Sombreval, paraissaient, dans le lointain, les colonnes qui soutiendraient le temple ébranlé. Cet abbé, en effet, semblait propre à tout — au vicariat le plus militant, comme à la science la plus profondément contemplative. 

 Il avait, ce fils de paysan, une force de travail comparable à celle des bœufs de son père, et des facultés aussi intuitives que s’il eût été un génie assez grand pour se permettre d’être paresseux. Homme (disait-on) qui devait servir l’Eglise plus par le cerveau que par le cœur, un docteur plutôt qu’un apôtre. On comptait sur lui ; on y comptait beaucoup, mais il ne plaisait pas. Il n’inspirait point de sympathie. Ses deux mains ouvertes n’avaient pas de rayons, comme ceux qui pleuvent (symbole spirituel et charmant !) des mains de la Vierge Marie. 

 Il faut ajouter aussi qu’il manquait de ces agréments extérieurs, lesquels seront toujours d’un irrésistible ascendant sur ces femmes qu’on appelle les hommes. 

 Il était laid et il aurait été vulgaire, sans l’ombre majestueuse de toute une forêt de pensées qui semblaient ombrager et offusquer son grand front, coupé comme un dôme. Il était haut de taille, vaste d’épaules, doué d’une vigueur physique inférieure à celle de ses frères (des Goliath !), mais assez redoutable encore pour qu’il pût, sans appeler à son aide, relever une charrette versée sur la route et la replacer droit dans l’ornière ; mais ses épaules, un peu voûtées, touchaient ses oreilles, et il n’était pas fait au tour, comme dit l’expression proverbiale, mais à la hache ; dégrossi à grands coups, inachevé. 

 Il avait les bras longs comme Rob-Roy, et comme lui, il eût pu, sans se baisser, renouer sa jarretière. C’était vraiment plutôt un énorme orang-outan qu’un homme. Il en avait les larges oreilles, la nuque fortement animale, les pommettes saillantes, les mains velues, le rictus, l’aspect noir et cynique, mais son œil et ses sourcils, dignes d’un Jupiter Olympien, le vengeaient et disaient, en traits de flamme, que le Satyre, dans sa peau de bête, avait l’intelligence d’un Dieu. 

 Sa voix un peu caverneuse roulait des accents qui devaient trouver de l’écho dans le diaphragme de la foule, soit qu’elle vînt de l’autel, cette voix, soit qu’elle tombât de la chaire sur les fronts, en l’entendant, devenus pensifs. Il n’était pas orateur. Il n’avait pas cette main qui prend le cœur de l’éloquence, mais sa logique vous dévidait une doctrine comme une machine dévide un homme, accroché à son engrenage, et n’en laisse pas un morceau. 

 Tel il était et tel on le vit pendant les premières années de son ministère. Il était régulier dans ses mœurs, sobre de monde, et, sa messe dite, au bourg de S… , il travaillait comme un Mabillon retiré dans la petite maison où il vivait avec son père. Il se communiquait fort peu et, pour cette raison, personne, alors ou depuis, ne put dire ce qui passait dans cette tête de grand travailleur, et ce qu’il serait plus tard devenu, s’il était resté là entre ses livres et son clos de Sombreval ; mais le Crime comme la Science a sa pomme d’Adam ou de Newton. Il est un grain de sable qui fait choir et rouler l’édifice le mieux équilibré d’une destinée. 

 En 1789, l’abbé Sombreval fut chargé par son évêque d’une mission secrète. Il partit pour Paris, et, le croira-t-on ? il n’en revint pas. Paris, ce gouffre de corruption, de science et d’athéisme, l’avait dévoré. Il s’était jeté tout vivant, comme Empédocle, dans le cratère qui allait vomir la Révolution française, et ses sandales de prêtre, on ne les retrouva même pas au bord du cratère, tiède et menaçant. Il n’écrivit pas à son père ; il oublia son évêque ; il garda enfin avec tous ceux qui le connaissaient un silence qui les fit trembler. 

 On sut — comme on sait tout en province par les gens de province qui viennent à Paris — que l’abbé Sombreval ne vivait plus que pour la science, et une science qui ne le conduirait pas en Sorbonne, car c’était la chimie dont il s’était affolé. Sa passion avait presque les caractères d’un empoisonnement. On disait qu’on le rencontrait dans Paris ne portant plus ses habits de prêtre. Il a jeté, disait-on, le froc aux orties. On ajoutait des choses affreuses, d’autres immondes… Mais on ne savait pas, mais personne ne pouvait savoir si la science volait seule à Dieu cette tête de prêtre, ou si d’autres passions lui arrachaient aussi le cœur. 

 Déplorable et criminel abandon, pour lequel il y avait peut-être dans ceux qui le pleuraient une miséricorde toute prête, mais pour laquelle il n’y eut plus rien, quand on apprit un matin, comme une bombe éclate, que l’abbé Sombreval avait consommé son apostasie ; qu’il avait accompli intégralement son sacrilège, plongé sa personne consacrée par le sacerdoce dans le bourbier des bras d’une femme et qu’il ne l’en retirerait jamais — car il était marié ! 

 Son père mourut de cette nouvelle, comme on meurt d’un coup de fusil, tiré à bout portant. En apprenant le crime et la forfaiture de son fils, il n’eut que le temps de le maudire. Un vaisseau se rompit dans sa poitrine et le flot du sang de ce cœur brisé noya les derniers mots de cette malédiction suprême dans un gargouillement plus affreux qu’une imprécation. 

 C’est ainsi que ce père de douleur, qui avait vécu avec « ses quatorze coups de couteau » dans la poitrine, comme la Mère des Sept-Douleurs avec ses sept glaives dans le sein, tomba achevé sous le quinzième. Les cheveux se levaient sur la tête des moins religieux, rien que d’en parler ! L’abbé Sombreval, déicide et parricide tout à la fois, fut mis au ban de l’opinion de ce pays, qui avait encore la vieille croyance des ancêtres. 

 Vers ce temps-là, on vit dans le ciel, raconte-t-on, des signes effrayants, des météores de forme étrange, qui ressemblaient à d’immenses astres contrefaits, titubant, dans le ciel incendié, sous l’ivresse de la colère de Dieu qu’ils annonçaient. Mais ces météores, qu’on regarda comme les précurseurs de la Révolution et des malheurs qui allaient la suivre, parurent aux gens de ce pays, dans leur moralité simple et profonde, de moins épouvantables augures que ce hideux phénomène de l’impiété d’un prêtre, resté, avant comme après sa chute, pour tout le monde, l’abbé Sombreval. 

 En effet, on n’arracha jamais son titre d’abbé de son autre nom, et jusqu’à sa mort, quand on parlait de lui, et même parfois quand on lui parlait à lui-même, on les lui donnait, en les joignant tous les deux, comme si par là on l’eût cloué à ce pilori d’infamie ! 

 Cependant, il faut bien l’avouer, la Révolution, pour laquelle ce prêtre renégat semblait si bien fait, ne le tenta pas, comme elle avait tenté d’autres prêtres apostats, cupides, corrompus, qui se cachèrent dans ce trou de sang et de boue — comme Adam se cacha, après son péché. L’insurgé contre Dieu n’apporta point son esprit de révolte à la révolte universelle. Mais il n’eut aucun mérite à cela. 

 La science le tenait trop fort pour le lâcher un seul instant dans l’arène brûlante de la politique. L’abbé Sombreval continua d’habiter Paris — le Paris de Marat, de Fouquier-Tinville, des têtes fichées au bout des piques, des cœurs chauds et tressaillant encore portés dans des bouquets d’œillets blancs — mais il l’habita comme le plongeur habite une mer vaseuse sous la plus pure cloche de cristal. Pendant que le sang tombait sur la France, de l’échafaud de la place de la Révolution, comme d’un arrosoir, l’abbé Sombreval étudiait tranquillement la formation et la décomposition de ce sang qui avait étouffé son père. 

 La femme qu’il avait épousée était la fille d’un chimiste, fort riche, avec lequel il s’était lié d’une amitié d’adepte, son complice de science : ami ne dirait point assez pour exprimer cette confraternité ardente dans la recherche des mêmes faits mystérieux, dans la fureur des mêmes découvertes. 

 Cette fille, jeune et belle, l’avait-il épousée par amour, ou tout simplement parce qu’elle faisait son lit scientifique, dans la maison de son père ?… La foi, que la science des choses physiques avait tuée en lui, céda-t-elle la place dans cet homme, chaste jusque-là, à la curiosité de connaître la femme ? et cette curiosité âpre et mordante, même pour les êtres les plus purs, s’empara-t-elle fougueusement de cette nature de satyre, renversant l’âme sous l’animal ? 

 Pour la jeune fille qu’il épousa, orpheline de sa mère, orpheline deux fois, puisque son père avait étouffé son cœur paternel sous la machine pneumatique de son cerveau de savant, elle trouva, en sortant du couvent où elle avait été élevée, l’abbé Sombreval logé chez son père. Il ne portait plus ses vêtements de prêtre. Elle ignorait qu’il en fût un… 

 Pieuse, mais tendre, elle ne vit en lui qu’un jeune homme plein de génie, et elle se prosterna devant ce génie, devant cette force, cette profondeur et toutes ces grandes incompréhensibilités que les femmes adorent. Quand son père la donna à cet homme pour souder leur liaison par elle, elle aimait Sombreval déjà et elle lui tendit sa main dans toute la confiance d’une âme heureuse. 

 Nul hasard ne révéla le secret de l’apostat qui, d’ailleurs, avait pris toutes ses précautions et menti à sa fiancée comme il avait menti à son père. Seulement, dans les premiers mois de sa grossesse, une indiscrétion calculée apprit à la citoyenne Sombreval que le mari qu’elle aimait était un prêtre, et cela fit sur elle un effet tout aussi terrible que le supplice de la roue sur la femme dont parle Malebranche dans sa Recherche de la vérité, laquelle, étant grosse, eut envie du spectacle de ce supplice. 

 L’enfant qu’elle avait dans le sein dut en être marqué. Elle le mit au monde avant terme et elle mourut dès qu’elle n’eut plus à le porter. Elle mourut, n’osant plus regarder l’homme qui l’avait si scélératement trompée, se sentant plus malheureuse que si elle avait passé par le viol, retrouvant une pudeur plus brûlante dans les affres de sa foi, ayant horreur de cette main qui avait touché au saint calice et qui avait souillé la sienne ; elle mourut navrée, dans une honte immense et le plus amer désespoir ; et ce crime s’ajouta aux autres crimes de cet être funeste, qui tuait avec ses crimes, comme d’autres tuent avec du poison et du fer ! 

 Mais ici l’expiation commença, faible, sourde, il est vrai, mais déjà douloureuse, dans l’âme d’un homme qu’une seule passion semblait remplir. Sombreval, engourdi par le serpent de la Science qui se tordait autour de sa vie, avait à peine senti la mort de son père, le dard de foudre de cette malédiction qui aurait dû être pour lui la première flamme du feu de l’enfer, et voilà que les larmes de sa femme à l’agonie, ces larmes obstinées, renaissantes, inflexibles, le poursuivirent encore, même quand les yeux qui les répandaient furent fermés et n’en versèrent plus ! 

 En vain fit-il le fort avec son beau-père, et, matérialistes l’un et l’autre, expliquant tout par des combinaisons de gaz et de fluides, croyant tenir le secret de la création dans le creux de leurs fourneaux et de leur main, se prodiguèrent-ils leurs abjectes consolations de physiciens sur cette mort soudaine d’une jeune femme tuée par un sentiment et par une idée. 

 Le cœur de l’athée, qui avait trouvé le néant au fond du calice où il avait bu le sang du Sauveur, sentit quelque chose qui s’engravait dans son âme et qui pourrait bien être immortel ! Ce fut le souvenir ineffaçable de ces larmes. Le sentiment paternel qu’il avait traité chez son père, le paysan, avec une si hautaine indifférence le prit à son tour, en regardant cette pâle forme d’enfant, à peine venue — à peine aboutie — qui était une part de sa vie, à lui, le solide, le puissant d’organes et de chair. C’était une fille. 

 Il eut peur qu’elle ne vécût pas. 

 Le confesseur qui avait assisté en secret la mère à ses derniers moments et baptisé cette enfant fragile l’avait nommée du nom triste et presque macéré de Calixte, qui avait plu à la mourante, et dans lequel il y a comme de la piété et du repentir. Piété et repentir pour un crime involontaire, n’était-ce pas, en effet, toute la destinée de la mère de cette pauvre enfant ? Comme sa mère, elle semblait, elle aussi, vouée à la mort. On aurait dit qu’elle répugnait à l’existence. 

 L’expression d’horreur pour la vie qu’avait le visage de sa mère avait passé sur ses petits traits, à peine ébauchés, et les convulsait ; mais ce que la douleur et le remords fixe de la Femme du Prêtre avait imprimé plus avant encore sur le fruit de son union réprouvée, c’était une croix, marquée dans le front de l’enfant — la croix méprisée, trahie, renversée par le prêtre impie et qui, s’élevant nettement entre les deux sourcils de sa fille, tatouait sa face, innocemment vengeresse, de l’idée de Dieu. 

 Très visible déjà, quoique d’un rose meurtri sur la pâte de ce front presque malléable où les veines semblaient une voie lactée plus que les fils d’un réseau sanguin, ce signe devenait plus apparent au moindre effort de cette organisation chétive. Il se fonçait alors d’un rouge vif, vermeil comme le sang. 

 Les deux chimistes contemplèrent longtemps ce jeu de la nature, parfois si capricieusement féroce. Ils se dirent qu’ils trouveraient bien, par la suite, une composition assez puissante pour effacer ce signe imprimé là par la superstition d’une mère, et qui devait troubler si singulièrement l’harmonie d’un visage fait peut-être pour être beau. Seulement le père, en parlant ainsi, ne put apaiser son inquiétude, et il trembla de cette perspective d’avoir à retrouver le Seigneur, offensé et terrible — immobile à jamais sur le front que sa fille tendrait un jour à ses baisers. 

 Car il aurait besoin de ses baisers et de ses caresses. Il le sentait bien ! Ce qu’il commençait à éprouver d’affection pour cette enfant, suspendue à la vie par un fil à moitié rompu, devait devenir un sentiment profond, une vraie passion paternelle. Cet amour, qui est un mystère et qui asservit tous les êtres pour les êtres sortis de leurs flancs, s’accomplit dans cet homme, également doué d’une animalité et d’une intellectualité si fortes. 

 Il aima sa fille parce qu’il était père, mais il l’aima aussi parce que, née sans être viable, il fallait empêcher, à force d’art et de science, de précautions et de divination, qu’elle ne mourût, et pour ce savant, ce lutteur contre la Nature, elle eut l’intérêt haletant d’un problème. Il partagea son temps entre elle et la chimie, et il parvint à élever… est-ce élever qu’il faut dire ? non ! mais à faire durer, à conserver, et par combien de soins, une enfant victime des circonstances qui avaient, en quelques mois, détruit sa mère, dans toute la floraison de la jeunesse et de la santé. 

 Il est vrai que l’intelligence s’alluma plus tôt et plus fort dans ce jeune regard que la vie elle-même, et que des convulsions fréquentes préludèrent à la névrose qui s’empara d’un organisme toujours à la veille d’une excitation suraiguë. Jean Sombreval eut pour la petite Calixte des attentions, des surveillances et des adorations sans bornes. 

 Cet homme, rude d’écorce et d’une si intense préoccupation de travail, ce grand chimiste qui avait étonné Lavoisier, et qui plus tard fut lié avec Fourcroy, s’attendrit, se fondit, devint mère, de père qu’il était déjà ! et présenta le spectacle le plus touchant à ceux qui savent la magie des transformations de la destinée par le cœur. Il épia avec une anxiété palpitante la première étincelle d’un esprit auquel il eût désiré communiquer toutes les énergies du sien… 

 Entre son père et son grand-père, entre ces deux cariatides, austères et soucieuses, de son enfance, ces deux géants de science et de pensée, la petite Calixte, qui manquait d’une douce influence de femme sur sa tête, aurait pu devenir une pédante comme Mme Dacier, une de ces viragos d’intelligence chez lesquelles, comme chez Christine de Suède, l’hypertrophie cérébrale déforme le sexe et produit la monstruosité. Mais une délicatesse inouïe, rendue plus fine et plus exquise par la souffrance nerveuse, la préserva de l’affreux malheur de la disgrâce et lui conserva son velouté de fleur, sa poésie. 

 Son père était trop viril, d’ailleurs, pour ne pas adorer les suaves faiblesses de la femme, et trop grand observateur pour ignorer que là est le secret de l’empire exercé par elle sur les hommes les plus étoffés et les plus vaillants. Il se garda bien de toucher à cette toute-puissante débilité. Il eut pour sa fille, et dans son corps, et dans son âme, et dans son esprit, tous les genres de sollicitudes… hors une seule, hors un point fatal qu’il n’eut jamais le courage de dépasser. 

 Cet éducateur idolâtre, cette espèce de Prométhée qui aurait voulu faire descendre le feu du ciel dans sa créature, introduire toutes les idées dans ce jeune cerveau, en oublia une — la plus grande de toutes — l’idée de Dieu. 

 Etait-ce impiété réfléchie ? endurcissement de réprouvé ou impossibilité de traiter avec sa fille ce grand sujet de Dieu auquel il ne croyait plus ? Voulait-il, en laissant dormir à jamais la fibre religieuse dans son enfant, la faire davantage à son image, cette prétention de tout amour qui agit avec ce qu’il aime comme Dieu agit avec sa créature ? Craignait-il plutôt qu’en permettant à sa fille d’être chrétienne comme sa mère l’avait été, elle eût moins de tendresse pour un père qui n’eût pas partagé sa croyance ? Fut-il jaloux de ce Dieu, qui est aussi jaloux de ceux qui l’aiment ? 

 Mais, quoi qu’il pût être des motifs de cet homme chez lequel tout contractait un caractère de profondeur enflammée, Calixte grandit la tête dans la lumière humaine sans qu’une seule goutte de la lumière divine tombât sur ce front où pourtant on voyait une croix… Jusqu’à son âge de douze ans, elle sut moins de Dieu, de ses commandements, de son culte, que n’en savent la biche et la gazelle dans le fond des bois, lorsqu’une circonstance vint tout changer dans cette âme ignorante des choses divines et dut singulièrement troubler les plans de Jean Sombreval… ou ses rêves, s’il en faisait pour son enfant. 

 Il y avait déjà quelque temps que la Révolution était finie et que les émigrés avaient pu rentrer dans leur pays. Un de ceux qui rentrèrent le plus tard fut l’abbé Hugon, le parrain de Calixte, le témoin de ce drame intime et domestique qui s’était joué dans cette maison de recueillement et de travail (à ce qu’il semblait) et qui s’était terminé par la mort de sa pénitente. 

 L’abbé Hugon crut de son devoir d’aller visiter sa filleule — sa fille spirituelle, que sa mère, au moment d’expirer, lui avait si ardemment recommandée. Il la trouva presque adolescente, trop grande pour son âge, épuisée de précocité. Le bon prêtre s’étonna du spectacle de cette tête, fragile comme une tige, que la science et l’amour paternel soutenaient à fleur d’existence, et qui, depuis douze ans, aurait dû se briser vingt fois. 

 Il étudia, mais non sans pitié et sans terreur, ce visage d’une beauté effrayante, cette pâleur sépulcrale et pourtant ardente au milieu de laquelle brûlaient deux yeux caves et éblouissants comme deux brasiers sous deux voûtes. Et il ne sut qu’admirer le plus, ou de cette miraculeuse conservation d’un être qui paraissait aussi facile à se dissoudre au moindre choc que les plus frêles poussières d’Herculanum, ou de cette intelligence allumée comme une torchère, dans cette tête malade, comme pour insulter à ces organes de la vie qui ressemblaient à des flambeaux à moitié fondus ! 

 Jusque-là tout était bien ; mais que ne devint pas le prêtre, quand, en causant avec cette fille si avancée sur toutes les choses de la pensée, il s’aperçut que, sur les choses religieuses, elle était d’une ignorance de sauvage ? Oh ! alors le saint courroux du serviteur de Dieu déborda. Il s’expliqua cette ignorance. Il savait l’histoire de l’abbé Sombreval, et si ce jour-là, par une délicatesse qui prenait sa source dans les motifs les plus élevés, il ne la dit pas à Calixte, il ne lui cacha pas néanmoins qu’une science orgueilleuse avait faussé l’esprit de son père. Il lui montra à quels périls ce père incrédule l’avait exposée, elle ! et, prévoyant quel vase d’élection pourrait devenir un jour cette jeune fille dans laquelle il reconnaissait une âme supérieure à celle de sa mère, il travailla, selon sa belle expression sacerdotale, à « replacer le Seigneur dans un de ses plus blancs tabernacles ». 

 Ce ne lui fut pas difficile : Calixte était prédisposée à la foi, et sa tête conformée pour croire tout aussi bien que pour comprendre. L’enseignement de l’abbé Hugon produisit sur elle l’effet de la lumière sur un gaz. Il fit explosion — et du même coup il éclaira et enflamma cette âme qui fermentait et souffrait peut-être dans les facultés religieuses que son père avait jugées dangereuses et inutiles, et qu’il avait cru chloroformer au fond d’elle, en ne les développant pas. 

 Ce fut donc une vraie Pentecôte pour cette jeune fille pure, poétique, géniale, à la nature d’Inspirée, que les premiers rayons de la religion de sa mère, tombant soudainement dans son cœur. Elle eut comme les Apôtres la divine ébriété de cette langue de feu qui descendait sur elle, à la parole de l’abbé Hugon, et sa joie sainte se répandit jusqu’à son père… 

 Lui, déjà, il avait pressenti, avec l’instinct sagace de l’ancien prêtre, l’influence que prendrait immanquablement sur sa fille cet abbé Hugon revenu de l’exil, ce confesseur qui, aux yeux de Calixte, aurait deux auréoles : le souvenir de sa mère et l’ascendant du sacerdoce — et il s’était promis de l’écarter… Malheureusement pour lui, heureusement pour elle, il était trop tard. Calixte s’était précipitée au pied de la croix, dès qu’on la lui avait tendue… 

 Comme la Pauline de Polyeucte, elle était devenue chrétienne avec emportement. Une idée terrible arrêta Sombreval. S’il avait tenté d’éloigner l’abbé Hugon de sa néophyte, qui sait si celui-ci ne lui eût pas disputé l’âme de l’enfant qu’il croyait avoir sauvée, et, pour ne pas la perdre, s’il n’aurait pas parlé ?… si de doux et de miséricordieux, devenu implacable, il n’eût pas dit tout ?… et par cette révélation, s’il n’eût pas mis dans les yeux de Calixte ces cruelles larmes que lui, Jean Sombreval, ne pouvait oublier et qu’il avait vues jaillir contre lui des yeux de la malheureuse mère ?… 

 Telle est la raison qui fut plus forte que la volonté de Sombreval et qui lui fit tendre passivement le cou, comme le taureau du sacrifice, à cette première atteinte de la destinée. Il fut travaillé d’une transe éternelle… D’un jour à l’autre, l’âme de son enfant — de sa chère enfant — pouvait moins adhérer à la sienne. Elle pouvait tout à coup lui être arrachée ! 

 Depuis qu’elle existait, il avait tremblé, bien des jours, bien des nuits, en voyant combien peu cette pauvre plante humaine plongeait de racine dans la vie ; mais ici, il ne s’agissait plus de la santé, de la vie et du corps : il s’agissait du cœur, et l’inconséquent matérialiste souffrit plus de la crainte de perdre l’affection de son enfant que son enfant tout entière ! Que de fois il la pressa sur son cœur avec une irrévélable angoisse, comme un homme blessé qui perdrait ses entrailles et les retiendrait avec la main ! 

 Baignée dans la joie d’être chrétienne, Calixte faisait sans cesse intervenir l’idée de Dieu entre elle et son père. Elle avait des mots qui entraient dans l’âme de Sombreval comme des dards. Elle avait d’impitoyables tendresses. 

 Elle lui demandait pourquoi il ne croyait pas, et quand l’athée répondait tristement — car il n’avait pas son assurance impie avec cette fillette dont la tête n’était plus pétrie par lui seul ; avec cette catéchumène de deux jours qui brillait de foi et presque déjà de doctrine : « La pensée n’est pas libre, ma pauvre Calixte, de se faire autre chose qu’une foi scientifique », elle lui répliquait avec une grâce attendrie qui le déchirait comme un reproche : « Je prierai tant pour toi, mon père, que Dieu t’enverra la foi religieuse comme il me l’a envoyée. » 

 Elle lui disait cela si simplement, si profondément, que, troublé, bouleversé et voulant lui cacher ce qu’il éprouvait, il lui prenait la tête dans ses deux mains pour l’embrasser : mais la croix d’entre les sourcils lui jetait son éclair invisible ; et, foudroyé par ce signe muet jusqu’au fond de son être, il baissait tout à coup contre sa poitrine ce front qu’il n’osait pas toucher de ses lèvres, et il l’embrassait sur les cheveux. 

 Hélas ! les prières de Calixte furent impuissantes. Renversé de plus haut spirituellement que les autres hommes, il est rare qu’un prêtre tombé se relève. Judas, l’apôtre, se pendit. Des remords ne sont pas des repentirs. Jean Sombreval aimait sa fille avec l’enfance de cœur qui trouve un bonheur enivrant dans cette folle obéissance dont on sourit, tout en se regardant obéir, et il se laissait conduire par elle à l’église, lui qui n’y avait jamais mis le pied depuis son apostasie, et qui même évitait de passer devant un portail. 

 Il l’accompagna régulièrement à tous les offices de cette éloquente Eglise catholique, qui devaient être pour lui de poignants souvenirs ! Il dut se dévorer pendant les longues heures qu’il enlevait à la science et qu’il ne donnait pas à la prière, mais il ne se plaignait jamais, quoiqu’il eût sur le cœur le poids de ces voûtes. Nonobstant cette docilité à la Thémistocle pour le doux tyran de sa vie, Jean Sombreval resta ce qu’il était. Le père expliquait tout en lui, mais l’homme gardait ses pensées. 

 Ceux qui le voyaient le dimanche à Saint-Germain-des-Prés, sa paroisse, debout auprès de cette jeune fille douloureusement charmante, à genoux comme un ange sans ses ailes et qui semblait une Mignon des cieux regrettant sa patrie, étaient saisis du contraste de ces bras croisés, de cette lèvre immobile, de toute cette attitude endurcie qui disait que l’impiété du réprouvé don Juan avait passé dans la statue du Commandeur. 

 Et il en fut toujours ainsi. Même la première communion de Calixte, même la sublimité de cette jeune fille, transfigurée par un pareil jour, n’amena aucun changement appréciable dans Sombreval. Ce qui le tordit et le déchira — si quelque chose le déchira et le tordit — nul ne le vit dans l’abîme remué du cœur de cet homme, et rien n’en passa dans les sombres étreintes dont il faillit étouffer sa Calixte, quand elle revint de la table sainte à la maison paternelle, la poitrine pleine de son Dieu. 

 Ce fut le jour de sa première communion que l’abbé Hugon avait choisi pour révéler à Calixte tout ce qu’il savait de l’ancien abbé Sombreval. Puisqu’il fallait, un jour ou l’autre, lui faire cette épouvantable révélation, il l’appuya contre le Dieu qu’elle venait de recevoir pour la frapper de ce terrible coup… 

 Sa prudence — cette prudence du prêtre catholique qui plonge si avant dans la vie et saisit l’âme humaine dans tous ses replis — avait hésité bien longtemps, mais enfin il s’était dit qu’il valait mieux, à tous les points de vue, que cette épreuve eût lieu le jour où, pour la première fois, elle avait, par la communion, bu le sang de l’Agneau et partagé la force divine. 

 L’abbé Hugon ne se trompait pas. Calixte fut terrifiée de ce qu’elle apprit sur son père ; mais si, comme sa mère, elle l’avait appris par hasard, un tout autre jour, cette révélation inattendue lui eût peut-être été, comme à sa mère, mortellement funeste. 

 A dater de ce cruel et suprême moment, Calixte eut comme un secret effroi de son père, et Sombreval put deviner à certains frémissements de sa fille, quand il lui prenait sa main pâle — car la virginité de cette enfant malade n’avait rien de rose, pas même les bras — à certaines contractions d’horreur éphémère, qu’une pensée muette jetait dans son sourire, que l’abbé Hugon avait tout dit. 

 Aussi, parfaitement sûr de cela, il ne posa à Calixte aucune question directe ; il n’essaya pour lui-même aucune justification, aucune explication de sa conduite. Elle aussi se tut. Et pourquoi auraient-ils parlé ? Ils se savaient tous les deux. Les années vinrent et passèrent, amenant leurs événements de toute sorte et leurs mille changements accoutumés. 

 Le beau-père de Sombreval mourut. Il resta seul avec sa fille. La névrose dont elle était atteinte multiplia ses phénomènes et finit par dépayser le savoir et le coup d’œil des médecins de l’Europe les plus renommés. Ils désespérèrent de cette jeune fille. 

 Est-ce à cause de cette désespérance que Jean Sombreval, dont la science était colossale et qui entreprit de guérir lui-même sa chère Calixte, pensa à se retirer et à s’enfermer avec elle dans une campagne solitaire où il pût lui prodiguer, sans distraction, les soins qui devaient la sauver ?… 

 Seulement, s’il en était ainsi, et pourquoi non ? de toutes les campagnes qu’il pouvait acheter, pourquoi choisissait-il le Quesnay, c’est-à-dire précisément celle où depuis dix-huit ans son nom croupissait, sans périr, sous le déshonneur, l’exécration et la honte ?… Voilà ce qui, dans le temps, fut un problème insoluble de cœur humain, pour les gens sages, et ce que ne purent jamais pleinement savoir les gens curieux. 

 Chapitre 2 

 Mais ce qui ne fut pénétré ou su par personne, Jeanne Roussel prétendait, à bien des années de là, le savoir, et elle le racontait — quelquefois — rarement — car elle n’aimait pas cette histoire ; et quand elle la racontait, elle ne disait point de qui elle la tenait, et je ne crois pas qu’elle l’ait dit jamais, mais enfin elle la racontait et d’un ton si étrangement puissant et si sûr de son dire, qu’on la croyait et que même il était impossible de ne pas la croire. 

 Eh bien ! à ce soir-là — disait Jeanne Roussel — où Jean Sombreval arrêta le marché du Quesnay, dans l’étude de maître Tizonnet, notaire, et lui commanda de préparer l’acte de vente sous le plus bref délai possible, car il était pressé, il sortit sans avoir rien pris (chose anti-normande ! maître Tizonnet n’ayant pas osé l’inviter à se rafraîchir), et il tira droit du côté de la terre qu’il venait d’acheter. 

 La nuit commençait à se répandre, mais il faisait encore une goutte de jour qu’elle n’avait pas noyée dans son envahissante obscurité. Il résultait de cela un crépuscule qui faisait paraître les chemins plus blancs et les haies plus sombres… Quoiqu’il y eût plus de vingt ans que Jean Sombreval n’eût pas passé par les chemins qu’il enfilait, ce soir-là, d’un pied où l’on sentait encore le muscle de l’ancien marcheur, il ne se trompa point d’un seul pas aux coudes et aux carrefours qui, à certains endroits, courbaient ou étoilaient la route. 

 A cette époque-là, les chemins changeaient peu. A cela près de quelques ornières que le poids des charrettes gravait, comme une ride de plus, sur une vieille surface, ou encore de quelque effondrement de terrain, ici ou là ; de quelque mare survenue entre deux pentes et dans laquelle l’ocre et la glaise se dissolvaient tristement en silence, les chemins restaient de longues années ce qu’autrefois on les avait vus. 

 A travers les incertaines et fraîches brumes de ce jour baissant, Jean Sombreval reconnaissait jusqu’aux cailloux contre lesquels il avait buté dans sa jeunesse, mais il ne s’arrêtait pas à les contempler, en rêvant. Il marchait vite : le fermier du Quesnay pouvait être couché — car c’était la saison de l’année où, dans les fermes, on se couchait avec le jour. Et puis, il y avait peut-être une raison pour qu’il fût bien aise d’avoir dépassé un certain point de la route qu’il connaissait bien… 

 Ce point, il allait y toucher tout à l’heure. C’était un petit tertre de gazon, placé au centre de trois chemins qui s’entre-croisaient, et sur lequel s’élevait jadis une croix en carreau — sorte de pierre blanche et tendre, particulière au pays. Quand il était jeune et fervent, il avait prié devant cette croix. Il s’était beaucoup agenouillé au pied, dans ce temps où son âme était blanche comme elle. 

 Force du souvenir ! il y pensait… Il espérait bien que la Révolution avait jeté bas cette croix de pierre… et de fait, elle l’avait renversée, mais la dévotion des hameaux voisins l’avait remplacée par une croix d’un bois très grossier, qu’il aperçut, noire et décharnée, comme le spectre de l’autre croix, dans les ombres tombantes… Il ne s’arrêta point à la regarder, mais il passa devant, de son pas ordinaire, sans le hâter ni le ralentir. 

 C’était une âme perdue, mais ce n’était ni un fanfaron ni un lâche. Il ne croyait plus à Dieu, mais il ne le bravait pas… Quand, tout à coup, une voix qui semblait venir du tertre, où se dressait la croix, dit très haut, d’un ton d’ironie calme et mordante : 

 « Tu t’en vas donc au Quesnay, l’abbé Sombreval ? » 

 Ceci l’arrêta court. — Il était arrivé de la ville de… , distante de quatre lieues du bourg de S… , dans l’après-midi. Il était venu à cheval et n’avait, au bourg dont il sortait, parlé à personne, si ce n’est au garçon d’écurie de l’Hôtel de la Victoire, chez Picot, et à maître Tizonnet, le notaire, qui, d’ailleurs, ne l’aurait pas reconnu, s’il ne lui avait pas décliné son nom. Il pouvait donc se croire parfaitement inconnu dans le pays. 

 D’un autre côté, excepté à Tizonnet — il n’y avait qu’un moment — il n’avait dit à âme qui vive son projet d’acheter la terre du Quesnay. Il devait donc y avoir pour lui quelque chose d’effrayant dans cette voix qui lui jetait insolemment son nom en pleine route, et qui lui disait si bien où, présentement, il s’en allait. 

 Mais il ne fut pas effrayé, car, malgré son incognito et son silence, il savait, à n’en pouvoir douter, qu’il existait dans le pays une personne — une seule, il est vrai — qui l’attendait depuis que le Quesnay était sans maîtres. 

 Seulement, que cette personne fût précisément là, à cette heure de vesprée tardive, et le reconnût après vingt ans qu’elle ne l’avait vu, comme il longeait ainsi les haies et se coulait dans l’ombre, c’était plus qu’étonnant, en vérité ! 

 « Oh ! il n’y a qu’elle qui puisse me reconnaître — fit-il tout haut, en plongeant de ses yeux fauves, dont l’âge n’avait diminué ni l’ardeur ni la portée, du côté de ce tertre qu’il ne s’était pas soucié de regarder. 

 — Et il n’y a — dit la voix — que Jean Sombreval, l’ancien prêtre, qui puisse passer la tête couverte devant la croix du Sauveur des hommes, sans y prendre plus garde que la bête qui passe, en paissant ! » 

 Et Sombreval vit alors au pied de la croix de bois et sur les tronçons du carreau renversé, qui avaient été la croix de pierre, une forme humaine — une femme assise dont on ne distinguait alors ni les vêtements ni le visage, tant il commençait de faire noir ! 

 « Tu n’as pas menti, la Malgaigne — dit Jean Sombreval — car tu ne peux être que la Malgaigne, toi qui viens de parler et qui sais si bien qui je suis et où je vais à cette heure. Oui, c’est moi ! Jean Sombreval, qui passe et qui va au Quesnay, à cette terre dont ne voulait personne et qui m’appartient, de ce soir ! 

 — Vrai ! l’as-tu enfin ? Est-ce fini ?… dit-elle, comme si une anxiété, pleine d’impatience, l’avait dévorée depuis bien longtemps. 

 — Oui, c’est fini ! dit Sombreval. La chose a eu lieu comme tu l’avais vue, la Malgaigne ! 

 — C’est à faire trembler, interrompit la femme. Toute ma vie, j’ai espéré que je m’étais trompée et que le démon s’était joué de nous deux… Mais c’est Dieu plutôt qui va se jouer de nous d’une manière terrible… Toi, le maître du Quesnay, Sombreval ! 

 — Aussi réellement que tu l’as vu sous le porche de l’église de Taillepied, le jour que le tonnerre tomba sur la tour, dit Sombreval. J’ai passé ma vie à me moquer de cela et à y penser. C’est une chose étrange ! La pensée en a toujours été plus forte en moi que la moquerie. A force d’y penser, sans doute, j’ai fini par faire ce que tu avais prédit, la Malgaigne. J’ai acheté le Quesnay, moi, Jean Gourgue Sombreval, le paysan, la veste rousse, qui ai tant de fois rôdé, pieds nus dans la crotte, au bord de son étang, pendant mon enfance, et qui ait tant rêvé la vie des maîtres, en regardant ses murs ! 

 — Il y a bien de ton ancien orgueil là-dedans… , dit la Malgaigne. Mais, si tu n’as pu faire autrement que d’acheter le Quesnay, au moins, n’y vis pas ! Ils disent que tu as un grand esprit et un grand savoir, quoique tu te sois mal servi de l’un et de l’autre, mais crois-en la Malgaigne, si tu peux ! Crois-en celle qui t’eût épargné bien des fautes, si tu l’avais crue. Ne montre pas dans le lit vermoulu des du Quesnay un crime plus grand que tous leurs vices. Ne t’en viens pas dans un pays où tu es encore plus honni qu’eux… où l’on se signe quand, par hasard, on parle de toi ! Dieu t’a donc crevé les yeux, les oreilles, l’entendement, tout ! Tu veux donc vivre dans ton château comme le crapaud dans sa pierre ! Moi qui ne bouge plus guère de ma bijude, je suis venue ici ce soir, poussée par un instinct. Les moineaux sentent le faucon dans l’air sans le voir, et ils se hérissent… Moi, je sentais dans l’air le Sombreval, et, tu vois, je me suis trouvée juste sur ton chemin, encore une fois, Sombreval ! Encore une fois inutile ! Car je te connais, tu n’as pas changé ! Tu es le même qu’il y a vingt ans, quand tu marchas par-dessus mon corps que je mis en travers de ma porte pour t’empêcher d’aller à la perdition ! Tu marcherais peut-être encore par-dessus moi — ce soir — si je me mettais en travers du chemin que tu suis ! 

 — Oui ! » dit Sombreval avec l’horrible sécheresse d’une résolution qui ne peut plus être ébranlée ni par raison humaine ni par raison divine. 

 Et il tourna le dos à celle qu’il avait appelée la Malgaigne, et il s’en alla au Quesnay. 

 Voilà ce que racontait Jeanne Roussel. Mais, pour bien le comprendre, il faut dire aussi ce qu’elle ajoutait. Cette vieille femme, cette Malgaigne, rencontrée si singulièrement à la croix des Trois-Chemins par Jean Sombreval, était une ancienne fileuse, voisine du clos au père Sombreval, et qui l’avait aidé à élever son dernier enfant. 

 Le père Sombreval était un veuvier, comme on dit dans le pays. Perpétuellement à la charrue, il avait eu besoin d’une main de femme à la maison pour décrasser le visage de singe du petit Jean avec le bas de son tablier et peigner sa chevelure crépue. 

 La Malgaigne, qui fut cette main-là, n’avait jamais pu trouver dans les dix-sept paroisses dépendant du bourg de S… un garçon assez intrépidement dégourdi pour l’épouser, soi-disant parce qu’elle était un brin sorcière. Telle était du moins l’opinion de plus d’une commère dans les fermes — de la lande des Hériques au Gripois. 

 Quand Jean Sombreval attrapa ses quinze ans et fut mis en camérie au bourg de S… elle avait, elle, dépassé plus de la moitié de sa vie. Aux vacances, lorsqu’il revenait au clos, il ne manquait pas d’aller voisiner chez la Malgaigne : mais, si elle aimait son espèce de nourrisson, elle ne se souciait ni des livres qu’il avait toujours à la main et dans les feuilles desquels il plongeait son vaste front pensif, ni des ambitions dont elle sentait la flamme couvant, à travers ce jeune homme, comme on sent à travers une cloison la chaleur d’une chambre qui serait en feu. 

 Cela devint même si fort, l’horreur dont elle se prit contre les livres et les études de Jean, que lui, qui alors étudiait presque malgré son père, crut longtemps que le vieux Sombreval induisait sournoisement la Malgaigne à le dégoûter de ses travaux. 

 C’était peut-être vrai, peut-être faux, que cette idée ! mais toujours est-il qu’elle se tuait à lui répéter sur tous les tons : « Tu travailles à ton malheur, Jean ! Tu maçonnes sur ton dos un édifice qui t’écrasera comme Samson, mais qui n’écrasera pas tes ennemis ! » 

 Or, un jour de certaine année, pendant les vacances, où elle s’était montrée plus acharnée que jamais contre les livres et les études de Jeannotin, comme elle l’appelait par mignonnerie, par manière de caresse, ils allèrent tous deux rôder du côté du mont de Taillepied, qui n’était pas loin de leurs chaumières ; et toujours elle le harcelant à propos de ses livreries, et lui s’échauffant contre ses reproches, il s’impatienta tout à fait, le bouillant jeune homme ! et, poussé à l’extrême, il finit par la mettre au défi, puisqu’elle en voyait si long et que d’aucuns la croyaient sorcière, de lui dire, une bonne fois pour toutes, ce qui arriverait de ses goûts d’apprendre et de son avenir. 

 Elle ne put, à ce qu’il paraît, résister à ce défi… sans y répondre, et elle dit à Jean d’aller chercher de l’eau plein son écuelle, à la première mare qu’il rencontrerait au bas du mont, tandis qu’elle chercherait des herbes dont elle avait besoin pour faire son charme. 

 Il y alla donc et, quand il revint, elle l’entraîna sous le porche de l’église de Taillepied, qui couronne la cime verte de ce mont, lequel a, comme on sait, la forme d’un œuf coupé par la moitié, et préoccupés ou plutôt possédés tous deux d’une curiosité qui leur fit oublier qu’ils étaient sous la porte de la maison de Dieu, elle attacha, après bien des simagrées effrayantes, ses deux yeux blancs sur l’eau charmée qui frissonnait comme si un feu avait été dissous, et elle dit à Jean « qu’elle le voyait prêtre — puis marié — et puis possesseur du Quesnay (or, à ce moment-là, les Du Quesnay étaient encore dans l’opulence, et personne ne pensait à leur ruine) — enfin que l’eau lui serait funeste et qu’il y trouverait sa fin ». 

 Jean se mit à rire de cette prédiction, mais ce qui lui renfonça le rire dans la gorge — disait Jeanne Roussel — fut la foudre qui tout à coup tomba sur la tour du clocher et le coupa à moitié de sa hauteur aussi net que la serpette du jardinier coupe une asperge. 

 Un orage s’était formé, rapide, pendant qu’ils étaient sous le porche de l’église fermée à la clef, comme toutes les églises dans les campagnes… Ils se crurent perdus, car les pierres de la tour roulèrent jusqu’à eux sous le porche. 

 Ce coup de tonnerre leur sembla comme un avertissement de Dieu. Du moins fut-ce à dater de ce grand péril que la Malgaigne renonça à ses sorcelleries et qu’on la revit aux églises où depuis longtemps on ne la voyait plus. Seulement, toute pieuse qu’elle fût redevenue, elle resta toujours sous l’impression de ce qu’elle disait avoir vu dans son eau charmée, et cela lui fut une raison de plus pour supplier Jean, à mains jointes, de renoncer à ses lectures et à ses ambitions : mais — ajoutait encore Jeanne Roussel — rien n’y fit, pas même, quand il voulut partir pour le séminaire, de se coucher comme une chienne, à travers le seuil, pour l’empêcher de sortir… C’était la scène sublime de la légende de saint Colomban retournée. 

 En effet, si, lui, le beau Saint des forêts de la verte Irlande, passa sur le corps de sa mère, ce fut pour aller à la gloire du ciel parmi les hommes, tandis que Jean Sombreval… l’abbé Sombreval… on ne savait que trop où il était allé. 

 Cependant il atteignit bientôt le Quesnay. On n’y voyait plus : la nuit était complètement venue. L’étang, qui dans toute saison était couvert d’une mousse verte, n’envoyait pas dans les ténèbres de ces reflets d’acier que l’eau jette parfois sous un ciel de nuit. 

 Sombreval en devina plutôt la place qu’il ne put la voir, mais il s’arrêta pourtant pour la contempler, comme s’il la voyait. Il se rappelait qu’il n’y avait point de parapet à ce traître bout de route, et, la prédiction de la Malgaigne lui montant à la tête, il recula de quelques pas. Jusque-là, elle avait vu si clair ! 

 Chapitre 3 

 L ’étang dépassé, Sombreval gagna le château, dont il ouvrit la grille sans sonner. Il était chez lui déjà ! Il y arrivait mystérieusement et tranquillement comme un maître qu’on n’attendait pas… Et de fait on n’attendait pas celui-là chez le fermier, Jacques Herpin, dont il poussa la porte sans que les chiens eussent seulement grogné. 

 Et il se trouva de plain-pied dans la cuisine de Jacques Herpin, grande pièce noire et terrée que la fumée avait bistrée aux vitres et aux murs, autrefois blanchis à la chaux, et qui n’était alors éclairée — mais qui l’était vigoureusement de bas en haut — que par un vaste feu de pommier et de fagot allumé sous une grosse marmite où bouillait le souper des gens. Il n’y avait autour de ce feu que le vieux Herpin, assis ou plutôt accroupi sur un tabouret — une chaise dont on avait coupé les pieds — lequel Herpin ressemblait, pour la gravité, à un vieux hibou qui rêvait, et, comme le hibou, clignait ses yeux ronds à cette vive lumière qui lui venait du feu. 

 Sa femme, la jupe relevée et nouée derrière elle, allait et venait et sabotait autour de sa marmite, qu’elle écumait de minute en minute, et sous laquelle elle rapprochait les tisons croulés. A genoux dans un coin, une servante, au chignon défait et aux bras rouges comme de l’écarlate, frottait le cuivre d’une poêle à bouillie. 

 Une autre, plus jeune et moins robuste, coupait le pain de la soupe, au bord de la table. Les deux fils qu’on attendait pour la tremper étaient l’un à l’écurie, l’autre à l’étable. Un vieux scieur de long, qui s’appelait Giot, et le couvreur en paille Livois, connu comme Giot de toute la contrée, étaient assis, genou à genou, sur la bancelle de la table. 

 Ils dirent, à quelques jours de là, qu’ils furent les premiers à reconnaître Jean Sombreval quand il entra, car ils avaient joué bien des fois avec lui à la quillebote  [1]  dans leur jeunesse, et avant qu’il fût au séminaire : mais ils ne soufflèrent mot. Sa seule vue fit sur eux l’effet de la vue du Démon. 

 Du reste, Sombreval dit ce qu’il était sans barguigner — racontèrent-ils — et il tendit à Jacques Herpin la lettre du notaire de S… qui lui mandait que le Quesnay était vendu. Or, si le petit Tizonnet avait été presque effrayé en voyant tomber chez lui, à la brune, ce sinistre acquéreur d’une terre qui semblait devoir passer en de pires mains que celles qui jusque-là l’avaient possédée, Jacques Herpin ne fut pas moins désagréablement surpris en voyant le maître avec lequel il allait avoir à compter. 

 Depuis que la terre était affichée, et même sous le dernier Du Quesnay, lequel avait l’apathie des gens ruinés, qui se sentent perdus, Jacques Herpin, dit la Main-Crochue, régnait au château et sur la terre et y faisait royalement ses orges : mais avec l’homme qui venait d’entrer tout à coup sous les poutres de sa cuisine et qui s’annonçait comme le maître de céans désormais, il comprit fort bien qu’il aurait un houblon plus amer à brasser qu’avec le bonhomme du Quesnay, le dernier Roi Fainéant de sa triste race, cloué et roulé par sa goutte et par la paresse dans son fauteuil de basane et sa redingote de molleton blanc. Quoique maître Jacques Herpin fût, comme tout paysan bas-normand, un esprit lent et à pas de bœuf, cette pensée-là ne mit pas grand temps à faire le tour de sa caboche. Dès qu’il eut jeté deux ou trois regards obliques à Sombreval, il sentit tout de suite quel homme c’était. 

 Jean Sombreval, en effet, quoiqu’il approchât de la soixantaine, suait encore cette force que les gens du peuple respectent. Sa figure osseuse, labourée de rides, où l’endurcissement de l’âme avait mis le calus d’une volonté de fer, forgée à froid ; ses yeux — deux vrais coups de hache qui tombaient sur vous, en brillant — ses sourcils grisonnants et touffus dans lesquels se cachait un monde de pensées, toutes ces choses faisaient de sa personne un ensemble difficile à braver et même à regarder avec indifférence. 

 Appuyé sur son bâton de houx à nœuds, revêtu de cette espèce de redingote de voyage, croisée sur la poitrine et à col droit, que l’on appelait en ce temps-là une redingote à la saxonne, avec son charivari de coutil à mille raies blanches et vertes et à gros boutons d’os blanc qu’il n’avait pas défait, en descendant de cheval à S… , il ne rappelait guère l’ancien et jeune abbé qui avait fait autrefois l’édification du canton de S… et de ses dix-sept paroisses ! Et qui même aurait dit que cet homme-là eût été jamais un prêtre ? 

 Lorsque la lampe fut allumée et que Jacques Herpin se fut mis à lire la lettre de maître Tizonnet, Livois et Giot se montrèrent du coin de l’œil leur ancien camarade de quillebote. Il venait d’ôter son chapeau, couvert d’une toile cirée contre la pluie, et il passait sa main musclée sur son grand front soucieux. 

 Les cheveux boulus qui l’ombrageaient étaient plus noirs que gris encore, mais le temps, cet atroce railleur, avait dégarni le sommet de cette tête, et y avait exactement dessiné une tonsure que Giot montra tout bas à Livois, en le poussant du coude : « En v’là une, du moins, dit le scieur de long, qu’il ne pourra pas effacer ! » 

 La lettre de maître Tizonnet à Jacques Herpin était positive. Le Quesnay était acquis par Jean Gourgue, dit Sombreval, qui l’avait acheté à prix débattu et qui voulait ce soir-là juger par lui-même des réparations intérieures qu’il y avait à faire au château. 

 « Nous avons du cidre et du jambon sur la tuile, monsieur Sombreval, dit Jacques Herpin, qui prit enfin le parti de faire bonne mine à mauvais jeu. Ma femme mettra des draps dans la chambre au lit rouge. Vous ne retournerez pas ce soir au bourg, et puisque vous êtes chez vous, vous ferez comme chez vous. » 

 Sombreval dit en effet qu’il coucherait au Quesnay cette nuit-là, son intention étant seulement de voir l’état des appartements et de repartir à la pointe du jour, le lendemain. 

 Jacques Herpin prit donc une chandelle dans un flambeau de cuivre et conduisit Sombreval partout où ce dernier lui dit d’aller. Il le pilota à travers les escaliers et les corridors du château. Tous les deux marchant l’un devant l’autre, ils visitèrent les appartements étage par étage, le fermier donnant au nouveau maître les détails et les explications qu’il lui demandait. 

 Sombreval semblait prendre un cruel plaisir à voir l’état de délabrement de ce château dans lequel il s’était senti si écrasé et si petit pendant son enfance, quand il y venait avec son père vendre le gibier tué sur son clos. 

 Ce délabrement était affreux. Les tapisseries déchirées pendaient le long de leurs lambris comme des drapeaux qui semblaient pleurer leur défaite. Les glaces encrassées de poussière et tachées ignoblement par les mouches avaient, du fond de leurs toiles d’araignée, des reflets verdâtres et faux. Les plafonds s’écaillaient. 

 L’air humide de l’étang avait pénétré dans les appartements dont les fenêtres surplombaient la pièce d’eau et y pourrissait les boiseries. Le vent jouait dans les ferrures des fenêtres et faisait, par intervalles égaux, grincer, en les agaçant, les persiennes. C’était enfin la poésie de la ruine et de l’abandon ! 

 « Il était temps que cela fût vendu, monsieur Sombreval, dit Jacques Herpin, fort peu sensible à cette poésie, en lui montrant tout un panneau qui s’effondrait. Rien ne tient plus ni à clou ni à cheville, et vous en aurez pour de l’argent, des réparations ! » 

 Sombreval ne répondait pas. Il cognait contre les vieilles boiseries sculptées, de son bâton de houx, et les bois vermoulus croulaient en poussière impalpable. Il pensait que, sans cet abandon, sans cette ruine, le château du Quesnay ne fût pas tombé de la main de ses anciens maîtres, comme un nid brisé, dans sa main. 

 Quand Jacques Herpin revint à la ferme, on remarqua avec étonnement que le nouvel acquéreur de la terre ne le suivait pas. « Il est resté dans la chambre au lit rouge, fit le fermier. Il a dit qu’il n’en descendrait pas et qu’il n’avait besoin de rien — pas plus de souper que de se coucher, car il paraît qu’il ne mange ni ne dort, ce rechigné-là. 

 « Un singulier seigneur que nous allons avoir au Quesnay, garçons ! Par la sainte Messe qu’il a dite autrefois ! il vous a un ton de commandement aussi fier que l’ancien grand bailli Ango, notre lieutenant général de justice ! Et c’est pourtant comme nous un fils de l’ornière, et un plus pécheur que nous, puisque c’est un défroqué. 

 « Quand, sur son ordre, j’ai dévalé de la chambre par les escaliers, je l’ai entendu qui tirait les verrous derrière moi, et il ne vous rouvrirait pas, Blandine ! Gardez donc votre jambon et vos draps, ma fille ! Je l’ai laissé assis à la table où le vieux M. du Quesnay nous libellait ses quittances, dans les temps ; mais ce qui m’a surpris plus que tout, c’est qu’il a tiré de sa poche un cassetier  [2]  plus gros que celui d’une ménagère, et, du cassetier, une fiole dans laquelle il y avait quelque chose d’épais comme de l’huile et de rouge comme du sang, et il l’a bu tout à même la fiole en disant qu’il n’avait besoin que de ça… 

 « — Pas grand’chose, monsieur Sombreval (que je lui ai dit), pour vous rafaler ! — Mais il m’a jeté un regard qui m’a ôté l’envie de rire, car, après tout, le v’là le maître, et il ne paraît pas commode, le vieux renégat ! et j’ai descendu les escaliers lestement et la bouche cousue. » 

 Tel fut le récit de Jacques Herpin. Au fond, rien n’était plus simple que cette conduite dont le paysan s’étonnait. Sombreval avait résolu de passer la nuit à écrire à sa Calixte, à sa fille bien-aimée, pour lui apprendre son acquisition du Quesnay. 

 Cette huile rouge qu’il avait bue était une essence composée par lui et qui avait les propriétés d’un cordial chaleureusement tonique, lequel tout à la fois réconfortait et empêchait de s’endormir : mais la réputation de Sombreval était si atroce, que son atrocité créait, du coup, l’incroyable et le merveilleux… , et que ce fut de ce soir-là et de la ferme de Herpin que partirent, avec Giot et Livois, les premiers bruits qui commencèrent de circuler du bourg de B… au bourg de S… , à savoir : que les crimes de l’abbé Sombreval, le prêtre marié, l’empêchaient de dormir, et qu’il ne vivait plus — soit pour le boire, soit pour le manger — que de la cuisine du diable, depuis qu’il avait si publiquement et si scandaleusement apostasié Dieu. 

 Chapitre 4 

 O r, quinze jours après cette visite nocturne de Sombreval à son château du Quesnay, on vit arriver au château des caisses de toute forme et de toute grandeur, lesquelles — dirent les rouliers qui les apportèrent — ne devaient précéder que de fort peu les nouveaux maîtres. On déposa ces caisses au hasard dans les appartements du château, mais quelques-unes étaient si grandes qu’elles ne purent passer par les portes et qu’on les laissa dans la cour, couvertes de leurs toiles cirées et dans la paille éparse de leur emballage. 

 Pour des paysans dont l’imagination fermentait et travaillait sur le compte de cet abbé Sombreval, entr’aperçu un soir, comme un revenant, après tant d’années, et qui venait tranquillement se mesurer avec le mépris de tout un pays exaspéré, ces caisses, aux formes étranges, placées dans la cour du Quesnay, étaient un perpétuel aliment de dirie. Les garçons de la ferme les regardaient, les tournaient sur leurs diverses faces, s’asseyaient dessus, en les frappant du talon de leurs gros sabots, et se demandaient ce que de pareilles boîtes pouvaient contenir. « C’est le mobilier de l’enfer », disaient-ils, ne pouvant rien accueillir de la vie ordinaire sur cet homme qu’ils ont toujours cru capable de tout, ainsi que la suite de cette histoire va nous le faire voir. 

 C’était le 13 du mois et un vendredi — car ils ont retenu les moindres circonstances de l’arrivée définitive de Sombreval au Quesnay et de son séjour dans le château qu’il ne devait plus quitter — oui, c’était le 13 du mois de juin 18.. qu’il y arriva avec sa fille — la fille au prêtre ! comme ils n’ont jamais cessé de l’appeler pendant tout le temps qu’ils l’y virent, et comme ils l’appellent certainement encore, si quelques-uns d’entre eux en parlent là-bas, comme nous ici sur le balcon de ce quai, maintenant silencieux. 

 Il était environ six heures du soir. Le soleil, qui passait obliquement ses rayons par-dessus la saussaie et enflammait un couchant teint de vermillon, semblable à un rideau de pourpre auquel le feu vient d’être mis, allumait aussi les toiles cirées des caisses, empilées dans les cours et attachait ses rosaces flamboyantes aux vitres des fenêtres, qu’on avait nettoyées au blanc d’Espagne, il y avait quelques jours. Les Herpin, qui venaient de rentrer des champs pour la collation, allaient et venaient dans la cour, et ils parlaient à travers la grille à un jeune homme qui ne passait jamais par là d’ordinaire : mais on ne fuit pas sa destinée. Ce jeune homme à cheval, qui n’en était pas descendu, disait alors aux Herpin : 

 « Hé ! les fils à Jacques ! quel jour attendez-vous vos misérables maîtres, et le Quesnay va-t-il bientôt être infecté de la charogne de votre vieux scélérat de Sombreval ?… » 

 Il n’avait pas fini cette phrase d’un mépris vomissant qu’un vigoureux coup du plat de la main fut appliqué sur la croupe de son cheval. La main qui l’appliqua, large comme une roue de charrette, était si puissante que le cheval, surpris, se cabra sous cette claque retentissante, qui fit le bruit d’un coup de battoir sur du linge mouillé, et qu’en s’enlevant il fit porter la tête du cavalier, négligent et distrait, contre la grille de fer à laquelle il se blessa. Il ne tomba pas cependant de la force du coup, et même il leva sa cravache… Mais un nuage passa sur ses yeux et la tête blessée s’affaissa sur la crinière de l’animal qui ne s’était pas renversé. 

 « La charogne n’est pas encore trop pourrie, hein ? » — dit Sombreval d’une voix qui emplit toute la cour et qui attira les Herpin à la grille où ceci venait de se passer avec la rapidité de l’éclair. 

 C’était Sombreval, en effet. Il avait laissé à moitié chemin la carriole de S… qui l’amenait au Quesnay avec sa fille, et tenté par ce beau soleil couchant, le vrai soleil de Normandie, pays d’automne et de couchers de soleil, il était venu à pied, Calixte à son bras, voulant lui montrer, à pleine vue, le paysage au sein duquel elle allait désormais habiter. 

 Elle était encore à son bras, mais elle y était toute tremblante… Quand le cavalier inconnu s’était heurté contre la grille, elle avait poussé un cri, en se pressant contre son père, et par ce cri et par ce mouvement elle avait arrêté Sombreval, dont la main s’étendait de nouveau pour châtier l’insolent qui avait parlé et que, par hasard, il avait entendu. 

 « Père ! lui dit-elle, pardonnez-lui, puisqu’il est blessé ! 

 — Bah ! répondit Sombreval, un coup à la tête, c’est une correction d’étourdi ! Mais, puisque tu veux sauver ce freluquet, que ta volonté soit faite, ma chère enfant ! » 

 Et il prit par le milieu du corps, à hauteur de ceinture, le jeune cavalier à moitié évanoui, et l’enlevant de la selle avec la légèreté d’une plume, il lui fit vider les étriers. 

 « Tiens, ma Calixte — dit-il en éclairant son visage sombre d’un sourire qu’elle seule faisait naître — je te l’apporte pour que tu guérisses le mal que ton père lui a fait. » 

 Et il déposa le jeune homme évanoui devant elle, et il le coucha sur la margelle du mur à hauteur d’appui qui faisait soubassement à la grille de la cour. 

 Les Herpin étonnés regardaient cette scène avec des yeux grands comme des portes. 

 « De l’eau ! » leur dit-il avec sa brusquerie impérieuse, et l’un d’eux étant allé lui en chercher à la ferme, il y trempa le mouchoir de sa fille et il en lava le front du blessé qui rouvrit les yeux. 

 En apercevant Sombreval, le jeune homme se dressa sur son séant et, d’un geste plein de ressentiment, fut pour repousser la main qui pansait sa blessure ; mais Calixte qui vit le mouvement prit le mouchoir des mains de son père… et le jeune inconnu s’arrêta — il l’a dit lui-même — comme s’il avait vu Dieu, et il tendit son front à la main de la fille du prêtre, quoique ce fût pour lui, en chair et en os, la fille du Démon ! 

 De tous les hommes de ce pays, fermé si longtemps à l’esprit nouveau et qui avait encore l’arome des mœurs anciennes, comme le linge serré dans les armoires de ses ménagères garde la senteur des prairies où il a séché, l’inconnu, en effet, que le hasard et l’injure venaient de livrer au bras robuste de Sombreval et à la main bienfaisante de sa fille était certainement celui-là qui devait le plus énergiquement résumer en sa personne l’horreur et les superstitions de la contrée. 

 Ni le petit Tizonnet, le notaire, ni Jacques Herpin, ni Giot ni Livois, gens de mince état et d’ailleurs d’âme assez tranquille, ne pouvaient approcher en intensité de sensation de ce jeune homme absolu et fougueux. A celui-là, tous les préjugés, tous les sentiments, toutes les religions de la vie devaient s’insurger à la seule pensée des Sombreval. Ils devaient être réellement pour lui des démons — ou pis encore — des crachats de démon sous la forme humaine ! C’était un cousin des Du Quesnay et le fils d’un gentilhomme du pays qui, malgré la Révolution et la gloire de Bonaparte, alors au zénith de sa puissance, avait le plus opiniâtrement gardé les traditions de son berceau. 

 Il portait un nom aussi vieux que les marais du Cotentin. Il s’appelait Néel de Néhou. Les Néhou se vantaient de descendre du fameux Néel, le vicomte, qui, sous Guillaume le Conquérant, avait arraché le donjon de Saint-Sauveur aux Anglais, et pour cette raison, l’aîné de leur famille portait toujours le nom de Néel, de coutume séculaire. 

 Issu d’une mère polonaise que son père, Ephrem de Néhou, avait épousée par amour, à Dresde, lors de la première émigration, et qu’il avait déjà perdue, quand il revint dans le pays lorsque les émigrés rentrèrent (car cet indomptable terrien aimait tant la poussière dont il avait été seigneur et maître, qu’il racheta des deniers de la dot de sa femme ce qui restait de son manoir décapité et quelques bribes de ses anciennes terres, alentour), le jeune Néel de Néhou, d’un an plus âgé que Calixte, avait la beauté de sa mère et l’impétuosité de ce sang slave qui arrêta si net sur une poignée de lances tendues les masses turques débordées ; puis, plus tard, perdit la Pologne pour avoir, dans des Diètes, ouragans d’orgueil et de colère, fait voir trop vite le jour aux sabres tirés. 

 De tempérament, Néel était plus Polonais que Normand, mais c’était un Polonais du temps de Sobieski. Il en eût porté héroïquement le carquois d’or. Sa violence, qui ressemblait à certains coups de vent dans les steppes, paraissait excessive et même un peu folle dans un pays de sens rassis, de ce bon sens normand, tout-puissant et calme, que l’on peut appeler stator comme Jupiter ! Mais cette violence était accompagnée d’un éclat si vibrant et si pur de qualités chevaleresques, que, pour la première fois charmée, la Judiciaire normande la lui pardonnait. 

 Il semblait que ces qualités rayonnassent d’un éclat plus vif à travers cette fougue, un peu sauvage, comme les diamants de ces Polonais venus, sous Louis XIII, au mariage de mademoiselle de Gonzague, brillaient et se détachaient mieux sur le fond hérissé des martres zibelines et la toison des astracans. 

 D’ailleurs la vie que menait ce fier et noble jeune homme, et surtout l’avenir sur lequel il portait, en frémissant, ses beaux yeux d’antilope, si fauves et si doux, expliquait le jet de cette flamme qui jaillissait si vite de son âme émue ! Il souffrait déjà de la vie. Créé pour la lutte et la guerre comme tous ses aïeux, il se dévorait dans un loisir qui pesait à ses instincts d’héroïsme. 

 Il avait besoin de sentir battre sur ses sveltes jambes d’Hippolyte le sabre courbe avec lequel ses pères maternels coupaient la figure des Pachas, et il n’y sentait jamais que le fouettement de sa cravache, rêveuse ou forcenée. De double race militaire, il aspirait l’odeur des combats dans le tonique parfum des bois et la poudre de son fusil de chasse, mais il pouvait croire qu’il ne la respirerait jamais mieux. 

 Les opinions, ou plutôt les passions politiques du vieil Ephrem (ancien officier de l’armée des Princes) défendaient impérieusement à Néel de servir sous un drapeau qui n’était pas celui de ses ancêtres, et il le regrettait amèrement. A cette époque, la France était en pleine épopée militaire. La lecture des journaux, les bulletins publiés par l’Empereur, les récits qui volaient de bouche en bouche étaient autant de coups de trompette pour l’impatiente ardeur de ce jeune homme dont le cœur hennissait dans les liens respectés du devoir. Néel se demandait, parfois avec larmes, s’il aurait jamais la sensation enivrante d’une garde d’épée dans sa main. 

 Toutes les chouanneries étaient finies. Le Corse — comme l’appelait le vicomte Ephrem de Néhou, Corse lui-même, du moins par la profondeur des ressentiments — venait d’épouser une archiduchesse d’Autriche. Son empire de fer et de bronze, qui devait se fausser plus tard, semblait avoir alors une solidité éblouissante qui désespérait ses ennemis. 

 Néel, que la conscription allait atteindre, si, avant que l’heure en fût sonnée, un brevet de lieutenant dans quelque régiment de cavalerie, comme Bonaparte, qui savait le prix des anciennes familles, en adressait parfois à ces blancs-becs à aïeux, ne lui était pas décoché par ce grand Sagittaire, qui visait toujours à la place où fleurit l’honneur dans le cœur des hommes, Néel n’avait d’autre perspective qu’un mariage de convenance ou d’amour : mais le roman de cette tête ardente et martiale passait de bien haut par-dessus les bonheurs calmes du foyer. 

 Déjà son père avait pensé à lui choisir une femme parmi les châtelaines d’alentour. Elle était choisie. Mais lui voyait avec tristesse s’approcher le moment où il faudrait, en se mariant, renoncer formellement à cette vie des armes vers laquelle l’entraînaient inutilement tous ses instincts. 

 Avant le jour où il vit Calixte à la grille du Quesnay, les femmes ne l’avaient jamais préoccupé, même une heure, quoiqu’il eût le genre de beauté qu’elles adorent et qui dit bien qu’on est capable de toutes les folies qu’elles peuvent inspirer. Cette beauté rare était accompagnée d’un air étranger — l’air de sa mère — qui faisait rêver les jeunes filles du pays un peu davantage. Avec les femmes, ce qui vient de loin n’est-il pas toujours merveilleux ? Il était blond, comme toutes ces Normandes, mais il l’était d’une nuance plus profonde, d’une nuance, pour ainsi parler, redoublée, indice marqué de sa double origine d’homme du Nord. L’ambre éteignait l’or sur ses cheveux qui semblaient des plumes, tant ils étaient légers et diaphanes ! et qui bouclaient, courts et pressés, autour de sa tête élégante, coiffée comme depuis on a vu se coiffer Byron. 

 Son front blanc, un peu busqué et ouvert, comme une plaine de neige durcie, à tous les rayons, à toutes les ombres, à toutes les tempêtes, était traversé de la belle torsade bleue de cette veine que les physiologistes appellent la veine de la colère et qui, partant de la racine des cheveux, descendait entre les sourcils jusqu’à la naissance d’un nez plus correct et plus pur que celui de tous les sphinx grecs. 

 A chaque instant, cette veine se gonflait sur ce front, expressivement téméraire, jusque dans son immobilité et sa blancheur. 

 On eût pensé, en la voyant, qu’elle était un signe de mort prématurée — que le jour ne pouvait être loin où elle se romprait sous la joie ou la peine, comme cette autre veine qui se rompit de volupté dans la poitrine d’Attila. 

 Du reste, en attendant la catastrophe, les violences qui créaient un danger perpétuel pour Néel et pour les autres lui donnaient deux charmes inouïs de physionomie, lorsqu’elles le touchaient de leur foudre. Elles le pâlissaient tout à coup d’une pâleur profonde et lui noircissaient instantanément le bleu de saphir de ses yeux. 

 Ils devenaient alors entièrement et affreusement noirs. Quand la couleur tranquille de la vie revenait à l’opale rosé de la joue, l’azur aussi revenait aux prunelles, mais il était toujours près de s’en retourner ! Cela était charmant et terrible, et rappelait ces changements de couleur qu’a aussi la mer, sous de certaines latitudes, dans les pays et sous les cieux où elle est le plus une sirène. 

 Tel était le jeune homme en habit de chasse étendu aux derniers rayons du soleil couchant sur le mur du Quesnay, et dont Calixte pressait la tête saignante dans le linge qu’elle avait pris des mains de son père. 

 Chapitre 5 

 L e gonflement de la veine sur ce front menaçant avait-il averti Calixte ? Mais au geste de l’inconnu, quand il était sorti de son évanouissement, elle avait eu l’intuition de ce qui allait suivre entre son père et ce jeune homme, et elle s’était mise entre eux deux. 

 Les Herpin qui connaissaient Néel de Néhou — qui l’avaient vu aux chasses et partout « où il y avait de ça à montrer », comme ils disaient, en relevant la manche de leur veste et en faisant saillir les muscles de leur poignet, s’attendaient à une rixe effroyable, quand il aurait repris connaissance : mais ils se trompaient, il n’en fut rien. La main de Calixte avait tout calmé en se posant sur cette tête blessée, à laquelle pourtant la blessure aurait dû faire l’effet d’un tison tombant dans de la poudre. Néel, l’impétueux Néel, qui venait — il n’y avait qu’un moment — de parler de Sombreval et de Calixte avec l’insultant mépris que tout le monde avait pour eux — apaisé maintenant, doux et presque soumis — non seulement ne souffrait pas de sentir la main de la fille au prêtre sur sa tête, mais encore il allait souffrir, et cruellement, tout à l’heure, quand il ne l’y sentirait plus ! 

 Jamais il n’avait éprouvé rien de pareil à ce rêve vivant, car ce qu’il voyait ne ressemblait pas à la vie, du moins à la vie ordinaire. La femme qu’il avait devant lui et qui lui touchait sa blessure tenait elle-même bien plus du rêve que de la réalité. 

 En venant seule, au bras de son père, dans ces campagnes désertes où les brises de la fin du jour, chargées de senteurs végétales, apportaient des vagues de vie à sa faiblesse, Calixte avait ôté sa capote de voyage pour faire prendre un bain d’air à sa tête souffrante, qui s’était relevée comme la tige d’un beau lis, au soir. Avec sa blancheur, en effet, l’élancement de ses formes sveltes, le long châle de laine blanche, sans bordure, qui l’enveloppait tout entière comme une draperie mouillée enveloppe une statue, elle ressemblait à cette fleur, emblème des âmes pures, que les Vierges portent dans le ciel, comme le calice d’albâtre de leur sacrifice. 

 Néel de Néhou, qui depuis quelques jours pensait à elle — car le bruit de la scandaleuse acquisition du Quesnay par Sombreval faisait sa tournée dans le pays — Néel, qui s’imaginait que, si la fille de cet abominable prêtre pouvait être belle, elle ne devait l’être que de la beauté orgueilleuse, matérielle et hardie d’une réprouvée, fut frappé jusque dans le cœur, quand il aperçut contre l’énorme et noire épaule de Sombreval cette tête de Sainte, aux paupières baissées, sublime de tristesse calme et de chasteté ! 

 Calixte était moins une femme qu’une vision — « une vision, disait Jeanne Roussel, qui me l’a presque montrée à force de m’en parler, comme Dieu voulait sans doute, dans une vue de providence, que ce scélérat de Sombreval en eût une, sans cesse, devant les yeux ». On aurait dit l’Ange de la souffrance marchant sur la terre du Seigneur, mais y marchant dans sa fulgurante et virginale beauté d’ange, que les plus cruelles douleurs ressenties ne pouvaient profaner. 

 Calixte souffrait dans son corps et dans son esprit : dans son corps par la maladie et dans son esprit par son père, mais elle n’en était que plus belle. Elle avait la beauté chrétienne, la double poésie, la double vertu de l’Innocence et de l’Expiation… Les pâleurs de la colère de Néel n’étaient que des roses lavées par les pluies en comparaison de la pâleur surnaturelle de Calixte. Comme un vase d’un ivoire humain trop pur pour résister aux rudes attouchements de la vie, son visage, plus que pâle, était simplement encadré par des cheveux d’un blond d’or clair, relevés droit et découvrant les tempes douloureuses — coiffure inconnue à cette époque, et que la malheureuse enfant avait inventée pour s’épargner les sensations, insupportablement aiguës, que le fer et la torsion causaient à ses cheveux ; seulement, chose étrange ! il était surmonté d’une bande de velours écarlate, qui rendait plus profonde et plus exaspérée son étonnante pâleur. 

 Trop large pour être une parure, ce ruban écarlate qui ceignait cette tête d’un blanc si mat et passait tout près des sourcils figurait bien la couronne sanglante d’un front martyr. On eût dit un cercle de sang figé — laissé là par de sublimes tortures — et on aurait pensé à ces Méduses chrétiennes dont le front ouvert verse du vrai sang sous les épines du couronnement mystique, comme nous en avons vu couler, en ces dernières années, du front déchiré des Stigmatisées du Tyrol. Elle aussi était stigmatisée ! Elle ne l’était pas par l’amour qui a demandé à Dieu de partager ses blessures, mais par l’horreur involontaire d’une mère — morte d’horreur ! 

 Néel, qui ne savait pas ce que cachait cette singulière bande écarlate, Néel, qui ne pouvait pas se douter que la fille au prêtre fût une chrétienne, ne comprenait rien à ce diadème inexplicable qui faisait peur comme un mystère et fascinait comme un danger. Il ne comprenait pas. Mais n’est-ce pas l’incompréhensible qui enfonce toujours plus avant l’amour dans nos cœurs ?… 

 Le sang de la légère blessure de Néel était étanché. Ses cheveux mouillés encore bouclaient plus lustrés et plus beaux autour de son visage, auquel une passion naissante donnait une expression pleine de charme. Il se leva gracieusement du mur où il était étendu et, regardant avec des yeux, redevenus bleus de douceur et de tendresse, la jeune fille qui, en se penchant vers lui, s’était (à ce qu’il semblait) toute versée dans son cœur et qui l’emplissait, comme un liquide remplit une coupe : 

 « Merci, Mademoiselle — lui dit-il avec trouble — oh ! merci et pardon ; pardon plus que merci encore ! Oubliez ce que j’ai dit avant de vous connaître. Moi, je n’oublierai plus que je vous connais et que je vous ai offensée — et je garderai mes remords ! 

 — On ne les garde pas quand on se repent — répondit profondément la jeune fille, qui eut un tressaillement, comme si un aspic l’eût touchée, et qui regarda son père avec une sublime intention. Mais vous ne m’avez point offensée — ajouta-t-elle d’une voix charmante où vibrait la bonté du cœur le plus doux. 

 — C’est moi qu’on offense, jeune homme, dit Sombreval, et non pas elle ! Elle ! elle est trop haut du côté du ciel pour que l’injure puisse jamais l’atteindre, et d’ailleurs n’a-t-elle pas le cœur de son vieux père pour tout intercepter ? » 

 Au mot du ciel prononcé par ce renégat qui n’y croyait pas, Calixte eut un regard magnifique de joie et de reconnaissance, car il venait de dire pour elle un mot qu’il ne disait jamais. 

 Les Herpin avaient ouvert la grille de la cour, et ils étaient venus saluer leur nouveau maître. 

 « Je ne vous invite pas, Monsieur, dit Sombreval avec hauteur, à entrer chez un homme que vous haïssez avant de le connaître. Il vaut mieux nous quitter comme si nous ne nous étions jamais vus et comme si nous ne devions plus nous revoir. Avec Gourgue-Sombreval pour maître, la grande grille de la cour du Quesnay sera désormais plus fermée qu’ouverte. — Entre chez toi, ma Calixte ! » dit-il en changeant de voix, qui de rauque et dure devint veloutée. 

 Elle avait repris le bras de son père, et elle passa près de Néel, en le saluant d’un sourire. Parthe innocente ! qui n’envoya jamais de flèche plus meurtrière, empennée d’un duvet plus doux ! 

 Néel resta, le temps de respirer, à voir flotter le châle blanc et briller le bandeau rouge de cette fille de prêtre, qui vraiment avait, en montant le perron du Quesnay, la majesté d’une prêtresse qui monte à l’autel. Puis il s’élança sur son cheval et retourna à Néhou avec une pensée terrible. Sombreval était trop vengé ! 

 Chapitre 6 

 I l l’était, en effet. Néel emportait ailleurs qu’à la tête une blessure dont il ne guérirait pas. Et comment en eût-il guéri ? Il aimait déjà son mal et ne cherchait pas à s’en défendre. Malgré la force d’un caractère très décidé, malgré tout ce que devait être, pour un jeune homme élevé comme lui, cette jeune fille, pire qu’une bâtarde, fruit d’un crime, à ses yeux chrétiens, plus grand que l’inceste, il ne se révolta pas ; il ne pensa pas même un seul instant à lutter contre l’ascendant souverain de cette femme-vision qui avait disparu derrière les vitres embrasées de la porte-fenêtre du Quesnay, mais qui ne disparaîtrait plus de sa pensée. Quoique son héros favori fût Charles XII, le roi de Suède, dont il lisait sans cesse la Vie, il ne songea pas à imiter son héros. 

 Vous le savez, Charles XII (Néel l’avait admiré souvent !) n’avait jamais voulu revoir Mlle de Koenigsmark, tant il avait été épouvanté de la capacité d’amour qu’il avait sentie dans son âme profonde, au premier regard de cette Méduse de beauté ! Mais lui, Néel, dont toutes les pensées cependant, toutes les rêveries étaient la gloire par l’épée — par cette épée que l’honneur lui défendait momentanément de tirer — n’eut pas peur de revoir cette troublante créature qui allait l’enlever probablement à toutes les idées de gloire et qui aurait dû, plus qu’aucune autre femme, le frapper de l’héroïque épouvante de l’amour. Que dis-je ! il voulait la revoir, au contraire ; il s’acharna dans cette volonté. Il n’aspira plus qu’à rencontrer de nouveau cette fille, une première fois rencontrée. 

 S’il avait été un Normand de race pure, il se serait demandé peut-être à quoi bon revenir à cette enfant de l’ignominie à qui la nature avait fait l’horrible mensonge de donner une forme divine, et il se serait payé des meilleures raisons pour la fuir. Mais il ne s’interrogea point, ne réfléchit pas, et, en vrai Slave qui va devant lui, comme les chevaux indomptés de ses steppes, il alla sans frein du côté de son désir et poussa toujours. 

 Parfaitement maître de ses heures, fils d’un père qui ne sortait presque plus de la tourelle de son manoir et qui lui laissait toute sa liberté, il crut pouvoir arranger sa vie de manière à revoir parfois, dans ces campagnes où elle allait vivre, la fille de cet homme chez lequel la convenance, la religion, la fierté, tout enfin, jusqu’à l’insolente volonté de cet homme d’opprobre, lui défendait de mettre le pied. Il le crut… mais ce problème d’une solution qui lui paraissait si facile rencontra bientôt plus d’un obstacle sur lequel il n’avait pas compté. 

 Il était chasseur. Il avait la patience de l’affût. Comme tous les hommes, même les plus bouillants, qui sont organisés pour la guerre, il avait la force de l’attente immobile, la puissance de comprimer les battements et les élans d’un cœur persévérant et d’une volonté infatigable. 

 Il vint donc presque tous les jours s’embusquer dans les environs du château, tantôt plus loin, tantôt plus près, mais toujours dans l’étroit rayon qu’une femme qui habite la campagne et qui s’y promène ne peut guère, si elle est prudente, dépasser. Sous prétexte de course ou de chasse, il quittait Néhou de bon matin et n’y rentrait guères que le soir. 

 Depuis qu’il savait sangler un cheval et en rattacher les gourmettes, Néel avait toujours aimé à courir par monts et par vaux. Il jetait l’activité dont il débordait aux quatre angles de la rose des vents. Quand on le croyait à chasser le loup ou le sanglier sur un point éloigné de la presqu’île, tout à coup il apparaissait sur un autre. 

 Aux yeux de son père accoutumé à ses absences, et à qui d’ailleurs il n’avait rien dit de la scène avec les Sombreval, la vie de Néel, si changée au fond, ne fut point extérieurement modifiée, mais il n’en était pas tout à fait de même pour les gens qui allaient et venaient dans ce coin de pays, et qui l’y rencontraient — comme ils disaient avec la narquoise expression de la contrée — « un peu plus souvent qu’à son tour ». 

 Habitués aussi aux absences de Néel, qu’ils ne voyaient que de loin dans les mêmes parages, ils durent s’étonner, sans nul doute, de l’y trouver hantant les mêmes places et battant toujours les mêmes buissons, quand il les battait. Mais à cette époque de mon histoire, nul d’entre eux n’aurait soupçonné dans quel but monsieur Néel — car ils l’appelaient monsieur Néel, avec un respect familier et tendre, comme les paysans du Bocage appelaient Henri de La Rochejaquelein monsieur Henri — avait tout à coup resserré le cercle de ses courses et de sa volée, et s’était mis à tourner autour du Quesnay, comme le fil autour du fuseau. 

 Du reste, quand on le rencontrait, il était toujours seul, avec sa carabine de chasse ; et il leur parlait des choses du temps, marchant avec eux, puis les quittant pour revenir là où il croyait qu’un jour ou l’autre finirait par passer cette châtelaine cachée du château de là-bas, dont le toit bleu l’impatientait d’étinceler toujours du même azur, dans la lumière monotone d’un lointain vide. 

 C’était comme un fait exprès, une gageure ; les jours étaient charmants, l’été magnifique, cette année-là. Calixte, qui était malade et asservie au traitement que lui prescrivait son père, ne prenait l’air et le soleil qu’à doses prudentes et surveillées, le long des espaliers du jardin, fermé de murs énormes et où l’on n’aurait pu l’apercevoir que du côté de l’étang, si l’étang n’avait appartenu exclusivement à Sombreval. 

 Néel ignorait la maladie de Calixte. La voix de la contrée — cet écho fait de mille échos, qui dit tant de choses et qui plus tard en a tant répété sur cette infortunée — ne lui avait pas appris qu’elle était positivement malade, et que la douleur dont il avait vu les reflets sur son beau visage n’était pas seulement une physionomie comme la nature en attache parfois au visage de ses créatures les plus calmes et les plus heureuses, mais une réalité cruelle qui la dévorait. 

 Il ne s’expliquait pas qu’une jeune personne, si récemment venue des villes, restât invisible au milieu du plus tentant des paysages. Aussi y avait-il des jours où, ne résistant plus à ses impatiences et ne craignant pas d’ailleurs d’être indiscret (en termes du monde) avec des gens comme ces Sombreval, il s’avançait effrontément jusqu’à la grille de la cour, ne fût-ce que pour apercevoir encore, derrière la fenêtre où se tenait cette forme blanche qui s’était comme évanouie dans les rayons vermillonnés du soir, cette tête prodigieuse de pâleur, sous sa bandelette écarlate. Mais les rideaux strictement baissés à toutes les fenêtres de ce château silencieux, symbole en pierre de l’isolement de ceux qui l’habitaient, ne laissaient jamais passer même une main — une de ces deux mains dont l’image, depuis qu’il les avait senties sur son front, voltigeait incessamment devant ses yeux. 

 En tournant et vaguant autour du Quesnay, Néel trouvait parfois Jacques Herpin ou ses fils sur sa route. Il leur parlait de leurs nouveaux maîtres — et il aimait tant Calixte déjà, qu’il souffrait du ton qu’ils avaient, quand les Herpin en parlaient durement devant lui. Pour eux, en effet, elle avait le tort d’être l’enfant de Sombreval, et ils la confondaient avec son père dans la même imprécation. 

 Du reste, ils n’avaient aucun détail à donner sur cette inconnue, ensevelie dans ce château plus fermé alors qu’il ne l’avait été quand on ne l’habitait pas. Personne n’y pénétrait de la ferme. Les ouvriers de la ville voisine qui étaient venus ouvrir les caisses dont les formes avaient frappé ces imaginations primitives, et tendre les appartements, étaient repartis le soir même du jour où ils avaient fini leur besogne ; et, comme s’il avait voulu couper court à tout commérage entre eux et les fermiers, Sombreval les avait payés et avait barré, de ses propres mains, la grille de la cour derrière eux. 

 Les hommes ont tant besoin de se savoir les uns les autres, que la curiosité trompée des Herpin les aliénait peut-être plus de Sombreval que sa funeste renommée. « V’là la huitième année de notre bail qui commence — disaient-ils — mais il est bien à croire que nous ne le renouvellerons pas… » En parlant ainsi, les Herpin tâtaient, tout en subissant l’influence de Sombreval, l’opinion d’une contrée qui se contractait et se retirait d’autour des Sombreval, ainsi que Me Tizonnet l’avait pressenti au commencement de cette histoire, et comme il était si facile à tout le monde de le prévoir. 

 Sombreval l’avait prévu lui-même, car ce grand esprit se jugeait. Il se rendait compte de l’effet de son infamie, comme un grand médecin malade d’une maladie hideuse se rend compte froidement du dégoût que son état inspire et de la manière dont il va falloir vivre et souffrir jusqu’à la fin… Broussais — dit-on — eut ce sang-froid cruel contre lui-même, cette vue d’observateur que rien n’aveugle et ne fait trembler. 

 Sombreval, qui venait habiter le Quesnay pour une raison plus forte que lui et que nul ne savait, excepté cette femme accablée de vieillesse (pensait-il), qui serait roulée un de ces matins dans son cercueil — la Malgaigne — Sombreval avait deviné qu’il ne trouverait pas une âme qui voulût le servir, et que même les Herpin, retenus momentanément par leur bail, pourraient bien abandonner une terre épuisée qui avait été pour eux, pendant tant d’années, une vache à lait, tétée jusqu’au sang par leur avidité de couleuvres. 

 Dans cette prévision, il avait amené de Paris deux domestiques, dont il ferait probablement des fermiers plus tard. C’étaient des gens à lui — le mari et la femme, nègres tous deux, et tous deux consacrant à son service cette masse de force organique, de dévouement et d’obéissance sans bornes qui distinguent les êtres vaillants de cette race. 

 Pour eux, il n’était pas un homme, il était un dieu ! Il avait sauvé le mari d’une maladie épouvantable, inconnue en Europe, sans relation avec les plus effroyables maladies endémiques, telles que le sibbens, la pellagre, le yaw, le pian, ces choses monstrueuses sous des noms aussi monstrueux qu’elles, et l’ayant traitée avec l’audace d’un homme de génie expérimentant sur un esclave, il l’avait radicalement guérie, à l’aide de poisons savamment et témérairement combinés. 

 Ces Noirs, qui n’étaient pas, sur cette côte de marins et de pêcheurs, une espèce inconnue, et qu’on n’aurait pas remarqués, s’ils avaient appartenu à d’autres maîtres, redoublaient l’aspect sinistre du Quesnay. — « Dieu et le diable seuls savent ce qui se passe dans le château depuis qu’ils y sont, monsieur Néel ! » — continuait le fils Herpin, tout en fouettant les quatre bœufs de sa charrette, roulant péniblement dans ces ornières où la roue enfonce jusqu’au moyeu : — « les faces de crêpe (il appelait ainsi les deux Noirs) ne parlent pas plus que des souches et ne viennent jamais, au grand jamais, flâner chez nous. V’là pourtant un bon mois et le pouce qu’ils sont arrivés au Quesnay, et ils ne bougent ! Ils ne remuent pas plus que les taupes poursuivies, quand elles se sont coulées sous les herbailles de l’étang. La fille n’a pas mis tant seulement une fois le pied dehors, depuis qu’elle vous a bassiné la tête, monsieur Néel, avec cette layette d’enfant Jésus, qui sert de mouchoir à cette… vous savez bien qui je veux dire, pas vrai, monsieur Néel ?… Il n’y a que le vieux Sombreval qui sorte et rôde par-ci par-là, car il marche la terre à sens et à dessens, le vieux Rapiamus ! comme un nouveau marié choie sa femme. Vous ne l’avez pas vu, monsieur Néel ? Non ? Eh bien ! tant mieux ! c’est p’t-être un bonheur que vous ne l’ayez pas rencontré entre les deux haies du chemin creux des Longs-Champs où le beau Du Parc a si bien régalé de son bâton gaufré le dos du vieux usurier Desfontaines, car vous êtes un jeune taureau, monsieur Néel, à qui il ne faut pas faire du vent trop près des narines, et qui sait ? vous lui auriez p’t-être fait payer un brin trop cher les intérêts de cette claque qu’il a abattue si mauvaisement sur la croupe de votre pouliche, l’autre jour ! » 

 Les yeux noircissaient bien un peu à Néel et la veine de la colère se gonflait comme une petite vague bleue, sur son front de marbre blanc, en entendant ces paroles où tout le paysan normand se distillait ; mais il ne pouvait pas exiger plus de respect du fils Herpin, en parlant du prêtre marié et de sa progéniture. 

 Quand ce finaud de paysan lui rappela cette action de Sombreval qu’il aurait châtiée sans l’intervention de Calixte, il sentit nettement la position fausse vis-à-vis de lui-même que son sentiment devait lui créer, et il commençait d’avoir honte de l’état de son cœur. Hélas ! toute passion rompt par la moitié l’âme d’un homme et fait de son être deux tronçons qui ne se rejoignent pas pour se guérir, mais pour se blesser ! 

 Néel de Néhou, le fils du vicomte Ephrem, le descendant de Néel de Saint-Sauveur, le grand vicomte de Cotentin, et, par sa mère, de vingt générations de Palatins et de Castellans, amoureux de la fille à Jean Gourgue, dit Sombreval, le renégat et le sacrilège, était une de ces monstruosités morales et sociales dont l’existence lui aurait paru, avant ce moment, impossible ! 

 Livré depuis un mois à des rêveries et à des curiosités brûlantes, dans cette campagne où il errait comme une âme en peine ; oisif et solitaire, il n’avait pas eu d’autre idée et d’autre espérance que celle-ci : « Je veux et je vais la revoir ! » Et voilà que les paroles du fils Herpin dont il avait partagé, il y avait si peu de temps encore, les manières de sentir sur les Sombreval, l’offensaient comme si, dans son âme, il les avait épousés, elle et son père, et qu’il fût solidaire du mépris qu’on versait sur eux. 

 Quel éclair projeté tout à coup dans cette âme qui s’était précipitée vers Calixte avec l’aveuglement et la rapidité d’un tourbillon ! Le fermier, occupé à fouetter ses bœufs, ne s’apercevait pas que Néel baissait une tête humiliée sous sa pensée, comme eux sous leur joug ; Néel, le jeune taureau, comme il venait de l’appeler ! Lorsque l’imagination est vierge et qu’elle est attirée par un être incomparable à tout ce qu’on rencontra jamais, les troubles se joignent à l’ignorance pour vous abuser, et l’on aime sans savoir comme on aime. 

 Jusque-là, Néel avait senti son amour pour Calixte sans le voir. Maintenant il le voyait. Il le discernait clairement dans son âme et ses rêves — comme on voit les formes précises d’une peau de tigre dormant dans les jungles. Découverte terrible ! menace inquiétante pour l’avenir, que cet amour qui ne pouvait être qu’une source infinie de malheurs… Mais comprenez bien ce caractère ! La crânerie de cœur de Néel de Néhou équivalait à la crânerie de sa tête. En audace, il était complet. C’était une de ces natures qui oublient les lois du monde, même ses lois physiques, dans le vertige de leur désir et de leur volonté, et pour lesquelles rien n’est impossible. Si la fantaisie l’en avait pris, il aurait marché à cheval sur la mer… Vous souriez ? Il y avait marché ! ! ! 

 Oui, il y avait marché ! Laissez-moi vous donner la clef du caractère de ce jeune homme, en vous racontant ce fait insensé, ce détail unique dont tout le pays avait parlé, et qui avait laissé à Néel un fond de tristesse auquel un moraliste attribuerait peut-être son amour subit pour Calixte, car le chagrin, en attendrissant les âmes fortes, les prédispose mieux à l’amour. 

 Chapitre 7 

 C ’était il y avait un an à peu près : Néel s’en allait à Bayeux avec un de ses amis, Gustave d’Orglande, jeune noble, son voisin de terre et qui, comme Néel, était obligé, par préjugé d’honneur et de parti, de garder dans ses veines le trop-plein du sang qui fait les héros. 

 Ils allaient à Bayeux pour danser à une fête que l’on y donnait tous les ans — un bal de la Toussaint — et ils voyageaient à cheval, à la manière des ancêtres, qui laissaient aux femmes les molles délices de la voiture, et ne s’estimaient que sur ce trône vivant du dos d’un cheval où l’homme est vraiment lui-même, d’où il peut combattre et commander. 

 Du point qu’habitaient ces jeunes gens à Bayeux, il y a environ vingt-deux lieues, et ces vingt-deux lieues étaient interrompues, entre Isigny et Saint-Lô, par un bras de mer, large et profond, qu’on appelle le Vey, et sur lequel on n’avait point bâti encore le pont actuel qui a coûté tant de peine, et qu’un jour la mer détruira. 

 A cette époque ce bras de mer se passait en bac, et c’était un dangereux passage ! La mer, resserrée dans cet endroit (un goulet pour elle !), devenait, à certaines marées, d’une méchanceté furieuse et folle, et tellement folle que les bacs n’osaient plus se hasarder à la passer, si intrépides que les Normands soient à la mer ! 

 Or, c’était par une de ces marées que Néel de Néhou et Gustave d’Orglande arrivèrent à la Maison-Blanche, l’auberge du Vey, où ils déjeunèrent et envoyèrent quérir le pilote du bac et ses fils, lesquels attendaient que la mer fût basse et retirée pour remettre le bac à flot. 

 Pressés d’être le soir même à Bayeux, à l’heure de la fête, les deux jeunes gens voulaient passer à quelque prix que ce fût. Mais ni pour or, ni pour argent, ni par prières, ni par menaces, ils ne purent décider les gens du bac à se risquer sur cette mer enragée qui faisait trembler la population de ses bords. 

 Néel et Gustave la regardaient, mêlés aux gens du rivage, et le spectacle effrayant qu’elle offrait ne désarmait pas Néel de la volonté qu’il avait exprimée. L’obstacle soulevait son caractère comme la tempête soulevait le flot. Il était pâle, et son beau visage avait cette expression de volonté surhumaine qui est un défi porté aux choses elles-mêmes. « Gustave ! dit-il, nos chevaux valent bien les planches d’un bac. Si nous passions ! » 

 Et il aimantait de ses yeux les yeux de son ami, qui lui répondit un mot aussi simple et aussi sublime que le J’y pensais du sire de Joinville à la reine de France : « Va devant, Néel, et je te suis ! » On parle encore à la Maison-Blanche de cette incroyable folie à laquelle on voulut en vain s’opposer ! 

 Les chevaux, dont l’instinct était plus sage que leurs maîtres, se cabraient devant les vagues qui semblaient rouler la mort dans leur écume, et ils les flairaient, hérissés, comme ils auraient flairé des obus fumants. Mais la volonté de leurs cavaliers finit par entrer dans leur ventre, sous les coups redoublés des éperons, et ils se précipitèrent. Néel faisait ce que Gustave avait dit. Il allait devant, sans se retourner — sûr de son Gustave, fouettant les houles de sa cravache, comme Xerxès dut fouetter la mer. Ce fut long, disputé, terrible ! Ils coupaient le flot. Le flot les coupait. Du rivage, on les voyait paraître et disparaître. On les croyait perdus. 

 Au bout d’une heure d’efforts inouïs contre les courants, Néel toucha l’autre bord. Il était passé ! On l’aperçut, ruisselant, sortir de l’abîme, et retourner son cheval vers la mer, cherchant des yeux où était Gustave, dont la voix depuis longtemps s’était perdue dans le bruit de la tempête. Tout à coup, comme un peuplier qui tremble, il se dressa debout et tout droit sur ses étriers pour voir de plus loin sur l’étendue agitée : mais il ne vit rien ! ô angoisse ! et le noble enfant qui appelait Gustave rentra vaillamment dans la mer pour aller au-devant de cet ami qu’il ne voyait plus ! Ce fut inutile. Gustave et son cheval avaient sombré. 

 Néel resta haletant, cherchant, sondant le gouffre, fou de douleur, aveugle de larmes. Il eut l’idée de se tuer ; mais il pensa à son père, qui n’avait que lui et qui l’attendait au coin de la cheminée de Néhou. « Me tuer ? non ! dit-il, mais rester là tant que mon cheval aura un souffle ! » Et il resta cherchant toujours. Hélas ! il vit bientôt passer le cadavre de son ami, désarçonné, que le flot portait à la côte. Il le suivit, et quand il l’atteignit sur la rive, son cheval épuisé tomba mort. 

 Voilà tout Néel ! Ce trait vous le peint mieux que toutes les analyses. Comme vous le voyez, il avait ses raisons pour aimer Charles XII. C’était un Charles XII sans royaume, sans armée, sans batailles ; un Charles XII plus grand que le cadre dans lequel Dieu l’avait placé. 

 Devant l’amour qu’il se surprenait dans le cœur, il était comme devant ce bras de mer du Vey où il avait laissé un ami. Que laisserait-il dans ce nouvel abîme ? Instruit par une première catastrophe qui pesait sur sa vie, il n’avait plus cette confiance qui, déflorée, ne refleurit plus sur nos âmes, et qui fleurissait sur la sienne, quand il entra, ne doutant de rien, dans cette mer funeste : mais il ne reculait et ne s’arrêtait pas plus devant son amour que devant le gouffre. Le désir de cet être passionné, tout en élan comme le peuple auquel appartenait sa mère, et qui formait autrefois l’avant-garde de l’Europe contre l’Asie, ne pouvait être abattu par le premier malheur, par la première leçon de la destinée. De plus, si le cruel chagrin qu’il avait ressenti de la mort de Gustave d’Orglande avait, ainsi qu’on peut l’admettre, rendu son âme plus apte à l’amour, l’espèce de remords gardé de cette mort dont il avait été la cause était une raison pour se jeter à corps perdu dans cet amour. En s’y jetant, il se séparait de lui-même. Il rompait par une préoccupation nouvelle avec une idée qui le torturait. Il se retrempait dans une eau vive… Il remplaçait un sentiment par un autre. Dieu, qui lui avait pris une amitié, lui rendait un autre sentiment. Et si cet amour, assez fort déjà pour qu’il le crût invincible, devait lui coûter quelques souffrances : « Eh bien ! se disait-il, pour la mort de Gustave, n’ai-je pas mérité de souffrir ? » Motif admirable d’une âme généreuse, mais ignorante, car, si coupables que nous puissions être, nous n’avons jamais mérité ce qu’une passion vraie nous cause de douleurs ! 

 Quand les paroles du fils Herpin apprirent à Néel la profondeur de son sentiment pour Calixte, c’était un samedi, et le dimanche qui tombait le lendemain était une grande fête. L’obstiné rôdeur des environs du Quesnay fut obligé de conduire son père à la grand’ messe de la paroisse. Elevé chrétiennement, Néel ne manquait jamais à remplir ses devoirs extérieurs de chrétien : mais le bonhomme Ephrem, goutteux et couvert de blessures, ne venait à l’église de Néhou qu’aux grands jours… Il y venait alors appuyé sur le bras de ce fils, beau comme le jour, le portrait vivant de sa mère et qu’il aimait d’un amour paternel, orgueilleux et immense. Il avait pour Néel ce sentiment qu’ont tous les hommes pour leurs enfants ; mais, de plus, il avait l’amour qu’avaient les Nobles autrefois pour leur descendance. 

 La Féodalité, qui fit les hommes plus grands que nature, avait trouvé moyen d’ajouter au plus beau sentiment qui soit parmi eux — l’amour des enfants. Le dimanche dont il est question, le vicomte Ephrem, venu en char à bancs du manoir de Néhou à l’église, parut de bonne heure à la messe dans ce banc seigneurial que la Révolution avait fermé, mais que certaines paroisses où tout respect pour les anciennes coutumes n’était pas aboli avaient rouvert à leurs seigneurs. Innocent privilège qui consolait ces grands cœurs de la perte de tous les autres. 

 D’ailleurs, qui aurait osé, à Néhou, interdire au vicomte, à celui qui portait le nom de la paroisse, l’entrée de son banc séculaire, ces quatre planches de chêne où, de génération en génération, les Néhou venaient, sur le corps de plusieurs de leurs ancêtres, enterrés là, s’agenouiller humblement devant Dieu ? 

 Le banc des Néhou, comme presque tous les bancs seigneuriaux, du reste, était placé dans le chœur de l’église — du côté droit, et posé de manière qu’on vît également sans se retourner et le prêtre qui officiait à l’autel et les fidèles priant dans la nef. 

 Le vicomte Ephrem, qui s’y trouvait alors, était un noble vieillard, aux traits pleins de majesté, haut comme un homme de guerre, mais qui commençait à se voûter un peu. Il avait été plus grand et plus fort que son fils Néel, et quand il s’appuyait sur son bras, il paraissait maintenant moins grand que le jeune homme. Il était vêtu d’un simple habit de camelot gris, coupé à l’antique, sur lequel était attaché ce ruban de croix de Saint-Louis que l’Empereur, qui se connaissait en héroïsme et qui savait parfois fermer avec génie ses yeux d’aigle, n’empêchait pas de porter, quoiqu’elle eût été gagnée au service de la maison de Bourbon. 

 Le vicomte Ephrem gardait la coiffure de sa jeunesse. Il avait de la poudre et cette queue allemande qu’il avait portée en émigration, et qui allait si bien aux mâles tournures et aux larges épaules de ces lions de guerre, qui se tressaient ainsi leur crinière pour le combat ! 

 Son fils, debout auprès de lui, dans son habit de chasse vert, à boutons d’argent à tête de loup en relief, apparaissait comme la branche verdoyante, l’orgueil et l’espérance du vieux tronc. Recueillis et dans des attitudes pieuses, ils écoutaient l’office qui s’ouvrait, quand un mouvement singulier qui se produisit dans les profondeurs de la nef attira leur attention… Ils regardèrent. 

 Néel sentit passer une palpitation dans son cœur, et presque aussitôt il aperçut Sombreval, dominant la foule de la coupole de son front bronzé et s’avançant résolument dans la nef, ajusté, fusillé par mille regards de mépris courroucé et de haine, mais n’y prenant seulement pas garde, car il suivait et surveillait sa Calixte, qui s’avançait aussi, cherchant un banc, une chaise, une place, et n’en trouvant pas. 

 C’était la première fois, depuis qu’ils étaient au Quesnay, que les Sombreval osaient paraître au grand jour, et quoique partout leur vue eût causé un scandale, à l’église où ce prêtre défroqué et marié venait se montrer impudemment avec sa fille, le fruit de son crime, le scandale était encore plus grand… Lorsqu’on les avait aperçus franchissant le portail, l’indignation avait parcouru l’église, frémissante et près d’éclater. 

 Calixte avait alors senti un peu mieux, sous la bandelette rouge de son front, s’enfoncer son invisible couronne d’épines, mais ses yeux se portèrent sur Celui à qui le bois d’une croix enfonçait la sienne, et elle s’était avancée courageusement, à travers cette foule hostile qui s’écartait d’elle et de son père, les isolant, à force d’horreur. Elle était arrivée ainsi jusqu’à l’entrée du chœur où elle s’arrêta de respect. 

 L’église de Néhou, comme toutes les églises de village, n’avait que des bancs et quelques chaises, mais en petit nombre. Chacun, en voyant Sombreval et sa fille, avait mis la main sur sa chaise et s’était un peu retiré, comme s’il eût craint le contact de ces pestiférés de l’infamie… Néel, qui avait le regard perçant de la jeunesse et de l’amour, avait vu tout cela. Il fouillait de l’œil le chœur et les chapelles, mais il n’apercevait pas ce qu’il cherchait. 

 Arrêtés à l’entrée du chœur, Sombreval avait dit tout bas un mot à sa fille, et il l’avait quittée, la laissant seule, sous le crucifix. Puis il était revenu bientôt, tenant deux chaises à bras tendu passant par-dessus la tête de tous. Il les avait arrachées à un de ces paysans malveillants, lequel avait fait mine de les défendre et les avait abandonnées en sentant les muscles de cet homme qui, comme le maréchal de Saxe, aurait rompu un fer à cheval dans sa main. Il les planta devant sa fille en jetant à la foule un regard qui, de même qu’un coup de pompe fait monter l’eau, fit monter le sang aux yeux de Néel. 

 L’amoureux de Calixte admirait le père de celle qu’il aimait ! Avec sa poitrine soulevée, sa colère gouvernée, son mépris jeté, dans un seul regard, à cette foule, Néel trouvait Sombreval presque beau. Mais sa fille ? Que devenait-il en regardant sa fille ? Calixte s’était agenouillée et mise en prière. Vapeur de l’encensoir qui se détachait de la terre et montait vers Dieu ! 

 Il la revoyait pour la seconde fois, et il la trouvait encore plus belle que quand il l’avait entr’aperçue à la grille du Quesnay — divine de piété et si pâle dans les rayons pourprés du soir ! Elle était en blanc, comme ce jour-là, et son voile relevé et retombant derrière ses épaules permettait d’apercevoir son visage, toujours de la même pâleur, et ses grands yeux de sainte Thérèse sous leur bandeau de velours ponceau, qui n’était pas le placide bandeau de lin de la Carmélite, et qu’il s’étonna de retrouver à ce front qu’il eût voulu voir. Elle, Calixte, perdue en son Dieu, s’absorba dans la contemplation de l’autel. 

 Néel et son père, la foule, l’église, tout avait disparu pour cette fille angélique, qui priait avec l’inspiration des cœurs choisis. Elle resta, tout le temps que dura la messe, agenouillée. Sombreval était auprès d’elle, la couvrant de ses fiers regards, tendres et jaloux. 

 Attiré lui-même par cette beauté adorablement recueillie, le vicomte Ephrem dit à son fils un de ces mots légers qui poignardent, et dont il ne vit pas l’effet dans le tressaillement du pauvre Néel : « Ce sont les acquéreurs du Quesnay, lui fit-il tout bas ; c’est ce prêtre… qui a bien l’air de ce qu’il est, par parenthèse ; mais la fille est intéressante ; elle a vraiment de la tenue pour la fille d’un gueux ! » 

 Lorsque la messe fut finie, Néel reconduisit son père à l’échalier du cimetière où son char à bancs l’attendait. Il passa tout près de Calixte encore agenouillée, et, malgré lui, il chercha des yeux la jeune fille, qui avait les siens baissés sur son livre et qui ne les releva pas. 

 Ses beaux cils, brillants et doux comme des pinceaux trempés dans de l’or liquide, estompaient d’une ombre où perlait vaguement la lumière les joues d’opale de ce visage où sous les ferveurs de la prière semblait trembler la lueur mystérieuse qui scintille au front des Anges adorateurs, dans une étoile ou dans une flamme, symbole de l’Amour éternel. 

 Tout en reconduisant le vicomte, il pensait revenir assez tôt pour retrouver à la même place cette jeune fille, ardemment contemplée et dont il ne pouvait rassasier ses regards, enivrés et altérés dans leur ivresse. Mais, quand il revint, elle sortait de l’église, son livre, blanc comme elle, à la main, ainsi que Marguerite, la première fois qu’elle rencontra Faust. Elle s’en venait, son bras nud et d’une chair de fleur, coulé sous le bras de son père. 

 Il y avait pour un poétique jeune homme, épris comme l’était Néel, des harmonies charmantes et qui chantaient, entre cet être ravissant, si souffrant et si jeune, et ce cimetière de campagne, ceint d’aubépines en fleur, semé de pâquerettes, où les pigeons du cimetière, familiers et farouches, s’envolaient, comme des âmes, de l’herbe des tombes. 

 Tout d’elle aux choses et des choses à elle était paix, pureté, mélodie, sainte tristesse des élus qui sourient à la terre avec leur bonté céleste ; tout devait faire oublier qui elle était, cette fille d’un homme déshonoré, cette fille de prêtre !… 

 Mais les paysans de ce pays, qui n’étaient pas amoureux comme Néel, ne l’oubliaient pas. A leurs yeux, le prêtre jetait l’ombre de son péché sur cette créature de lumière. Implacables pour lui, ils étaient durs pour elle qu’ils ne connaissaient pas et qu’ils jugeaient à travers son père. Groupés dans le cimetière de Néhou, ils se trouvaient plus libres de manifester leurs sentiments que quand Sombreval et Calixte avaient paru dans l’église. Aussi les murmures, lorsqu’ils en sortirent, firent-ils explosion. 

 Le peuple est naturellement exécuteur des hautes œuvres d’une justice dont il a l’instinct et à laquelle, sans ses tribuns, je me fierais. Ici, il n’avait que sa huée pour tout supplice, et ce supplice, il voulait l’appliquer à un grand coupable impuni qu’une législation athée protégeait. Il avait raison. 

 Dans un coin de terre chrétienne encore, cette poignée de paysans allait châtier, du seul châtiment que la loi n’eût pas enlevé aux mœurs, un homme… déicide autant qu’un homme peut l’être. Ces paysans avaient raison contre Sombreval ! Et quoique sa fille fût une créature à les faire tous tomber à genoux, s’ils l’avaient connue, et à qui ils auraient baisé les pieds sans bassesse, ils avaient raison contre Calixte elle-même, et elle le reconnaissait bien, tant l’esprit de cette enfant avait de clarté et de profondeur ! 

 L’élève de l’abbé Hugon était trop chrétienne pour admettre l’irresponsabilité des enfants dans le crime ou la faute des pères, ce premier coup de hache, donné par une philosophie antisociale, dans la plus vivante des articulations de la famille — le lien inextricable qui unit le père aux enfants. 

 A l’église, elle avait déjà souffert de l’effet produit par la présence de son père, mais elle n’avait pas murmuré. Lorsqu’elle en sortit et qu’elle aperçut l’air de ces groupes animés et menaçants, qui semblaient épier son passage, elle appuya doucement la main sur le bras de son père, dont elle avait senti les redoutables muscles se roidir ! 

 « Père ! dit-elle avec une voix dont elle connaissait la puissance, rappelez-vous ce que vous m’avez promis ! 

 — Oui, ma fille, répondit Sombreval, je serai calme, puisque tu l’exiges. Je n’entendrai rien que ta voix. » 

 Il avait entendu autre chose : une injure avait cinglé son oreille comme une balle et y avait appelé la flamme. Cette injure trouvait mille échos ; des mots cruels, des mots vengeurs se détachaient sur le murmure grossissant des groupes. Indécis d’abord, puis redoublé, ce murmure prit enfin les proportions d’une huée, d’un tonnerre. 

 Si Sombreval avait été seul, il y avait en lui assez de Cromwell pour braver cette clameur et rester impassible. Mais il avait à côté de lui, à son bras, sa vie, son âme, sa passion, tout ce qu’il valait encore, cet homme tombé, car il ne valait que par elle ! L’injure qui passait par cette fille adorée et qui la déchirait lui atteignait le cœur !… Fort comme il était, il pensait qu’en s’avançant sur ces groupes et en saisissant le plus robuste de ces hommes grossiers pour s’en faire une massue vivante et frapper les autres, il allait dissiper ces insolents ou les dompter par cette foudre humaine — la force — que les hommes adorent ; et la tentation l’envahissait : mais il n’y succombait pas. Il avait donné sa parole à sa fille, qui avait tout prévu, le matin même. 

 « Il faut que ce calice soit bu, mon père ! — lui avait-elle dit avec la tristesse presque fatale de l’Ange des Oliviers. Et, dominé par cette enfant chrétienne, Sombreval avait courbé la tête. Le démon s’était résigné comme le Dieu. 

 — D’ailleurs, nous serons deux pour le boire ! — ajouta-t-elle avec tendresse. Jésus-Christ but le sien tout seul. » 

 Sombreval avait donc promis. « Seulement, parle-moi, disait-il pour apaiser le courroux qui lui remuait le cœur, parle-moi ! que j’entende ta voix et que je n’entende plus ces rustres. Saül a besoin de la musique de son David. » 

 Et disant ceci, il pressait le pas pour sortir de l’enclos et regagner au plus vite le chemin du Quesnay. Mais la huée continuait, opiniâtre. La colère léchait de sa langue de tigre, qui veut du sang, l’intérieur de la poitrine de Sombreval, de cette poitrine qui avait l’énergie ardente et le développement d’un poitrail. 

 Croyez qu’il souffrait ! et qu’il s’élevait dans l’âme de cet homme, lié par sa parole et si puissamment organisé, quelque chose de semblable à l’effort terrible de Damiens, quand il ramenait et faisait tomber sur leur croupe les quatre chevaux qui le tiraient et qui, sans le rasoir du bourreau, n’auraient pas pu l’écarteler ! 

 C’est à ce moment que Néel de Néhou était rentré au cimetière. Ce qui avait eu lieu dans l’église l’avait-il averti ?… Vous vous le rappelez, la veille, les paroles du fils Herpin lui avaient appris qu’entre lui et ces Sombreval abhorrés la solidarité du plus étrange sentiment était établie. 

 Eh bien ! cette messe, pendant laquelle il n’avait cessé de contempler l’innocente et virginale Calixte dans le martyre de son isolement, avait mis par la piété une dernière main à cette solidarité, nouée dans son âme par l’amour. Aussi, quand il rencontra Sombreval et sa fille traversant le cimetière, fut-il frappé d’un éblouissement qui ne venait pas seulement de la beauté nitescente de Calixte, marchant dans l’éclat solaire d’un jour d’été. Il avait vu un grand danger. Il connaissait le peuple de ces campagnes. 

 Il avait espéré que Sombreval et sa fille ne seraient pas sortis de l’église avant que la foule des paysans se fût écoulée par les routes, et il les trouvait, tous les deux, s’avançant à travers cette foule dont les cris avaient une expression sur laquelle on ne pouvait se méprendre. 

 Il y avait plus. Cette foule commençait de s’entasser contre la barrière de l’enclos, et elle allait s’opposer peut-être au passage des Sombreval, afin de prolonger leur supplice. Cette idée, qui fut une intuition, éleva en lui comme le cri de l’amour frappé, qui l’appelait, qui lui sonnait la fanfare suprême du cor de Roland à Roncevaux ! Chevaleresque et généreux comme il était, dans tous les cas, la pitié l’eût rangé du côté d’une femme insultée, mais il s’agissait de Calixte ! Il n’hésita pas. Il alla droit à Sombreval, dont les yeux disaient suffisamment la colère intérieure et l’angoisse, et, découvrant respectueusement sa tête blonde : 

 « Monsieur, dit-il, je les connais. Ils ne sont pas dix contre un ; ils sont deux cents, cinq cents, mille peut-être. Tout courageux que vous êtes, vous n’y pourriez rien, et il faut éviter à une femme des spectacles qui seraient indignes d’elle. Que mademoiselle votre fille quitte votre bras et prenne le mien, et je réponds qu’ils se tairont et nous livreront le passage. — Voulez-vous, ajouta-t-il en se tournant un peu vers Calixte, et la voix plus émue, me faire l’honneur d’accepter mon bras, Mademoiselle ? 

 — Le voici, Monsieur ! — dit Sombreval, qui passa lui-même le bras de Calixte sur le bras de Néel, et qui fut touché de l’accent et de l’air du jeune homme. Vous venez d’effacer la trace de votre injure de l’autre jour. » 

 Le cœur bondissait à Néel de Néhou de sentir le bras de Calixte sur son bras. Il avait bien deviné ce qui devait suivre. Néel était aimé de ces paysans parmi lesquels il avait vécu dès l’enfance. Quand ils l’aperçurent parler, tête nue, aux Sombreval, l’étonnement — un étonnement sans bornes — leur coupa la parole ; ils se turent. Ils ne comprenaient pas que leur monsieur Néel pût frayer avec des Sombreval ! ! ! 

 Un autre que Néel aurait perdu sa popularité, ce jour-là. Mais il avait les dons irrésistibles qui plaisent à l’imagination des foules. Il avait la jeunesse. Il avait la beauté fière, dégagée, ouverte et souriante. Il marcha, avec l’aisance et l’assurance qui enlèvent tout, sur ces paysans étonnés qui obstruaient la porte du cimetière. 

 Ils s’étaient tus, ils s’écartèrent, ôtant leurs chapeaux devant Néel et devant cette fille qu’ils venaient d’insulter ; n’en croyant pas leurs yeux, stupéfaits, confondus ! 

 Néel n’avait pas même eu besoin de leur parler. Sombreval marchait derrière les jeunes gens comme un énorme molosse ; et tous les trois, après avoir franchi la porte de l’enclos sans encombre, ils se perdirent sous les chemins couverts qui conduisaient de ce côté-là au Quesnay. 

 Chapitre 8 

 C ependant, en remontant avec Calixte les routes par lesquelles, depuis qu’il l’aimait, il avait tant de fois passé seul, Néel se taisait, délicieusement opprimé par ce bras nud qui lui appuyait sur tout son être un bonheur difficile à porter. Sombreval et Calixte pouvaient croire que le silence de ce jeune homme si résolu, il n’y avait qu’un moment, cachait une délicatesse, et qu’il avait l’embarras généreux de la scène à laquelle il avait mis fin. Pour lui encore plus que pour eux, ils évitaient donc toute allusion à cette scène douloureuse. 

 Mais qu’est-il besoin de paroles quand le cœur est plein ? La reconnaissance infusait son accent profond dans tous les mots prononcés par le père et la fille, en causant des choses les plus indifférentes — de la splendeur du jour ou de la beauté du paysage — avec ce jeune homme inconnu encore, leur ennemi naguère, comme cette foule à laquelle il venait de si noblement s’imposer. 

 Mais cette reconnaissance devait être inutile… du moins pour le bonheur de ce jour-là. La passion de Calixte n’était pas finie. Avant de rentrer au Quesnay, elle devait, sur cette voie où elle marchait délivrée, entre son jeune sauveur et son père, essuyer encore une injure — plus sanglante que les autres — un de ces outrages aussi impossibles à punir qu’à éviter ! 

 Il était à peu près midi, lorsque Néel, Calixte et Sombreval débouchèrent, par une montée douce, du chemin couvert, sur une espèce de butte qu’on appelle le mont Saint-Jean dans le pays, et d’où l’on embrassait, un peu plus bas dans la vallée, le Quesnay, avec ses bois et son étang conique qui, de loin, sous sa mousse et son fucus verdâtre, ressemblait plus à une pièce de gazon qu’à une pièce d’eau. Moi qui vous raconte cette histoire, que de fois j’y ai cherché en vain le Quesnay, au toit d’ardoise, et ses bois tombés ! Tout cela n’existe plus ! Il n’y reste que le long étang qui n’a plus figure d’eau ni de gazon, mais de marécage — immonde lagune où veillent les crapauds ! 

 Quand les Sombreval atteignirent cette butte aride et poussiéreuse, il faisait redoutablement chaud sur son sommet, calciné par le soleil depuis le matin. La chaleur était lourde. Le soleil, au plus haut point de sa course, dardait d’aplomb sur cette butte chauve, toute semblable à l’écaille rugueuse d’une vieille tortue. L’air embrasé paraissait blanc. La terre bouillait. Le silence du dimanche planait sur ces campagnes accablées ; et dans cette somnolence du midi, où les bœufs dorment dans l’ombre raccourcie des haies, on n’entendait que le bourdonnement aigu de la vêpe (comme ils nomment la guêpe en Normandie), ou le cri strident de la cigale, dans le sillon. 

 « Il faut se hâter de descendre cette butte — dit Sombreval, qui venait d’étendre une ombrelle sur la tête de sa fille et qui lui épargnait ainsi la peine de la porter — nous retrouverons de l’ombre en bas. Hâtons-nous, mon enfant. Ce soleil à rendre fou pourrait te faire mal. » 

 Néel pressa le pas, mais Sombreval n’avait pas achevé de parler qu’un spectacle, qui devait remuer toutes les pitiés du cœur de Calixte, les arrêta court tous les trois, malgré la chaleur. 

 Au point le plus élevé et le plus pelé du mont Saint-Jean, tombée plutôt qu’assise sur une pierre, comme si le soleil lui avait donné ce coup terrible dont parlait Sombreval, et qui peut produire la folie ou l’apoplexie foudroyante, une femme, une mendiante, une masse humaine gisait terrassée, n’ayant, sans doute, pas eu la force de faire dix pas de plus pour gagner le chemin couvert. Cette mendiante, d’une vieillesse qu’il n’était plus possible d’apprécier (Jeanne Roussel disait d’elle : « Je l’ai vue toujours vieille, et je ne suis pas d’hier non plus ! »), était une des pauvresses du bourg de S… lesquelles allaient tracher  [2]  leur vie (comme elles parlaient) dans les campagnes voisines du bourg. Elle s’appelait Julie la Gamase. 

 La fatigue, la chaleur, la poussière, l’accablement, surajoutés à sa décrépitude et à sa misère, la rendaient affreuse et lamentable. La sueur trempait, comme si on l’eût retiré du puits, son pauvre bonnet en lambeaux, plaqué de travers sur sa tête branlante. Assise, ou plutôt couchée, le dos appuyé à son bissac, assez plein ce jour-là pour la soutenir contre un repli de terrain, elle figurait, dans ses haillons enflés par sa chute autour d’elle, un monceau de guenilles, que le premier vent, qui se mettrait à souffler, emporterait. Quand elle était debout, sa taille était courbée comme une faucille, et le temps, qui bouffonne avec ses ravages et nos infirmités, avait pris plaisir à la tordre en un Z bizarre. Elle était si déjetée que, sans sa béquille, elle aurait pu choir en avant et se serait brisé le visage. 

 Caché d’ordinaire par l’inclinaison de son corps, redressé et tiré en arrière par la pesanteur du bissac, ce visage devenu hideux se voyait en plein, dévoré par ce soleil féroce qui le mordait, comme un chien enragé, qui passe, mord dans un tas d’os, au bord d’un chemin ! Ruisselante, gonflée, luisante, prête à se fendre sous l’action de l’horrible infiltration sanguine qui y ramenait pour un instant les forces de la vie exaspérée, on n’aurait guère reconnu dans cette face, tuméfiée et violâtre, la pelote de rides et les chairs terreuses qui avaient d’habitude la couleur grise et les plis d’une pomme de reinette, oubliée pendant des années sur la planche pourrie d’un fruitier. Cette femme, ou plutôt ce reste de femme allait-il mourir sur cette butte ? Elle soufflait comme une cornemuse. Etait-ce le râle de l’agonie ? Ses yeux, injectés et déjà blancs, avaient la stupidité d’un être désorganisé, près de se dissoudre. 

 « O mon Dieu ! elle va expirer, la pauvre femme ! — s’écria Calixte en s’approchant d’elle. Et, comme, après Dieu, elle croyait à la puissance de son père : — Mon père, dit-elle, empêchez-la donc de mourir ! » 

 Rapide comme l’éclair, Sombreval donna l’ombrelle à Néel, qui la tint sur la tête bien-aimée ; puis, de ses deux larges mains, il haussa et affermit la mendiante sur sa sacoche. Il prit dans un étui de chagrin qu’il portait toujours un petit flacon rempli de cette essence qu’il avait composée. Il en frotta les tempes de la vieille et il attendit deux secondes, mais elle ne remua pas ! 

 « Je pourrais la saigner, fit-il, en consultant les artères, mais elle est ruinée de vieillesse. Et, d’ailleurs, qui sait ? Les mendiants de ce pays ne meurent pas de faim ! qui sait ce qu’elle a bu et mangé ce matin dans les fermes ? L’estomac est tendu, ajouta-t-il en passant la main sous les haillons de cette créature, rongée peut-être de vermine… Mais le savant en lui avait tué le dégoût. Il s’était colleté depuis longtemps avec toutes les substances et il ramenait tout à quelques gaz ! 

 — C’est Julie la Gamase du bourg de S… , dit Néel, je la reconnais. Vous ne risqueriez pas grand’chose de la saigner, monsieur Sombreval. C’est une mendiante sobre. 

 — Possible ! répondit-il : mais je ne suis pas un vieux chimiste pour rien, jeune homme, et je crois plus à l’efficacité de mes essences qu’à la vertu du baume d’acier. » 

 Et desserrant la bouche contractée de la vieille, il insinua plusieurs gouttes de son élixir dans cette bouche livide, qui semblait un trou dans du limon. 

 Palpitante d’émotion et d’anxiété, Calixte avait pris l’ombrelle à Néel et l’étendait sur la vieille femme. 

 « Ma divine enfant — dit Sombreval en relevant la tête, et ses deux yeux noirs s’humectèrent — si je tremble pour toi, je ne verrai plus rien à ce que je ferai. 

 — Eh bien ! mon père, je garde l’ombrelle. N’aie pas peur ! — fit-elle avec une expression d’enfant surpris, naïve et charmante. 

 — Tenez ! dit cet homme qui pensait à tout, en poussant ces deux beaux jeunes gens l’un à côté de l’autre, mettez-vous tous deux là. Votre ombre tombera sur la vieille, et ta tête chère, à toi, sera à l’abri de cet épouvantable soleil. » 

 Il recommença l’expérience de son élixir, mais pour cette fois elle fut heureuse. La vieille pauvresse fit un mouvement. Ses yeux perdirent leur expression spasmodique. Ils roulèrent sous la paupière redevenue mobile, et deux prunelles rousses, encore hébétées, mais où la vie revenait, apparurent. 

 « Elle est sauvée, dit Sombreval, mais il était temps ! Deux minutes plus tard, la congestion était complète. » 

 Le visage violacé avait perdu sa couleur âpre. Il était devenu plus pâle et le sang accumulé reprenait cours. Les yeux de la vieille étaient fixes, mais l’hébétement qu’ils exprimaient s’effaçait peu à peu et ils s’emplissaient d’intelligence. Ils regardaient les choses, et ils s’y réaccoutumaient. 

 « Eh bien ! la mère comment vous trouvez-vous ? » fit Sombreval. 

 Elle ne lui répondit pas. On voyait qu’elle cherchait ses idées et ses souvenirs, troublés par son évanouissement et sa chute. Ses lèvres remuaient et prononçaient à mi-voix des paroles inintelligibles d’abord et qui devinrent bientôt moins confuses. 

 « Aga  [3]  ! disait-elle, v’là le grand jour ! quelle heure est-il donc ? Faut que j’aie trop dormi. Hier j’étais si lasse ! C’est lundi c’matin, et j’arriverai trop tard ès Hauts-Vents, pour le sûr. C’est à si bonne heure qu’ils font leur charité chez les Golleville ! Dès dix heures, la porte est fermée, et les traînards s’appellent Goûte-de-Rien. » 

 Mais quand son regard se fut un peu raffermi : « Que j’sis bête ! reprit-elle. J’me craiyais sur ma paillasse, et me v’là par terre… Où que j’sis donc ? Mais c’est le mont Saint-Jean. V’là le chemin de l’église ! C’est cet’ butte maudite que j’ai grimpée à force d’ahans et qui m’a tuée de lassitude… Eh ! mais, j’étais donc évanie ! 

 — Oui, vous étiez évanouie, bonne femme, répondit Sombreval. Le soleil vous avait frappée sur la tête. Ce ne sera rien ; reprenez courage. Vous pourrez marcher tout à l’heure et vous en venir au Quesnay, qui n’est pas bien loin, avec nous. 

 — Au Quesnay ! qu’est-ce qui a parlé du Quesnay ? s’écria-t-elle en faisant un effort vain pour se redresser. Il n’y a plus de Quesnay pour les pauvres du bon Dieu maintenant. C’est une maison morte. J’passons tous à la grille sans p’us y regarder que si le château s’était effondré dans l’étang. Ne disent-ils pas que c’est Jean Gourgue Sombreval qui l’a acheté et qui y demeure avec une fille à li — une jeunesse ! 

 — Oui, c’est Sombreval, la vieille ! dit-il à son tour, mais avec une rondeur presque cordiale — c’est Sombreval qui peut vous venir en aide et vous donner, quand vous y viendrez, un bon morceau de pain. 

 — Je ne veux point de son pain ! répliqua-t-elle d’une voix plus élevée. — Et la haine, qui commençait à se remuer à travers tous ces souvenirs dégourdis, redonna toute leur lucidité aux prunelles fauves de ses yeux roux. — Du pain de Jean Sombreval ! les chiens eux-mêmes n’en voudraient pas. C’est bon pour des porcs et pas pour des chrétiennes ! J’aimerais mieux crever de faim devant sa porte que d’en ramasser une seule miette. Il a trahi Dieu. C’est un Judas ! La chaudière de l’enfer bout pour lui. C’est un ancien prêtre. Il y a pus de vingt ans que je l’ai vu donner la communion dans l’église de Taillepied… Dans ce temps-là, il passait pour un saint et mangeait des boisseaux d’hosties, mais il est tombé comme Lucifer et il s’est joint à une fumelle  [4]  . Il s’est aretiré  [5]  au château des Du Quesnay — car nous sommes dans un triste temps où les domestiques ont chassé de chez eux les maîtres — et j’ai ouï dire qu’il y vivait avec sa génisse, cette honte vivante, sortie de son flanc… » Et tout à coup, comme elle le fixait en parlant, quelque éclair de cette mémoire endormie qui, chez les vieillards, sait se réveiller à ses heures, passa sans doute sur l’homme qu’elle avait devant elle et l’illumina : 

 « Mais — dit-elle en se fronçant et se hérissant, comme si elle eût vu un reptile — c’est-y pas vous qui seriez l’abbé Sombreval ? » 

 Lui, qui retrouvait dans cette créature sur le bord de sa tombe et qu’il venait d’arracher à une mort certaine l’indignation universelle, sous sa forme la plus repoussante, la plus cruelle et la plus aveugle, avait croisé ses deux bras, et il regardait la vieille femme, avec le sourcil impartial et profond de l’observateur. Il était le seul qui fût froid en entendant Julie la Gamase. Quant à Néel, il avait senti le long de ses nerfs le frissonnement de Calixte — de Calixte qui ne pouvait pas être plus pâle, mais sur les pommettes de laquelle la honte appuyait la tache rouge de ses doigts ardents. 

 « Oh ! dit-elle d’une voix qui aurait attendri les pierres de cette butte, si elles l’avaient entendue, priez pour le père et la fille, pauvre femme, au lieu de les maudire ! » 

 Et, faisant le bien pour le mal, selon le précepte du divin Maître, elle jeta sa bourse dans le tablier de la vieille, en se détournant pour cacher les pleurs qu’elle avait dans les yeux. 

 Mais cette aumône pour un outrage fut la goutte d’huile sur le feu du brasier. 

 « Ah ! c’est donc toi qui es la fille au prêtre ! — fit la Gamase au dernier degré de la furie. Mais t’ai-je demandé quelque chose ? t’ai-je tendu la main ? Tiens, vois-tu ? je crache sur ton aumône ; j’aimerais mieux me couper la main ou la voir tomber à mes pieds desséchée, que de la tendre à une créature de l’enfer comme toi ! » 

 Et la malheureuse ajouta le geste aux paroles ; elle cracha sur cette bourse que lui avait jetée une charité suprême, et elle la lança à Calixte, heureusement d’une main faible, car elle aurait pu la blesser, si elle l’avait atteinte. 

 « Calixte, dit tristement le père, tu m’as fait sauver la couleuvre, et elle s’est remise à siffler ! C’était juste. Mais ne restons pas ; viens, ma fille ! » 

 Et il l’entraîna. 

 Néel allait les suivre… il revint et fit deux pas vers la mendiante : 

 « Julie la Gamase, lui dit-il, vous êtes une méchante et une ingrate qui mériteriez… » 

 Il avait fait un geste… puis sa colère s’éteignit en voyant cette misère, cette décrépitude, ce cloporte humain, roulé à ses pieds, qu’il pouvait, sans honneur, écraser. 

 « Dites donc ce que je mérite, monsieur Néel ! — fit-elle impénitente et implacable, avec une ironie qui le défiait. — Je m’en vais au château de Néhou. Faudra-t-il que je dise à monsieur votre père avec qui que je vous ai rencontré ? » 

 Le nom de son père atteignit Néel à l’endroit sensible, mais il ne répondit pas. Il emporta le coup et rejoignit les Sombreval. 

 « Cette femme est à moitié folle », dit-il. 

 Et, en effet, la rage de Julie la Gamase s’était exaltée jusqu’à la folie. En descendant la butte, ils l’entendirent encore qui parlait seule et leur jetait, d’une voix enrouée, des imprécations. 

 « Non, elle n’est pas folle », répondit Sombreval, qui semblait l’absoudre, tant cet homme, devenu tout intelligence, admettait tranquillement qu’on le détestât ! 

 Néel, qui comprenait moins que jamais pourquoi Sombreval, indépendant par la fortune, était venu volontairement acheter l’outrage en achetant le Quesnay, crut qu’il allait dire son secret, et il était curieux de l’entendre ; mais l’ancien prêtre se tut. Les âmes fortes dédaignent de parler. Calixte aussi était silencieuse. Néel partageait les tristesses de son silence. Et c’est ainsi que, livrés aux émotions de cette première journée d’une vie à trois, qui commençait sous de si tristes augures, ils arrivèrent bientôt à la grille fermée du château. 

 Ce jour-là donc, Néel entra au Quesnay. Il pénétra dans cette maison fermée qu’il avait contemplée si longtemps de tous les points de ces campagnes, sans savoir comment il y pénétrerait jamais. Ce qu’il y vit, ce qu’il y recueillit d’impressions nouvelles et profondes dut augmenter les proportions de son amour, comme le bois sec jeté sur le feu augmente l’étendue de la flamme. L’amour naît d’une seule chose, mais il se compose de toutes. Il ressemble à ces cheveux si fins qui, lorsqu’on les prend un à un, sont impalpables et incolores, et, lorsqu’on les réunit, font une chevelure brillante, compacte et si solide, que c’était par là qu’autrefois on liait les captives au char des vainqueurs. 

 Tout sublime et véhément que l’amour peut être, il n’est indifférent à aucun détail de la vie, dont il porte la couleur, ce singulier caméléon ! Le luxe et le goût dont Néel avait l’instinct et n’avait pas l’idée, et qu’il trouva sous les rideaux baissés du Quesnay, saisirent pour la première fois l’imagination de ce jeune homme qui avait quelque chose d’oriental par sa mère, et firent, dans sa pensée, comme un fond d’or à la tête byzantine de Calixte — un de ces fonds sur lesquels il allait désormais la voir toujours. 

 Néel n’avait point quitté la tourelle, privée de ses trois sœurs abattues, qui se dressait comme un jonc brisé, perchoir de héron ou de cigogne, à l’orée des tristes marais de Néhou. Toute son enfance s’était écoulée entre des murailles qui n’avaient plus même les boiseries de chêne dont elles avaient été revêtues et qu’on en avait arrachées pour en briser les armoiries. Rien n’était plus fièrement pauvre que cette grelottante tourelle de Néhou, au bord de sa rivière limoneuse ; et les autres châteaux des environs, à cette époque, n’étaient guères plus riches. Elevé dans un milieu de ruines, ouvrage de la Révolution, Néel ne se doutait pas des ressources infinies qu’un art qu’il ignorait pouvait tirer de la richesse. Quand il eut monté le vieux perron raffermi, il ne reconnut plus le Quesnay. Il y était venu étant petit garçon. Il y avait joué au volant avec les demoiselles (comme on disait des filles de l’ancien seigneur), dans un grand salon dont il se rappelait l’immense tapisserie, représentant les femmes de Darius aux pieds d’Ephestion, qu’elles prennent pour Alexandre. 

 Il n’avait jamais oublié comment le vent d’ouest agitait cette solennelle tapisserie, lorsque ce vent mélancolique se levait, le soir, sur la longueur assombrie de l’étang. Cette tapisserie avait été remplacée par une tenture de soie des Indes, d’un ton vert d’eau inappréciablement doux. D’énormes camées, du plus grand prix, montés en patères, relevaient des rideaux de la même étoffe qui tombaient, à torrents de plis, le long des hautes fenêtres cintrées. Cette couleur transparente du vert d’eau, qui s’harmonise si bien avec les reflets cristallins des glaces, semblait avoir été calculée par le génie même de la coquetterie pour la pâleur blanche et la couleur d’or fin des cheveux de cette blonde idéale, qui n’y pensait pas ! La coquetterie, c’était le père ! c’était Sombreval. 

 « Toute autre femme que toi serait laide ici », avait-il dit à Calixte avec l’instinct du peintre, éveillé par l’amour. 

 Tout d’abord Néel s’étonna de voir dans cet ancien salon de compagnie des Du Quesnay un grand lit doré sans rideaux, à la Louis XIV, recouvert de sa couverture d’honneur : mais il comprit plus tard… et il fut attendri de cette idée, quand il trouva ce lit répété dans tous les appartements du château. Il comprit que cette fille, qu’on disait si étrangement malade, qui vivait perpétuellement entre deux évanouissements, et qu’une crise, d’un instant à l’autre, terrassait comme la foudre, devait avoir partout où tomber. Sombreval avait fait dresser des lits très bas jusque dans les vestibules. « Comme personne (croyait cet abandonné et ce méprisé du monde) ne doit mettre les pieds dans notre salon de compagnie, à nous », il l’avait arrangé uniquement en vue de celle qui devait y rester solitaire. Il en avait ouaté les murs, orné d’une mosaïque d’or, d’agate et de porphyre le plafond creusé en voûte, comme le couvercle de l’écrin de soie au centre duquel reposait et brillait mystérieusement sa perle malade, ainsi qu’il appelait son enfant, avec la poésie de la science, car la beauté de la perle vient, dit-on, d’une maladie, et la beauté de Calixte se redoublait de tout ce qui la faisait souffrir. 

 Mais la perle n’est pas plus insensible à son écrin que Calixte aux recherches du luxe dont il l’avait entourée. Comme tous ceux qui aiment avec idolâtrie, Sombreval avait voulu faire un tabernacle à son seul Dieu, sa Calixte. Il avait voulu réaliser autour de sa fille un conte des Mille et une Nuits ; donner pour cloche à sa rose pâle une merveilleuse bulle de savon, étincelante, aérienne et solide, soufflée artistement du fuseau des fées par l’Amour. 

 Il avait doublé de nacre, d’opale et d’outremer les volutes moelleuses de la coquille où ce chef-d’œuvre de son cœur devait reposer, et pour cela, il avait rusé et menti, cet homme élevé entre une huche de pain noir et un lit de serge, ce paysan dégrossi qui avait quitté le manche de la charrue pour être prêtre et pour son calice de bois de la pauvre église de Taillepied ! Il s’était mis à jouer une comédie sans dénouement en affichant un goût passionné pour ces choses de la vie qu’il avait toujours dédaignées, les tentures, les meubles, les objets d’art, les bijoux et les fleurs ; et de cette manière il atteignait et enveloppait Calixte de ce luxe, étalé à dessein autour de lui, non pour lui, mais pour elle et sans qu’elle pût s’y opposer. 

 S’il lui avait dit que ce luxe était uniquement pour elle, et qu’il s’en souciait, lui, avec sa nature de paysan, de moine et de savant, moins que d’une pincée de la cendre de son fourneau, elle en eût repoussé la splendeur et elle aurait pris cette voix douce et grave à laquelle ce père, si tendrement esclave, ne pouvait jamais résister. Il savait la raison qui dominait l’admirable enfant, transparente, malgré son silence, comme une eau de source dont on verrait la profondeur. Sagace d’ailleurs autant qu’elle était transparente, il n’avait pas beaucoup de peine à s’expliquer pourquoi elle refusait obstinément tout ce qui eût comblé de joie les filles de son âge. 

 Calixte n’avait jamais voulu qu’on changeât rien à sa chambrette dont elle avait fait, après sa première communion, une vraie cellule de religieuse, dans sa virginale austérité. Seulement, s’il avait respecté cette douloureuse et généreuse fantaisie dont le sens vrai était perdu pour son grand esprit fourvoyé, il s’était promis que du moins il rachèterait une sévérité, inutile et cruelle, en forçant sa bien-aimée à vivre malgré elle dans un milieu plus doux, plus commode et plus beau. 

 Ce milieu serait celui de son père, devenu tout à coup un Tartuffe de magnificence dans le Quesnay restauré. Il y déploya donc ce qu’il appelait la dernière passion de sa vieillesse, cette rage d’un luxe extérieur qu’il aimait, disait-il — ce n’était pas sa faute ! — comme un parvenu ! 

 Néel fut dupe de cette parole. Il prit au pied de la lettre ce mot de parvenu que s’appliquait Sombreval. 

 Observateur de dix-huit ans, neuf à juger les hommes, il mit sur le compte d’une bonhomie originale ce qui n’était qu’une feinte de la plus inquiète des tendresses. Dès les premiers moments de leur rencontre, cet amour de père qui débordait dans chaque mot, chaque regard et chaque geste de Sombreval l’avait réconcilié avec la physionomie morale de cet homme, mais il ne pouvait découvrir alors ce que cet amour renfermait de trésors cachés. 

 Les heures qu’il passa au Quesnay ne firent que lui répéter, dans le menu des détails d’une journée tranquille, ce qu’il savait de l’affection de Sombreval pour Calixte. Cette journée, du reste, ressembla à toutes celles que nous avons passées dans une famille à la campagne, quand nous y venons pour la première fois. « Pour que le lien de l’hospitalité soit formé — avait dit le nouveau châtelain du Quesnay — il faut partager le pain et le sel. Restez à dîner avec nous, monsieur de Néhou ! » 

 Et Néel, tout en pensant aux dernières paroles de Julie la Gamase, était resté. 

 A cette époque et dans ce pays, on dînait à midi. Néel savait qu’on ne l’attendait pas chez son père, et nonobstant, il tressaillit aux sons de la cloche de Néhou, qui frappait le coup de midi, et qu’on entendait très bien par la fenêtre ouverte. C’est que pour lui, c’était vraiment un moment solennel. Il se mettait à table chez les Sombreval ! Il allait manger avec eux ! Il s’assit entre le père et la fille, se trouvant à chaque minute plus près de ces deux êtres, dont tout aurait dû le séparer. 

 Il se demandait en se voyant là s’il n’était pas la proie d’un songe, mais les songes n’ont pas des contours si nets et des sensations si précises… Il ne dormait pas. C’était bien Calixte et Sombreval ! Ah ! Calixte ! il la buvait… plus que ce qu’il avait dans son verre ! Il ne perdait ni un de ses gestes ni une de ses paroles. Il les ramassait et les entassait dans son cœur comme un avare ramasse les pièces de son trésor. Il la contemplait où les femmes sont le plus touchantes — dans les négligences de l’intimité. 

 En rentrant au Quesnay, elle avait ôté le long châle blanc dont elle enveloppait sa gracieuse et pudique langueur, et l’amoureux Néel put étreindre du regard cette taille longue et brisée de jeune fille malade, qui mêle aux désirs tous les frissons de la terreur. 

 Calixte, mieux que l’Edith d’Harold, pouvait s’appeler au col de cygne ; mais son col de cygne, à elle, avait la beauté fatale et mortelle de celui d’Anne de Boleyn, qui semblait avoir été formé pour tomber aisément sous la hache sans force d’un bourreau navré de pitié. 

 Comme Anne de Boleyn, Calixte pouvait faire de sa main un collier fermé à ce cou mince et flexible que Pauline Borghèse (l’idéal vivant de Canova) montre aussi dans les portraits que nous avons d’elle. La course finie, Calixte reposée avait repris toute sa pâleur. Sa robe, ses bras, son cou, son visage étaient du même blanc, profond et diaphane, et cette pâleur albâtréenne jetait déjà dans l’amour de Néel l’inquiétude et la mélancolie. 

 Calixte était souffrante ; il le savait bien. Il avait ouï parler dans le pays d’une maladie nerveuse — d’un mal inconnu, extraordinaire, un châtiment de Dieu qui accablait la pauvre fille, et quoiqu’il fût porté maintenant à croire qu’il y avait de l’exagération dans ces bruits, cependant elle était malade ; cela était évident. 

 Il l’avait entendu dire aussi à Sombreval, qui avait pour elle ces précautions suprêmes, plus expressives que les paroles, et cette idée qu’elle souffrait — que Dieu peut-être l’avait condamnée à mourir, pour punir le crime de son père — entrait comme une lame dans le cœur de Néel. Il n’avait pas (on le comprend) hasardé une question sur le mal secret de Calixte : mais c’était sans doute (pensait-il) à cause de ce mal qu’elle portait au front ce bandeau qui lui cachait presque les sourcils. 

 Plus poétique que savant, il s’imaginait que ce cercle de pourpre empêchait ce front délicat d’éclater sous quelque douleur. Il y attachait mille curiosités et mille rêves. Après le dîner où Sombreval montra une cordialité à pleine main avec son convive, ils allèrent se promener au jardin, et ils vinrent bientôt au bord de l’étang sur lequel flottait, oubliée, la vieille barque des Du Quesnay. 

 Néel demanda à Calixte si elle voulait se promener sur l’étang. Habile à manœuvrer les barques, comme tous les riverains des marais, il démarra facilement la vieille chaloupe de son ancrage ; et, après y avoir fait entrer le père et la fille, il la poussa vigoureusement, à travers les joncs, en pleine eau. 

 Ce fut une longue et douce promenade. La relevée était aussi belle que l’avait été le matin. Le soleil, blanc d’éclat, se teignait de l’or rêveur des après-midi. Nulle vapeur ne s’élevait entre les saules ; nul souffle, dans le calme muet des airs, ne faisait frémir leurs feuilles pâles. La barque verdie s’avançait mollement sur l’eau verte et y traçait un sillon que les fucus et les mousses séculaires, en se rejoignant derrière elle, avaient bientôt effacé. 

 Calixte, assise à son extrémité, semblait l’ondine de ces eaux engourdies, qui lui communiquaient leur placidité et leur somnolence. Les oiseaux, accablés par la chaleur de la saison et de l’heure, dormaient retirés dans les oseraies des rives. On n’entendait rien sous le ciel vide, pas même l’aviron de Néel, qui coupait silencieusement ces eaux pesantes, couvertes de végétations. 

 Ils allèrent loin du côté opposé à la route et ils ne s’arrêtèrent qu’à cet endroit du cône où se trouvait un élavare  [6]  d’où les eaux se précipitaient en nappe sur une pente lisse comme une ardoise, pour de nouveau reprendre, au pied de la pente, leur cours sommeillant et leur longue perspective. Arrivé à cette pente qu’une barque ne pouvait descendre sans danger, Néel retourna la sienne du côté du Quesnay et revint. 

 Sombreval qui, pendant le lent parcours, avait dit peu de chose — comme si la rêverie qui avait envahi Calixte et qui s’élève toujours plus ou moins pour tous les esprits, d’une promenade sur une eau tranquille, entre deux rives solitaires, s’était aussi emparée de sa tête active — Sombreval avait ramassé un débris de rame au fond de la barque et s’était mis à aider Néel de son bras nerveux. 

 Le croiriez-vous ? Avec sa force d’intelligence et de caractère, il venait d’obéir à une pensée… qui le fit sourire avec amertume — de ce sourire qu’on a, quand on se juge soi-même et qu’on se fait un peu pitié… Calixte, qui connaissait les moindres mouvements de la physionomie de son père, oublia que l’étranger Néel était là : 

 « A quoi pensez-vous donc, mon père ? lui dit-elle ; vous venez de sourire de votre sourire que je n’aime pas. » 

 Il en eut un autre pour lui répondre : 

 « Tu me regardais donc, ma douce fillette ! Tu n’oublies donc jamais ton père ! Oui, c’est vrai… j’ai eu une pensée absurde qui m’a poussé à prendre cette rame, et j’ai souri à cette pensée, en voyant qu’elle m’avait dominé une minute — qu’elle avait été plus forte que moi. 

 — Quelle pensée, père ? fit Calixte. 

 — Oh ! répondit-il, une pensée ridicule, une impression de jeunesse — une sottise indigne de loger dans un cerveau passablement construit. Je puis bien te la dire, à toi qui es la raison même et… la religion aussi — ajouta-t-il d’une voix moins assurée. Une sainte comme toi, ma chère amour d’enfant, n’est pas superstitieuse. Je n’ai pas peur de t’inquiéter par ce qui troublerait peut-être un cœur moins ferme et moins pur que le tien. Ma Calixte n’est pas une fille comme toutes les autres, monsieur Néel. C’est ma nonpareille, à moi, comme ils disent, aux Florides, du plus charmant de leurs oiseaux ! 

 — Ah ! père — dit-elle modestement — et votre pensée ?… 

 — La voici, fit-il, puisque tu la veux. C’était il y a bien longtemps, avant ta naissance, au moment où je commençais d’étudier et de sentir cet amour de la science qui a fait de moi… ce que je suis devenu et ce qu’il fallait bien que je devinsse, car, moi, je ne crois qu’aux instincts ! Ils expliquent tout dans la vie. Eh bien ! à cette heure-là, une femme qui avait pris soin de mon enfance et qui passait dans ce pays, ignorant et crédule, pour savoir les choses de l’avenir, me prédit que l’eau, un jour, me serait funeste, et cette rêverie de tête fêlée m’est revenue tout à coup en me voyant ici, sur cet étang, auprès de toi. J’avais oublié cette misérable circonstance. Jamais cette vision d’une femme enthousiaste et un peu folle ne s’était abattue, comme un hibou, sur ma pensée, quand nous traversions tous les deux des lacs de la Suisse, sur lesquels une ou deux fois, tu t’en souviens, nous avons essuyé presque des tempêtes, tandis que, sur cette eau morte, à ce qu’il semble, tant elle est tranquille, par ce temps d’une douceur de miel et avec un aussi bon pilote que monsieur de Néhou — fit-il en riant — l’idée de cette femme m’est tombée je ne sais d’où, et j’ai eu peur ! Oui, peur pour toi qui es plus que moi pour moi, ma chère vie, et je me suis jeté sur ce tronçon de rame, comme si tu courais un danger, comme s’il s’agissait de lutter contre l’eau, contre le vent, contre quelque chose, quand il n’y a autour de nous rien qui te menace, ma fille bien-aimée ! Voilà pourquoi tu m’as vu sourire. Je me moquais intérieurement de ma faiblesse. 

 — Cher père, dit Calixte touchée, ne vous moquez jamais de vos faiblesses. Elles viennent toutes de la force de votre cœur. » 

 Néel ramait — et tout en ramant, il écoutait ce duo paternel et filial où tremblaient, sous les mots, des sentiments sublimes qui charmaient et pénétraient d’un attendrissement ineffable l’âme de ce généreux enfant. « Ils sont tout l’un pour l’autre, se disait-il, voilà pourquoi ils s’aiment. » Et, tenté par cette belle coupe d’affection, à laquelle ils se désaltéraient, il se retenait pour ne pas leur dire : « J’en suis. Partageons même les pierres que vous jette le monde. Partageons. » Pauvre Néel ! il buvait l’amour à une source bien dangereuse ! Il pensait que l’impie Sombreval venait d’appeler Calixte une sainte, et il se persuadait que cette sainte qu’il avait vue prier à l’église le matin même et pardonner à Julie la Gamase pourrait racheter le crime de son père et le ramener au repentir. Son esprit ardent acceptait cette idée. 

 Quoiqu’il fût depuis bien peu de temps dans la vie de ces deux êtres si longtemps maudits, il commençait d’entrevoir la mission de vertu expiatrice que Calixte s’était donnée, et l’enthousiasme pour cette divine créature s’ajoutait à son amour pour elle et allait en faire un de ces sentiments adorables et terribles — inconnus maintenant dans les cœurs. 

 Chapitre 9 

 S ombreval ne s’était pas trompé. L’histoire qu’il venait de raconter si brièvement n’avait pas troublé, à ce qu’il semblait, l’âme de Calixte. Il est vrai qu’il n’avait pas tout dit. Il n’avait pas parlé des deux autres choses que lui avait prédites l’obscure prophétesse du mont de Taillepied, et qui étaient arrivées l’une après l’autre avec la précision d’une horloge qui sonne son heure. 

 Tout confiant qu’il était dans la piété de Calixte et les lumières de son esprit et de son cœur, il n’aurait pas voulu exposer cette imagination de jeune fille, malade par les nerfs, à l’histoire entière de la Malgaigne, telle qu’il la portait depuis si longtemps sur sa pensée… Il avait trop l’expérience de l’esprit humain, pour ne pas savoir qu’il y a des faits inexplicables à la raison, et qui courbent tout dans les âmes, quand ce seraient des âmes d’Atlas, capables de porter le ciel. 

 Il savait cela par l’observation… et par lui-même… Sous le calme des paroles sensées qu’il venait de prononcer, un œil pénétrant aurait pu discerner que la préoccupation dont son esprit riait était plus forte que le rire, et qu’en vain il voulait, esprit fort et cœur fort, établir contre elles une réaction impossible. 

 A la manière presque violente dont il aidait Néel, on aurait cru qu’il était impatient de sortir de cette eau, qui ressemblait à une glu et sur laquelle la barque se mouvait lentement comme celle-là qui est chargée d’âmes, dans le poème de Dante. 

 Grâce au coup de main de Sombreval, ils mirent moins de temps à remonter cette eau paresseuse et profonde qu’ils n’en avaient mis à la descendre, quand Néel de Néhou ramait seul. Ils revinrent à la place d’où ils étaient partis et où Néel avait détaché la barque de l’anneau rongé par la rouille, qui la retenait dans le pied tors d’un vieux saule creux. Il demanda à Calixte si elle voulait rentrer au Quesnay ; mais la jeune fille exprima le désir d’aller à l’extrémité de l’étang qui, vous vous le rappelez, s’en venait mourir sur une large base à la route, et ils remontèrent jusque-là. 

 Il faisait toujours le même calme sur ces eaux torpides, et, dans les fourrés chevelus de leurs deux bords, il régnait toujours le même silence. Seulement, depuis que nos promeneurs s’étaient rapprochés du château, ce silence sans fond du paysage était parfois interrompu par le cri aigu des pivis  [7]  familiers des jardins du Quesnay, qui vibrait par-dessus les murs ; mais, hors ce cri de deux notes qui leur a fait donner leur nom, on n’entendait rien du côté du château, muet sous ses girouettes immobiles, ni du côté de la route, blanche de sécheresse, qui passait comme un ruban tendu, au bas de l’étang. 

 Le long de la semaine, c’était une route fréquentée, mais le dimanche, elle était déserte. On n’y voyait ni colporteur, sa mallette au dos, son aune à la main, ni charbonnier sur son petit bidet à sonnettes, ni charretier, ni personne : car on observait le repos du dimanche dans ce temps-là, et ce loisir, la trêve de Dieu du travail, donnait même extérieurement aux campagnes une physionomie qu’elles n’ont plus. 

 « Ce n’est pas un jour pour passer sur la route, dit Sombreval, qui connaissait profondément les habitudes de ces contrées, et cependant on nous observe de là-bas » ajouta-t-il en fronçant les sourcils. Il avait probablement le ressentiment et l’impatience des deux scènes de la journée, et il craignait qu’une troisième survenant encore ce jour-là ne fît déborder ses passions, malgré ses promesses à sa fille. 

 Néel regarda dans la direction du doigt de Sombreval. 

 « C’est une femme, dit-il… 

 — Encore quelque tourniresse du diable ! interrompit Sombreval, qui se servit pour désigner la femme en question du patois normand qu’il avait tant parlé autrefois. 

 — Non, celle-ci n’est pas une mendiante, monsieur Sombreval, répondit Néel, les yeux fixés, tout en ramant, sur la personne que de loin il reconnaissait. — De celle-ci nous n’avons rien à craindre », fit-il en jetant le plus tendre regard à Calixte. — Une fumée rose passa sur son front blanc et sur ses joues. Il rougissait. Il avait dit : Nous ! 

 C’était notre ancienne connaissance — cette Malgaigne que nous n’avons pas vue, car il faisait nuit, mais que nous avons entendue, et que Sombreval avait rencontrée le soir même de sa première arrivée au Quesnay… C’était la Malgaigne, dont il venait de parler indirectement il n’y avait que quelques instants, et dont l’étang du Quesnay lui avait rappelé — il savait bien pourquoi — les prophéties passées. 

 Elle était debout sur la route au bord de l’étang, les deux mains appuyées à ce long bâton d’épine sèche que les paysans passent à la vapeur d’un four pour lui donner un brillant solide et tacheté. En revenant de l’église de Néhou, où elle avait entendu les vêpres et d’où elle était sortie à complies, selon l’usage des gens qui demeurent loin du clocher, elle avait aperçu sur l’étang, ordinairement si désert et si morne, la barque oubliée des Du Quesnay, qui prouvait ce jour-là que la vie était revenue à ce château-cadavre, vide de maîtres pendant si longtemps. 

 Presque involontairement, elle s’était arrêtée à regarder cette barque qui s’en venait doucement vers elle. Bien des sentiments confus l’agitaient. Elle n’avait pas revu Sombreval depuis le soir où elle l’avait attendu à la Croix des Trois Chemins, et où elle lui avait adressé ces paroles suprêmes qu’il avait méprisées. Ayant appris de toutes les bouches qu’il était établi au Quesnay — qu’il y était avec sa fille : 

 « C’est lui qui se promène là-bas avec son enfant », pensa-t-elle ; et une curiosité que toutes les femmes comprendront, la curiosité de voir cette enfant qui était le crime de son père, la fit rester les mains croisées sur son bâton d’épine, le menton posé sur ses mains. 

 Dans le fond de son cœur, Sombreval était toujours le Jeannotin à qui elle avait tenu lieu de mère. Le temps n’avait point déraciné de son âme cette affection rude qu’elle portait à cette espèce de fils que l’orgueil, l’ambition et les sciences menteuses avaient entraîné si loin d’elle. 

 Pendant des années, cette affection s’était passée de témoignages : mais chez les âmes très fortes, on croit les sentiments oblitérés parce qu’ils vivent sans parler, sans remuer, cachés et profonds… C’était une femme d’un caractère plus exalté que les autres femmes de ces contrées : mais cette exaltation, qui l’avait d’abord portée au mal — comme elle disait — avait été contenue et disciplinée par la religion à laquelle elle était retournée sous l’impression du coup de tonnerre de Taillepied. 

 Objet momentané des haineuses suspicions de ces populations superstitieuses, elle avait, par les dehors irréprochables de sa vie, forcé l’estime et la confiance à lui revenir, un peu en tremblant, il est vrai, car elle imposait toujours au vulgaire. Il y avait, en effet, dans cette Malgaigne, l’étoffe d’un grand caractère ; mais la destinée, qui ne taille pas toujours les circonstances à la mesure des âmes, n’y avait pas mis ses ciseaux ! 

 Du reste, ce n’était pas seulement son caractère, ses manières et la fermeté de son bon sens dans toutes les choses pratiques de la vie qui la faisaient respecter des gens du pays : c’était quelque chose de plus encore que ces qualités supérieures, et qui tenait, sans aucun doute, à ces superstitions éternelles qui ne s’en vont de l’homme que quand l’homme n’est plus ! 

 Je vous l’ai dit : dans sa jeunesse la Malgaigne avait passé pour une sorcière, et cette opinion, elle l’avait détruite à la sueur de son front et de ses vertus. Mais, si elle avait renoncé à un genre de vie et de renommée qui la précipitait d’un côté pernicieux et funeste, elle n’avait pu abolir en elle ce genre d’imagination qui la poussait invinciblement vers le merveilleux. C’était plus fort qu’elle et ses efforts, cela ! C’était le fond et la moelle d’une organisation pleine de poésie qui avait crû et s’était développée librement dans la solitude… 

 Généralement on la disait hantée… C’est ainsi que l’on exprimait ses rapports avec le monde surnaturel, ce monde qui pèse tant sur l’autre, que nous étouffons sous son poids ! Elle était religieuse et même régulière dans ses dévotions… Mais naturellement, et sans qu’elle fît pour cela rien de répréhensible, elle vivait habituellement sur les limites des deux mondes, et quoiqu’elle eût un coup d’œil qui entrait profondément dans la réalité, elle soutenait que le monde invisible était celui des deux encore dans lequel elle voyait le plus. 

 Les philosophes, comme le matérialiste Sombreval, qui venait, sans la nommer, de l’appeler tête fêlée, l’auraient traitée de visionnaire : mais les gens simples au milieu desquels elle avait vécu sa longue vie tranquille et qui avaient — certains d’entre eux — reçu d’elle beaucoup de bons conseils, la croyaient, sans discussion, quand elle racontait ses apparitions, ses fantômes, ses relations avec les esprits devenus, depuis quelques années, à peu près perpétuelles. 

 Elle ne les racontait pas d’ailleurs pour s’en vanter et produire un effet quelconque. Au contraire, elle ne parlait de ces choses étranges que parce qu’elles étaient devenues d’une telle fréquence dans sa vie, qu’elles avaient à ses yeux la simplicité des événements les plus communs et qu’il n’y avait plus à s’en étonner. 

 Voilà quelle était cette Malgaigne que l’on appelait la GRANDE MALGAIGNE, car elle était plus grande de taille que les autres femmes du pays, qui sont pourtant grandes et puissantes ; et elle se tenait droite comme un mai, malgré l’âge, contre lequel elle semblait se redresser avec énergie. « Je suis de celles-là — disait-elle souvent — qui ne s’en vont pas pierre à pierre, comme nos masures, mais qui doivent s’écrouler, d’un coup, comme une tour. » 

 Elle appartenait à la plus basse classe de ces campagnes, mais on trouvait cependant en elle ce qu’on rencontre parfois encore dans les fondrières du Cotentin : une dernière goutte, égarée et perdue, du sang des premières races normandes, de ces fiers Iarls scandinaves qui ont tenu et retourné l’antique Neustrie, sous leurs forts becs de cormoran. 

 Vieux cygne des fiords lointains, avec ses cheveux blancs comme la neige, elle avait, sous ses traits plutôt durcis que flétris par les ans, les restes glacés de cette beauté flave des filles de la Norvège qui versaient la cervoise écumante dans ces belles coupes d’ivoire humain, creusées dans le crâne des ennemis. Ses grands traits, vierges des passions qui calcinent le visage des hommes, avaient une placidité toute-puissante. 

 Mais ses yeux, d’un bleu d’outremer autrefois, et « devenus gris, disait-elle encore, à force de regarder si longtemps les choses de la vie », avaient l’égarement et le voile de ces yeux où la préoccupation domine. 

 Par exception, en ce moment où elle regardait l’étang et la barque, ils venaient de rompre la taie mystérieuse de leur distraction éternelle et ils avaient repris la netteté de leur rayon visuel. Ce jour-là — comme toujours, du reste — le costume de la Malgaigne était des plus simples ; mais elle le relevait par la manière presque majestueuse dont elle savait le porter. 

 C’était le costume habituel de toutes les femmes âgées en Normandie : la coiffe plate, le juste, le tablier et la bavette, le jupon gaufré, et par-dessus le mantelet de droguet séculaire. Le sien n’était ni blanc ni noir (ces couleurs préférées pour leurs mantelets par les Normandes), mais d’un rouge de brique, moins éclatant que fauve — la pourpre de la pauvreté. 

 La Malgaigne était pauvre — mais, comme Néel l’avait dit, elle n’était pas une mendiante. Elle avait toujours vécu du travail de ses mains, et, pleine de cœur, quoiqu’elle fût sur le bord de sa fosse, elle travaillait encore. On la citait comme la meilleure fileuse au rouet de tout le pays. 

 « Oui, dit Sombreval, c’est la Malgaigne du mont de Taillepied. Vous avez raison, monsieur de Néhou, nous n’avons rien à craindre d’une pareille femme. Je la connais aussi, et probablement plus que vous… C’était, bien avant votre naissance, la voisine de notre clos de Sombreval. Je puis dire que dans mon enfance elle m’a soigné comme une mère ou comme une nourrice, lorsque mon père était aux champs. C’est celle-là dont je t’ai déjà parlé, Calixte. » 

 Et c’était vrai ! Il en avait parlé à sa fille et, par ce qu’il lui en avait dit, il lui avait donné le désir d’aller voir cette femme dans sa chaumine et de lui faire du bien sur ses vieux jours. Seulement Calixte, plus souffrante à son arrivée au Quesnay, n’avait pas quitté le château, et ce dimanche-là sa première sortie, sa première visite avait été pour le Seigneur. 

 Ils arrivaient en parlant ainsi tout près de la route. La Malgaigne de son côté, malgré l’affaiblissement de ses yeux, put reconnaître Sombreval : mais elle ne donnait aucun signe qu’elle le reconnût. Elle était toujours immobile et silencieuse comme une statue dont le socle aurait été le bord de cette route qui surplombait l’étang, à peu près d’un pied. 

 « Tu ne reconnais donc pas ton Jeannotin, ma vieille Malgaigne ? » dit Sombreval avec la brusquerie cordiale qui passait quelquefois sur les lèvres sévères de cet homme aux pensées farouches, et qui ressemblait à ce rayon de miel sauvage que les abeilles déposèrent dans la gueule du lion de Samson. 

 « En effet, il est grandement changé ! » fit-elle tristement, mais comme si elle eût répondu à sa propre pensée bien plus qu’à celui qui venait de parler, car ses yeux ne se détournèrent pas de la direction qu’ils avaient prise dès qu’elle les avait aperçus. Elle les avait fixés et concentrés sur Calixte, posée à l’extrémité de la barque comme une figure aérienne. Justement le soleil venait de tomber derrière un massif d’osiers et de saules. 

 Balayé de sa poussière d’or, l’étang avait repris ses tons glauques. Son reflet, mêlé à celui des arbres des rives, ombrait la pâleur de Calixte de teintes mollement vertes, et lui donnait quelque chose de surnaturel qui aurait agi sur un esprit moins exalté que la Malgaigne. 

 « C’est donc elle ! fit-elle absorbée. La voilà ! Elle est aussi pâle que les milleloraines du doui  [8]  des Folles-Eaux. Elle est pâle du crime de son père… Et pourquoi pas, puisqu’elle en doit mourir ? » 

 Mais en disant ces paroles la voix avait tellement baissé à la Malgaigne, que personne de ceux qui étaient dans la barque ne l’entendit les prononcer. 

 « Eh bien ! la Malgaigne ? — cria Sombreval d’une voix qui courut comme l’écho d’une détonation sur l’étang. 

 — Vère ! c’est la Malgaigne ! — répondit-elle, comme si l’accent de cette voix impatientée l’eût arrachée à ses rêveries. Que me voulez-vous, monsieur Sombreval ? 

 — Et toi, vieille folle, que veux-tu dire avec ton monsieurSombreval ? reprit-il vivement. Pour qui donc prends-tu aujourd’hui le fils à Jean Gourgue, qui a été ton fisset, à toi aussi, pendant tant d’années, et qui a grandi en tenant le coin de ton tablier ? 

 — Mais, dit-elle, pour le maître du Quesnay, un nouveau seigneur dans la contrée… 

 — Tu ne penses pas ce que tu dis ! interrompit Sombreval. Tu sais bien que Jean Gourgue-Sombreval ne sera jamais que Jean pour toi, ma vieille mère. Parle-moi donc comme autrefois… M. Néel de Néhou que voilà n’ignore pas que je suis un paysan d’origine, et ma fille que tu vois, et dont tu seras la grandine  [9]  , ne croit pas descendre, comme on dit, de la côte de Jessé. Tu peux lui demander, à cette enfant-là, si je t’ai oubliée ; si je ne lui ai pas, à bien des reprises, parlé de toi… Depuis que nous sommes au Quesnay, je suis allé maintes fois frapper à la porte de ta bijude, mais tu étais toujours sortie. Etais-tu aux champs ou en journée ? Tu n’as ni voisins ni voisines à qui je pusse dire que j’étais venu voir la Malgaigne. Aujourd’hui le hasard nous met sur ta route, car tu passais sans entrer au Quesnay — mais tu vas y venir avec nous ; tu vas t’y reposer avant de retourner à ce mont de Taillepied qui est encore loin et où tu demeures… Monsieur de Néhou, ajouta-t-il, approchons la barque de la route, et toi, mère, donne-moi ta main, et de l’autre appuie-toi sur ton bâton, pour y descendre. 

 — Non, Jean, dit-elle, — puisque tu veux que je t’appelle Jean devant tout le monde, car ton orgueil n’est pas celui des autres, tu n’as jamais été que toi, Sombreval ! — Eh bien ! non, Jean, ma place n’est pas au Quesnay, et plût à Dieu que ce n’eût jamais été la tienne ! Mais, hélas ! rien n’a pu t’empêcher de faire ce que le mauvais esprit avait bien prédit que tu ferais. » 

 Et elle resta droite et toujours appuyée sur son bâton, dans une immobilité rigoureuse. 

 Sombreval fronça ses sourcils touffus, avec l’humeur d’un homme qui a rencontré vingt fois la même résistance. 

 « Allons ! vas-tu recommencer ? dit-il. — Et il leva les épaules, moitié de courroux et moitié de pitié. 

 — Les années sont venues — reprit-elle avec un ton aussi tranquille que l’était sa placide et sculpturale physionomie — ta jeunesse est partie ; mais ta violence n’a pas vieilli, Sombreval ! Elle est toujours en toi, comme au temps où je démêlais tes cheveux noirs. Si, jeune, tu ne m’as pas écoutée, est-ce quand me voilà vieille comme les ponts croulés de Colomby que tu m’écouteras ? Seulement, si c’est plus fort que toi de faire ce que tu fais, c’est plus fort que moi aussi de te répéter la même chose, de t’avertir comme je n’ai jamais manqué de t’avertir, quoique je sache que c’est en vain. Nous avons chacun notre destinée. Tu peux t’agiter dans la tienne, mais moi, je suis semblable à la borne du bord de la route, qui dit le chemin, même aux insensés qui ne le suivent pas ! » 

 A ces paroles prononcées sans emphase, Calixte se douta bien qu’elle avait devant elle la femme qui avait fait à son père cette prophétie dont le souvenir venait de le troubler. 

 Ne sachant de quel nom se servir avec cette octogénaire imposante, elle ne lui parlait pas ; mais, de la barque, elle la regardait avec curiosité, timide d’abord, puis sympathique, car cette vieille femme avait une majesté sereine et douce dont elle, Calixte, était tout intérieurement pénétrée. 

 Sombreval, qui devinait sa fille, répondit à sa pensée : « Il est inutile d’insister. Si elle a mis dans sa tête blanchie de ne pas entrer au Quesnay, nulle force humaine ne l’en fera passer la grille. Mais comme dans son cœur, à lui, le dernier argument, le plus fort, ce que le canon est pour les rois, était sa fille, il ajouta : 

 — C’est ta petite-fille, la Malgaigne ; c’est Calixte Sombreval qui te demande de venir chez elle . » 

 Et Calixte fit un geste d’adhésion à ce que disait son père avec un sourire plus éloquent que les paroles qu’il prononçait. 

 Celle qu’on appelait la grande Malgaigne demeura un instant silencieuse. 

 « Non, Jean, dit-elle en hochant la tête ; puis, tournant ses yeux pâles vers Calixte, elle ajouta : — Et vous, merci, ma fille ! Je ne vous verrai pas sous le toit qui, malgré moi, couvre maintenant la tête de votre père, mais il est dit que la vieille Malgaigne doit vous revoir ailleurs. Je le sais… » 

 Et elle fit un pas en arrière, mais elle revint, et d’un geste, montrant à Sombreval la route : 

 « Ecoute un dernier mot, Sombreval ! » dit-elle avec mystère. 

 Et il obéit à son geste, en sautant sur le bord, d’où elle l’entraîna quelques pas. 

 « Jean, lui dit-elle d’un air étrange, prends garde à toi ! prends garde ! Tu joues avec ta perte. Va-t’en de cet étang et n’y rentre plus… La mort y couve pour toi… » 

 Et comme Sombreval se prit à sourire : 

 « Tu ris ! lui dit-elle avec une ironie plus méprisante que la sienne. Par la splendeur du jour qui nous éclaire ! lorsque je parlais tout à l’heure à ta fille, j’ai vu comme je te vois, là… — et de son long bâton elle indiqua la place — ton cadavre à toi, Sombreval, qui mitonnait sous les eaux croupies… et, jour de Dieu ! je l’y vois encore ! » fit-elle avec le regard de l’horreur, mais de l’horreur sans épouvante. 

 Sombreval, malgré lui, regarda l’étang et ne vit que sa surface limoneuse, muette et sombre, que rien ne plissait. 

 « Bah ! » fit-il, ému pourtant ; mais, plus fort que cette émotion involontaire, il tourna les talons et redescendit dans la barque, comme s’il lui eût plu de fouler cette eau, qui roulait sa mort sous ses pieds. 

 « Elle devient de plus en plus visionnaire », dit-il à sa fille et à Néel. 

 Et il se mit à ramer pour retourner à l’anse d’où ils étaient partis, lorsque tout à coup ils virent revenir jusqu’au bord qu’elle avait quitté la grande Malgaigne. Elle n’était plus calme, mais elle était toujours majestueuse. Elle avait la main étendue vers Calixte qui s’éloignait. 

 « Calixte Sombreval ! — cria-t-elle — si vous aimez votre père, empêchez-le de remettre jamais les pieds sur l’étang qui vous porte, car, je le jure sur mon âme éternelle, il ne les y remettra que pour périr ! » 

 Malgré la raison de Calixte dont avait parlé Sombreval, une transe horrible passa dans ses yeux et en fit battre les paupières. Plus pâle, la pauvre enfant ne pouvait pas le devenir… « Oh ! revenons vite ! » — dit-elle avec un frisson… et ils revinrent. 

 Sans doute, quand Néel fut parti, cette fille à laquelle il ne pouvait rien refuser obtint de son père la promesse qu’il n’eût pas faite à la Malgaigne, car, à partir de ce jour-là, on ne le revit, ni elle, ni lui, ni personne, sur l’étang verdâtre du Quesnay ; et la barque qui les y avait portés, pourrissant tristement à son éternel ancrage, fut bientôt rongée par les eaux. 

 Chapitre 10 

 N éel de Néhou ne resta pas longtemps au Quesnay, une fois qu’il y fut rentré avec Calixte et Sombreval. Il n’était pas tard mais il avait, comme on dit, un bon pas à faire pour retourner à Néhou et y arriver avant le souper du vicomte Ephrem, qui se couchait de fort bonne heure. Il salua donc le père et la fille et il s’en alla avec plus d’empressement qu’on ne l’aurait cru, puisqu’il s’éloignait de Calixte. Mais c’était surtout pour Calixte qu’il s’éloignait… et encore, s’éloignait-il d’elle, puisqu’il l’emportait dans son cœur ?… 

 Il voulait rejoindre la Malgaigne. Quoiqu’elle eût de l’avance sur lui, elle ne marcherait pas assez vite pour qu’il ne pût la rattraper, lui, avec ses jambes de dix-huit ans. Il n’était pas intervenu dans la scène du bord de l’étang ; il avait, comme Calixte, gardé le silence pendant cette singulière entrevue de la grande Malgaigne et de Sombreval, mais des trois il n’avait pas, certes, été le moins frappé et de la femme et de ses paroles. 

 Jusque-là, en effet, il pouvait penser qu’il ne connaissait pas la Malgaigne. Il lui avait parlé quelquefois pour lui dire bonjour ou bonsoir, quand il la rencontrait le long des routes, revenant de journée ou y allant — car il était affable avec les pauvres gens, disaient-ils, et il avait toujours remarqué la grande mine et le grand air de cette antique fileuse sous son accoutrement de paysanne : mais d’elle à lui et de lui à elle, ç’avait été tout. 

 Dans son élan de jeunesse, Néel ne songeait guère à se rendre compte de ce qu’il y avait de vrai ou de faux dans les contradictions qui couraient sur cette femme étrange à qui les libres penseurs des cabarets du bourg de B… et du bourg de S… n’accordaient pas un esprit bien sain, mais que les campagnards d’entre ces deux bourgades respectaient comme un oracle, et qui venait de lui apparaître sous un aspect inattendu et presque grandiose. 

 Il se rappelait le mot de Sombreval, parlant d’elle encore en remontant le perron du Quesnay et en échenillant, d’une main distraite, les boules rouges des géraniums qui, dans leurs grands vases de granit, en garnissaient les rampes : « Les Turcs aussi respectent les fous », et il se demandait alors pourquoi cet observateur positif, ce savant qui n’admettait que la science, portait-il sur son ample front, volontaire et lumineux, les nuées qu’un souffle de cette folle venait tout à coup d’y amasser ?… 

 De toutes ces choses naissait pour lui un vif désir de revoir la Malgaigne, de lui parler sans témoins, de l’interroger sur cette mort fatale qui menaçait Sombreval et l’avenir de Calixte — de Calixte dont les peines désormais devaient être les siennes — de Calixte dont il ne s’isolait plus ! 

 Aussi, quand il eut refermé la grille de la cour, au lieu de reprendre le chemin du mont Saint-Jean et de Néhou, se précipita-t-il du côté de la route qu’avait dû suivre la Malgaigne. Cette route, qui semblait filer comme une flèche au pied de l’étang, devenait, à quelques pas de là, une montée tortueuse. Néel pensa que l’octogénaire ne la gravirait que lentement… Il n’y avait pas assurément plus d’une demi-heure que la scène de l’étang venait d’avoir lieu. 

 Cependant le soleil, comme une bonne ménagère qui a dévidé tout son peloton de soie éclatante, ramassait autour de son disque ses rayons épars dans l’étendue, et son dernier fil d’or, qui allait aussi disparaître, ne tremblait plus nulle part que sur le toit bleu du Quesnay et les grêles profils de ses girouettes. C’est alors que Néel aperçut le dos tourné de la vieille femme. Elle marchait comme elle marchait toujours, d’un pas lent, mais ferme, et elle allait quitter la route pour entrer à gauche dans un petit landage qu’on appelait la lande du Hecquet. 

 Le jeune homme, qui voulait la surprendre, la dépassa — puis se retourna brusquement, quand il l’eut dépassée : mais rien dans l’impassible physionomie de la vieille errante ne lui fit croire qu’elle l’avait entendu venir ou qu’elle l’apercevait près d’elle… Etait-elle retirée dans quelque vision intérieure ? Elle avait les yeux baissés comme ceux qui regardent en eux-mêmes ou dans le passé, ces deux gouffres noirs sur lesquels nous nous penchons vainement pour ressaisir les rêves de la vie. 

 Le soleil, de niveau avec le sol, lui envoyait de l’autre bout de cette lande indigente ses derniers feux en plein visage, et l’empêchait peut-être ainsi de relever ses yeux fermés par le poids de sa propre pensée encore plus que par les rayons de l’astre mourant. Un étranger qui l’aurait rencontrée l’eût prise pour une aveugle, familière au chemin qu’elle menait d’un bâton plein de clairvoyance… En avait-elle la finesse d’ouïe ? Toujours est-il que, les yeux baissés, elle dit à Néel, sans le regarder : 

 « Enfin, vous voilà donc, monsieur Néel, je vous attendais ! 

 — Vous m’attendiez ?… Pourquoi m’attendiez-vous ? » fit Néel de Néhou, surpris tout à la fois et des paroles de la Malgaigne et de sa physionomie absorbée. 

 Elle continua de marcher sans relever les cils blancs de ses yeux. 

 « Parce que le monde est renversé ! dit-elle avec une exaltation contenue, mais croissante, parce que les Sombreval sont au Quesnay, et vous avec eux, monsieur Néel, vous le cousin des anciens seigneurs ruinés de qui ç’a été si longtemps la place ! Parce que le fils de votre père s’est affolé de la fille d’un prêtre marié, de Jean Sombreval… » 

 Néel devint pâle, et la veine de son front se gonfla, mais pour se dégonfler et disparaître, car il n’avait pas de colère à avoir, l’impétueux jeune homme ! Il sentait trop qu’elle disait vrai. 

 « Parce que vous aussi — continua-t-elle — vous êtes sur le bord du gouffre près duquel marchent, sans le savoir, Sombreval et sa fille, et que vous, plus curieux que lui, mais non plus sage, vous avez eu la fantaisie ce soir d’en mesurer la profondeur ! 

 — Eh bien ! dit-il avec explosion, comme forcé dans ses gardes par la pénétration de cette vieille tranquille, aux yeux baissés — c’est vrai, la Malgaigne, je veux savoir… ce que vous savez ! 

 — Le roi disait « nous voulons », quand il y avait un roi, monsieur Néel — dit-elle noblement ; mais ce que je sais, ajouta-t-elle avec une espèce de tristesse résignée, c’est votre perte, à tous les trois, aussi certaine que si la barque dans laquelle vous étiez tassés, il y a une heure, se fût entr’ouverte et que les vases de l’étang vous eussent engloutis ! 

 — Vous êtes sinistre, la mère ! — dit Néel assombri. 

 — Ce n’est pas moi qui le suis, mais la destinée. 

 — Peut-on l’éviter ? 

 — NON », répliqua-t-elle. 

 Et le jeune homme baissa la tête, mais il respira. Il était soulagé et presque heureux de penser que, du moins, il n’avait pas son amour à combattre et qu’il pouvait s’y abandonner tout entier, au prix de périr ! 

 Cependant, il ne se rendit pas ainsi au premier mot de la Malgaigne et à son ascendant mystérieux. A proprement parler, cette tête de Méléagre antique, qui faisait ressembler Néel de Néhou au plus ravissant des camées qu’eût portés sa mère, n’était pas ce qu’on peut appeler une tête philosophique, et le moment où cette tête rayonnait alors de jeunesse était l’époque de l’action plus que de la pensée, un temps où la moyenne des esprits se préoccupait assez peu des mystères de la vie et de ces problèmes que notre temps, à nous, a recommencé d’agiter : mais, tout disposé qu’il pouvait être, par sa nature poétique et les sentiments qui le dominaient, quand il s’agissait de Sombreval, à se laisser imposer par la grande Malgaigne que, de ce jour-là seulement, il apprenait à connaître, Néel se roidissait contre le sens des paroles fatales de la vieille et il lui prit l’idée de les discuter. Il avait un esprit qui ne manquait pas plus de fermeté que son caractère. 

 Elevé par le vicomte Ephrem, indifférent en matière de religion, comme toute la noblesse du dix-huitième siècle, moins pieusement qu’il ne l’eût été par sa mère, si elle avait vécu, il l’avait été, catholiquement néanmoins, sous la gouverne d’un certain abbé de Saffrey, plus maquignon que prêtre, il est vrai, qui lui avait appris, encore mieux que le catéchisme de Coutances, l’adhérence parfaite sur sa selle à piquet, et comme on bouchonnait un cheval en sueur avec une poignée d’étrain frais  [10]  ; mais, après tout, il savait assez de christianisme pour comprendre ce qu’avaient de malsonnant au tympan des oreilles religieuses les dernières paroles de la Malgaigne. 

 « On n’évite pas sa destinée, fit-il : c’est vous qui dites cela, la Malgaigne ! Pour une chrétienne, vous n’avez donc pas peur de parler ainsi ? J’ai ouï dire que vous étiez redevenue religieuse depuis bien des années, et que vous approchiez même des sacrements ; et cependant vous parlez aujourd’hui comme une païenne ou une faiseuse de maléfices… » 

 A ce mot de maléfice, elle releva ses grands yeux d’un bleu pâle, comme l’aile d’un vieux geai, et regarda Néel, mais sans colère. 

 « Et vous aussi, dit-elle, malgré votre jeunesse, vous savez ce que j’ai été, monsieur Néel. Ils vous l’ont donc appris ! Hélas ! le mal s’apprend et se retient mieux que le bien… Oui, c’est la vérité que, dans le temps, j’ai été une faiseuse de maléfices ; c’est la vérité que j’ai écouté les pensées du Démon et me suis adonnée aux œuvres perverses. 

 « Oui, je m’y suis bien obstinée, ajouta-t-elle profondément — bien ensangmêlée  [11]  . Mais le Sauveur des hommes a enfin arraché sa servante à ce tas de curiosités criminelles et de sacrilèges ambitions qu’un mauvais esprit soufflait en elle. J’ai tout laissé de mes anciens et honteux sacrilèges, mais parce que je suis revenue au Créateur, je n’ai pas pour cela aboli en moi la mémoire de ce que j’ai vu — de ce que Dieu permet au Démon de montrer aux hommes, quand ils ont l’audace coupable de l’invoquer ! 

 — Ce que vous vîtes fut donc bien formidable ? reprit Néel, qui voulait la faire parler et qui redoutait quelque lubie de silence, comme en ont souvent les cerveaux exaltés des vieillards. 

 — Vère ! fit-elle, et d’autant plus formidable que tout est arrivé comme nous l’avions vu, lui et moi — que tout est échu à son temps, à son heure, excepté la fin de la fin, la consommation qui viendra aussi, qui viendra bientôt — aussi sûr que le soleil qui se couche en ce moment au bout de la lande va tomber dans la mer là-bas, derrière Jersey ! Vous êtes un enfant au cœur droit, monsieur Néel, et vous pouvez traiter ce que je vous dis de lossez  [12]  de vieille femme affaiblie ; Jean Gourgue-Sombreval ne le peut pas, lui ! Il lui est défendu de mépriser mes paroles. Mais il est plus orgueilleux que le roi dont parle l’Ecriture, qui vit la main sans bras écrire sa ruine sur le mur, car il s’épanta à cette vue, et Sombreval, dans l’ivresse de sa science, l’aurait regardée comme un phénomène de la nature qu’il se serait mis à étudier. 

 — Oui, c’est un savant… murmura Néel, que cette femme rendait de plus en plus rêveur, et chez laquelle il trouvait un accent de bonne foi qui le confondait encore plus que l’élévation soutenue de son langage. 

 — Et toute sa science ne le sauvera pas, fit-elle, ni lui ni sa fille, qui meurt par lui… qui est condamnée… Vère ! oh ! comme vous voilà tout effabi  [13]  , monsieur Néel ! Elle meurt de son père comme on meurt d’un cancer au sein, cette fillette ; elle en meurt comme vous mourrez par elle aussi, vous ! agrafé par un fol amour à cette enfant qui vous entraînera dans sa perte ! Vous êtes comme la chaîne de maisons que le même feu va dévorer. Il faut bien que les bons, les innocents et les justes payent pour les pécheurs dans cette vie : car, s’ils ne payaient pas, qui donc, le jour des comptes, acquitterait la rançon des coupables devant le Seigneur ?… » 

 Cette parole profonde, tombée de ces lèvres que le monde eût regardées comme insensées, sillonna l’âme de Néel d’un éclair qui devait y rester. 

 « Et comment mourrons-nous ? dit-il, vaincu, subjugué, mais ne tremblant pas, puisque son sort était lié — comme un anneau pris dans un autre anneau — au sort de cette jeune fille pour laquelle il avait des folies d’amour dans la tête et des abîmes de tendresse et de pitié dans le cœur. 

 — Je l’ignore, fit-elle simplement. Pour le savoir il faudrait faire ce que je ne fais plus, redevenir ce que j’ai cessé d’être, agacer la bête muette, risquer mon âme encore une fois à ces tentations du Démon. Quand je n’avais pas peur de prendre l’avenir dans ces mains d’argile, vous n’étiez pas nés, vous et Calixte : il n’y avait encore sur la terre que Jean Sombreval. Je ne vis que son sort, à lui qui devait étouffer Dieu dans son âme, tuer son père, tuer sa femme, tuer sa fille, tuer l’homme assez enfantômé  [14]  pour aimer cette morte vivante ; tuer jusqu’à ce château convoité et acheté par l’orgueil, et qui en tuerait jusqu’aux pierres, si des pierres, cela pouvait mourir ! Voyez ! » ajouta-t-elle en se retournant du haut du planître  [15]  où ils étaient et en indiquant du doigt le Quesnay, aux murs blancs, posé au fond de la vallée comme la corbeille de linge qu’une lavandière eût oubliée au bord de l’eau. 

 Le château avait perdu les derniers rais de lumière qui avaient joué longtemps sur les aiguilles de ses girouettes. Les ombres du soir s’allongeaient. L’ardoise du toit n’étincelait plus. 

 « Avant dix ans, avant cinq ans peut-être — dit-elle avec mélancolie — il n’y aura plus un seul arbre debout de ces hautes futaies ! une seule pierre sur pierre de ce château qui avait été bâti à chaux et à sable par les aïeux de ces Du Quesnay dispersés ! Rien ne sera plus dans ce coin de pays, comme nous le voyons ce soir ; rien, si ce n’est l’étang, trop profond pour qu’on le dessèche, où le mendiant qui passe viendra laver longtemps encore le bout de son bâton fangeux ! » 

 La campagne était si verdoyante, les bois si touffus et si hauts, les blocs unis qui formaient ces murs blancs si bien liés et si solides, qu’un flot de jeunesse et d’espérance revint au cœur de Néel et fit briller ses yeux d’incrédulité. 

 « Je savais bien que vous ne me croiriez pas longtemps, dit en reprenant sa route cette nouvelle et rustique Cassandre, à qui devait toujours manquer un Homère. Mais qu’importe ! La vieille corneille qui pronostique la mort sur les clochers des cimetières se soucie peu de n’être pas écoutée des hommes et de croasser pour le vent ! » 

 Elle continuait de marcher, mais, tout en marchant, elle baissa la voix et ses paroles cessèrent d’être intelligibles. Autour d’eux, tout commençait à brunir… 

 Les nuages enflammés du couchant s’étaient éteints peu à peu, et il n’y avait plus de rouge sous le ciel que la terre d’ocre de la lande où ils passaient et où l’herbe était aussi rare que les cheveux sur la tête d’un enfant teigneux de ces parages. Le brouillard commençait de monter du fond de la vallée avec la chanson triste et monotone des raines de l’étang. 

 Tout à coup une petite élévation, une espèce de renflement dans le sol arrêta les pas de la Malgaigne, qui le toucha de son long bâton : 

 « Celui qui est là — dit-elle — était comme vous, monsieur Néel, et comme Sombreval. Lui aussi hochait la tête avec arrogance et ne voulait pas croire ; mais, quand la chose avint, la foi lui poussa plus vite que les ongles ne lui avaient jamais poussé, mais ce fut trop tard. 

 — De qui donc parlez-vous, la mère ? interrompit Néel. 

 — Je parle de celui dont les os sont là-dessous, répondit-elle. Est-ce que nous ne sommes pas à l’endroit de la lande qu’on appelle la place au Rompu !… » 

 Néel avait souvent entendu parler de cette place dans la petite lande du Hecquet. Mais, quoiqu’il n’eût jamais quitté le pays, ce qu’il en savait était vague. Rien d’étonnant. Le fait qui avait marqué de cette appellation obscure et lugubre dans la mémoire des gens d’alentour l’endroit que lui désignait la Malgaigne remontait plus haut que la Révolution, cette large ornière de sang qui a coupé en deux l’histoire de France, et dont les bords s’écartent chaque jour de plus en plus. 

 Néel, dès son enfance, avait entendu dire au tiers et au quart qu’un horrible crime avait été commis à cette place et que l’homme qui l’avait commis, après avoir été rompu, selon la loi du temps, avait été exposé à l’endroit même de son meurtre, comme un enseignement terrible pour ceux qui prendraient par ce chemin. 

 La pitié de chaque passant ou son épouvante avait jeté, en détournant les yeux, sa poignée de terre sur ce cadavre fracassé et sans sépulture et y avait formé, à la longue, comme le chevet d’une tombe. Le corps du condamné semblait avoir moulé cet amas de poussière qui, dans la nuit, faisait trébucher le passant. Les chevaux y bronchaient ou s’y abattaient. 

 Quand le soleil s’était noyé sous Jersey — comme disait la Malgaigne — c’est-à-dire quand le jour était couché, très peu de gens se souciaient de traverser cette place, dont le nom devait subsister encore, lorsque le souvenir du crime et du supplice ne serait plus. 

 Néel, le rôdeur, qui connaissait tous les coins et recoins du pays, connaissait la place au Rompu. Il n’en savait pas davantage. Il n’y avait jamais buté, mais, comme les autres, il n’aimait pas ce lieu de funèbre et sanglante mémoire, et toujours il donnait de l’éperon à son cheval pour passer plus vite, quand il y passait. 

 « Oui, fit-il, c’est la place au Rompu. Mais seriez-vous d’âge, la Malgaigne, à avoir connu le malheureux qui repose là, à ce qu’ils disent, depuis si longtemps ? 

 — Ou qui n’y repose pas — interrompit-elle avec son expression tout à la fois positive et mystérieuse. — Vère ! monsieur Néel, je suis bien chenue. Je suis une ancienne du pays. J’ai connu le père de votre père, le grand vicomte Jacques de Néhou, qui avait épousé la dernière des Saint-Scudemor, en premières noces, et en secondes la comtesse de Turbemer. C’est là des années ! Il faut vraiment que la mort m’ait oubliée pour qu’à cette heure je puisse marcher, comme je le fais, la terre du Seigneur. 

 « Du bourg de S… et de ses dépendances, je suis à présent peut-être la seule, avec Julie la Gamase, qui est du bourg, à me souvenir de celui qui a pourri ici, comme un chien, sur la croix de Saint-André dont vous voyez le bout encore — fit-elle en frappant de son bâton sur un bois grossier qui sortait du sol et qu’on eût pris aisément pour une racine d’arbre arraché. 

 — J’ai entendu parler du crime, un crime pour de l’argent à ce qu’il paraît : mais, puisque vous avez connu l’assassin, mère Malgaigne, quel homme était-ce ? — demanda Néel, qui, dans sa préoccupation actuelle, n’aurait eu aucune envie de cette vieille histoire, si la Malgaigne n’avait comparé l’incrédulité du criminel à celle de Sombreval et à la sienne. — Je croyais que ce n’était pas un homme du pays. 

 — Il n’en était pas non plus, répondit-elle, et même on n’a jamais su ce qu’il était et d’où il était, car il est mort sans avoir jamais voulu dire son lieu de naissance ni son nom. La justice le sut peut-être, mais il mit cet honneur dans son infamie qu’il ne voulut la faire rejaillir sur personne et qu’il la garda pour lui seul. Ce qui est certain, c’est qu’il était de loin et qu’il était venu par la mer. C’était un soldat — beau et jeune comme vous, monsieur Néel. Il passa deux fois seulement dans ces parages — une première fois pour rejoindre son régiment en Bretagne, à ce qu’on dit, et une seconde pour faire son coup et pour y mourir… A la première fois, étant adlaisi  [16]  , il s’arrêta au bourg de S… , pour s’y rafraîchir à la Branche de Houx, chez Travers. Il y avait là une troupe de niolles  [17]  qui se mirent à virer et à bourdonner autour de ce bel habit blanc, comme un essaim d’avettes  [18]  autour d’un cerisier en fleur. J’étais en journée chez Travers, filant dans l’en-bas de l’auberge, déjà plus sérieuse que toutes ces jeunesses, quoique je fusse bien jeune alors, mais je commençais à m’assotir  [19]  aux sorcelleries et aux curiosités impies. « Tu devrais bien lui dire son sort », me fit la fille à Travers, la boiteuse. On aurait dit que c’était le sien qu’elle me demandait. 

 « Je ne voulais pas, mais elle me tourmenta comme une vêpe. Lui s’était accoudé sur le bord de la table à tout le monde. « Allons, la grande fille — fit-il nonchalamment — dis-moi ce que tu vois dans les lignes de cette main. » Et il me la tendit, moitié risée, moitié bravade, comme s’il m’avait mise à pis faire  [20]  de l’épouvanter. 

 « C’était une grande et forte main, mais bien moulée, que je sens encore dans la mienne, quand j’y pense, et qui ressemblait à celle-là qu’on avait trouvée un matin toute fraîchement coupée dans les carrières de Carpiquet… Ce qui avait fait bien du train et du boulvari  [21]  dans le pays, mais un train inutile… on n’a jamais su à qui cette main appartenait. 

 « Je la pris. Mes cheveux se grigèrent  [22]  à mes tempes. Le Démon m’injecta sa clarté. « J’y vois du sang ! fis-je, poussée à dire. — C’est bien ! répliqua-t-il, fier comme un Artaban. Du sang ! c’est ce qui gante le mieux la main d’un soldat. — Mais du sang mal versé, repris-je. J’y vois de l’eau aussi, de l’eau qui coule dessus, s’y mêle et ne peut l’effacer. — Sont-ce les larmes de ma maîtresse ? fit-il alors d’un ton d’avantageux plein d’arrogance. — Les larmes des femmes ne tuent pas les hommes, repris-je, et c’est cette eau qui vous tuera. — Grande sotte, répondit-il, je suis un marin de terre ferme. Fais-moi donc un peu mieux mourir ! » Et par manière de josterie il me cingla le bas de mes jupes d’un coup de baguette de coudrier qu’il avait coupée dans les haies. Mais je n’eus brin de colère. J’étais dominée ! Les derniers mots partirent. « Ce n’est pas de l’eau de mer non plus, fis-je : c’est de l’eau douce, douce mais cruelle. Il n’en faudra pas bien des gouttes pour vous tuer, monsieur le soldat ! » 

 « Oh ! si vous aviez vu, monsieur Néel, le regard qu’il jeta sur l’envergure de sa poitrine, car il était, comme vous, fin de taille, mais large d’épaules. Tout à coup il s’éclaffa de rire, lampa le verre d’eau-de-vie qu’il avait devant lui et le replaça si dru sur la table qu’il le cassa et en évalingua  [23]  les têts aux poutres. Mais nul autre que lui ne songeait à rire. La Travers était pâle comme sa coiffe. Deux heures après il avait payé son écot, rebouclé son sac et s’en était allé — sifflant. » 

 Néel oubliait que son père l’attendait à Néhou. 

 « Deux ans en suivant — continua la Malgaigne — deux ans, jour pour jour, trois habits blancs s’enfonçaient dans la lande du Hecquet, au coucher du soleil. Ils n’étaient pas seuls… Ils avaient avec eux un autre voyageur qu’ils avaient rejoint tout contre l’étang du Quesnay. C’était un porte-balle de Périers, nommé Séraphin Le Foinillard  [24]  , qui avait vendu toute sa marchandise aux foires d’alentour et venait de se débarrasser de son dernier cent d’aiguilles anglaises à la ferme du Quesnay, chez le père aux Herpin d’à présent. Les Herpin ont dit qu’il était à peu près l’heure où nous sommes lorsque les habits blancs, qui se voyaient de loin, entrèrent dans la lande avec leur nouveau compagnon. Mais ce qui s’y passa, nul ne le vit, que Celui qui voit tout, mais qui ne parlera qu’au dernier jour. 

 « Au matin seulement du lendemain, les filles qui allaient traire trouvèrent ici, à cette même place, le corps du porte-balle meurtri et matrassé  [25]  , la tête ouverte sur la peau de vache de sa balle vide et les poches de son habit retournées. Or, dans ce temps-là, c’était le règne du grand bailli Ango, dont la main de justice atteignait partout. Il eut bientôt ordonné une battue dans la contrée pour rattraper les habits blancs, car, en relevant le cadavre de l’assassiné, on avait retiré de sa main crispée le bouton d’un habit de soldat, arraché sans doute dans la lutte et que Dieu mettait là comme une preuve ; mais on ne les rejoignit que passé B… , dans une maison borgne où l’on donnait à boire et où ils ripaillaient depuis une couple d’heures environ. 

 « Quand ils entendirent le pas des chevaux de la maréchaussée qui s’arrêtaient à la porte, il y en eut deux qui sautèrent par une fenêtre de derrière et s’ensauvèrent, mais le troisième fut pris, dormant la tête sur le pot de cidre qu’il avait vidé. Le brigadier, qui lui mit la main à l’épaule et qui l’éveilla, lui dit : « L’ami, nous venons vous rapporter le bouton que vous avez perdu hier soir dans la lande du Hecquet. » Et, de fait, le bouton retrouvé s’ajustait droit à la place où il en manquait un sur la poitrine du soldat. Ainsi découvert, il se laissa prendre. Comme il lui mettait les courts-bras : « Hé ! camarade, nous sommes de connaissance. Vous avez déjà passé au bourg de S… », fit le brigadier : c’était le vieux Horsain, un gaillard qui avait l’œil bon. Il venait de reconnaître le jeune soldat qui avait bu et mangé à la Branche de Houx, chez Travers. 

 « C’est au bourg de S… , qu’on le jugea, continua la Malgaigne. Il fut condamné à être rompu vif pour son crime, et ce fut même la dernière fois que l’on rompit dans le pays. Pensez s’il y avait du monde à voir cette affreuseté ! On s’y écrasait et l’on y vint de toutes les paroisses environnantes. Au matin de ce jour, la Travers, qui était comme folle depuis le commencement du procès, me dit : « La Malgaigne, veux-tu y venir ?… » — et nous y allâmes comme les autres. 

 « C’était sur la place du Marché, qui n’est pas bien grande, comme vous le savez, monsieur Néel : mais, ce jour-là, on y aurait jeté une épingle par les fenêtres qu’elle ne serait pas tombée à terre. Moi, qui suis haute, je voyais par-dessus les autres, mais cette pauvre boiteuse de Travers, qui était petiote, n’eût rien vu, elle, sans Houivet, le sergent, qui la mit sur la croupe de son cheval, plus morte que vive, mais obstinée à voir, fascinée ! 

 « Au coup de midi, le condamné sortit de prison, accompagné de son confesseur, l’abbé de Neufmesnil, l’aumônier de l’hôpital de S… Ils l’avaient dépouillé de son habit blanc, et il marchait, en chemise, avec ses grandes guêtres noires par-dessus le genou — je le vois encore — un peu pâle et pas si braque que quand il était accoudé sur la table à Travers, mais cœuru pourtant. Il me fit grand’pitié. 

 « Il était silencieux comme on disait qu’il l’avait été pendant toute la durée de son jugement, qu’il avait fallu lui arracher les paroles du corps avec un vilebrequin. Il s’étendit lui-même sur la croix de Saint-André, et le bourreau, qui était le bourreau de Caen, prit sa barre et le rompit en cinq fois. A chaque fois que la barre tombait sur ses os, il faisait un han ! qui nous retentissait jusque dans le ventre, à nous, la foule. 

 « Au cinquième coup, qu’il reçut sur le creux de l’estomac, l’abbé de Neufmesnil demanda un verre d’eau pour le patient, qui avait soif, et tout de suite on vit arriver, par les airs, ce verre d’eau qu’on avait pris à la fontaine de Saint-Gonod, qui est au fond de la place, et qui passa de main en main jusqu’à l’échafaud, sans qu’il en versât une seule larme, quoiqu’il fût tout plein, ras les bords. 

 « En voyant ce verre d’eau qui reluisait au soleil et que l’abbé Neufmesnil n’avait demandé que pour abréger le supplice du condamné — car on assure que les rompus, dès qu’ils boivent une goutte d’eau, expirent — sans doute que la Travers eut la même idée qui me prit au chignon, car, toute hagarde sur la croupe de son cheval et collée au sergent, elle me montra cette eau qui brillait : « Tu le lui avais bien dit ! » fit-elle. » 

 Néel, tout brave qu’il était, eut un léger frisson aux derniers mots de la Malgaigne. Elle avait fini son histoire et avait repris sa marche à travers la lande, moins claire de minute en minute, et dans laquelle elle venait d’évoquer un pareil souvenir. Amoureux comme il était, Néel de Néhou ne put s’empêcher d’avoir une curiosité d’amoureux. 

 « Et la fille à Travers ? dit-il à la Malgaigne. 

 — Ah ! vous pensez qu’elle l’aimait ! répondit la vieille femme. Eh bien ! monsieur Néel, j’ai eu comme vous toujours cette doutance. Elle était banquée  [26]  avec Colin Harivel, et elle l’épousa peu après pour mourir à son premier enfant : car c’est des reins qu’elle boitait et non pas des pieds, et le médecin qui l’accoucha dit qu’elle devait mourir à ses premières couches, puisqu’on avait eu l’imprudence de la marier, la pauvre estropiée. 

 « Mais banquée, et quoique Colin Harivel fût le mieux découplé et le plus faraud des garçons de Benneville, j’ai toujours cru que l’habit blanc, cet oiseau de passage, lui avait passé bien rez du cœur ! Le soir qu’ils l’apportèrent ici pour qu’il y demeurât en exemple, exposé aux émouchets et aux corneilles, elle se jeta encore à moi comme le jour du supplice, et me pria et supplia, les mains jointes, d’aller quant et elle, de nuit, dans la lande, le couvrir de terre par pitié. 

 « Elle était religieuse, moi, je ne l’étais pas alors ; j’étais une mauvaise, mais j’y fus tout de même, à la nuit tombée, avec elle, les capes de nos manteaux bien rabattues pour qu’on ne nous reconnût pas… Nous le trouvâmes là où vous avez vu tout à l’heure ce bout de croix qui sort de terre. 

 « Il n’y avait pas moyen de distinguer corps ou visage, tant il faisait noir, mais du fond des ténèbres nous avisâmes une espèce de blancheur immobile : c’était lui ! et comme nous avions emporté et caché un truble  [27]  sous nos mantelets, moi qui avais les bras forts, plus forts que cette malheureuse brésillée  [28]  dont le cœur était peut-être encore plus malade que le corps, je creusai un trou dans la lande et j’en rejetai la terre sur ce quèque chose de blanc qu’on voyait dans les ombres, et ne m’arrêtai que quand elle et moi nous ne vîmes plus rien. Pendant que je fouissais  [29]  en me dépêchant, car nous avions peur d’être surprises, elle s’était agenouillée, et je l’entendais qui priait. 

 « -C’est fait ! lui dis-je. On ne le voit plus… Sauvons-nous maintenant, Désirée ! — Oh ! attends encore, répondit-elle ; j’ai apporté le bénitier du pied de mon lit où il y a un reste d’eau bénite : laisse-moi l’en arroser, puisqu’il n’y a pas pour lui de terre sainte. » Et elle le fit comme elle le disait. Mais, hélas ! l’eau bénite, tombée du goupillon du prêtre ou du bénitier d’une pauvre fille enamourée, ne fait pas leur lit de terre plus tranquille à ceux qui ont si grandement offensé Dieu ! 

 — Il ne s’est donc pas assez repenti ? dit alors Néel touché, et comme imbibé d’attendrissement par l’épilogue de cette histoire. Vous disiez, mère Malgaigne, que les bons payaient pour les méchants. Est-ce que les larmes et les prières de cette fille infortunée ne seront pas comptées devant Dieu ? 

 — Je ne sais pas s’il s’est repenti, reprit la Malgaigne, l’abbé de Neufmesnil n’a jamais ouvert la bouche ni en bien ni en mal sur le pécheur qu’il avait assisté ; et quant à la Travers, si elle l’a aimé, elle n’était plus innocente », ajouta-t-elle d’une voix austère. 

 Néel, qui rêvait l’amour de Calixte et qui le voulait comme on veut une conquête, resta plongé dans le silence, impatient de l’avenir, le dévorant et dévoré par sa pensée. 

 « S’il était pardonné, s’il avait trouvé grâce devant son juge — continua la Malgaigne — pourquoi donc reviendrait-il dans cette lande comme il y revient ? » 

 Néel avait entendu parler des visions de la Malgaigne, que les paysans disaient goubelinée  [30]  depuis bien du temps. Il ne s’étonna donc pas du tour que prenait alors son esprit. 

 « Vous l’avez donc vu ? lui dit-il. 

 — Régulièrement tous les samedis, quand je passe par ici — fit-elle comme si elle eût parlé du fait le plus naturel — et même quelquefois sur semaine. C’est un samedi que le porte-balle de Périers fut assassiné, et c’est un samedi que son assassin périt sur sa roue. 

 « Toutes les nuits du samedi au dimanche, il rôde par ici, quelque temps qu’il fasse, qu’il soit humide ou sec, qu’il fasse nuit noire ou clair de lune, que le vent soit d’amont ou d’aval ! Je le rencontre souvent assis sur la barre de l’échalier qui ferme ce côté de la lande par où nous allons sortir, ou marchant sur le bord de l’étang du Quesnay, coulant plutôt que marchant sur ses jambes brisées et ramollies par les coups de barre du bourreau et qui semblent flotter comme des bragues  [31]  vides ! 

 « Il est silencieux comme il fut dans les derniers temps de sa vie, n’ayant pas l’air de plus entendre qu’un mourron  [32]  les ébraits  [33]  des milleloraines des élavares et les risées des huarts  [34]  moqueurs. Plusieurs fois j’ai marché sur lui et lui ai adressé la parole, l’adjurant de me répondre au nom du Dieu vivant et miséricordieux : mais il s’est toujours éloigné lentement, d’un air sombre, muet comme un esprit condamné dont le sort ne peut être changé ni par aumônes, ni par larmes, ni par prières, ni par aucune intervention humaine de ce côté-ci ni de l’autre de l’éternité. » 

 Et marchant plus vite, et frappant de son bâton la terre comme si elle était obsédée de la pensée fixe qu’elle voulait secouer : 

 « Toi aussi, tu rôderas comme lui, Sombreval ! s’écria-t-elle. Toi aussi tu viendras poser pour la rafraîchir ta tête lasse de l’enfer et brûlante sur la pierre des douis et dans la rosée des marais ! N’es-tu pas comme lui un meurtrier ? Qu’importe avec quoi on tue, si l’on tue ! Quelques gouttes de sang sur une veste blanche, Dieu les apercevrait donc mieux que toute la marée de celui de ton père, de ta femme, de ta fille et jusque de ton Seigneur Jésus-Christ, que tu as sur les mains, l’abbé Sombreval ! Oh ! que non. Il y a une justice. Le sommeil tranquille des cimetières n’est pas fait pour toi non plus ! C’est moi qui le dis. Tu es voué à l’errance éternelle. Tu reviendras mort où tu as voulu à toute force revenir vivant. Mais en vain voudras-tu plonger dans ton étang du Quesnay pour éteindre cette soutane de feu que le Démon aura collée à tes épaules et que tu ne pourras plus déchirer de tes mains plus coupables que celles de Caïphe, ni rejeter de ton dos comme l’autre apostat ! Les eaux de l’étang deviendront de l’huile bouillante sous les plis de ta robe flamboyante ! La vieille Malgaigne ne le verra pas. A cette époque-là elle sera aussi allée rendre ses comptes ; elle sera jugée, mais je le sais, et c’est trop encore… car je t’ai aimé comme mon enfant… » 

 La voix de cette femme, qui semblait de taille biblique au jeune Néel, baissa et s’éteignit comme dans des larmes — car on n’y voyait plus, et il ne sut pas si elle pleurait. Certes, qu’elle fût folle ou qu’elle fût inspirée, il y avait en elle un charme. Néel, qui cherchait le secret de ce charme à travers les émotions pénétrantes dont elle piquait son âme comme de dards, n’entendit plus que les sons confus d’un monologue qu’elle se tenait à elle-même et dans lequel il distinguait seulement l’idée du fantôme du soldat assassin et de l’abbé Sombreval. 

 Ils touchèrent enfin à l’échalier dont elle avait parlé et qui fermait la lande à l’est. « Il faut que je vous quitte ici, la Malgaigne, dit Néel. Je m’en vais à Néhou. Vous allez à Taillepied. Nous devons nous tourner le dos, mais vous n’avez pas besoin de compagnon de route… 

 — Non, monsieur Néel, répondit-elle. Les chemins me connaissent. Je suis une voyageuse de nuit autant que de jour. Il y a longtemps que j’ai amitié avec les ténèbres. Et d’ailleurs, à la grâce de Dieu ! Qui donc voudrait faire de la peine à une pauvre vieille femme comme moi ? Les plumes de la chouette abattue ne vaudraient pas les quatre sous de poudre qu’on aurait brûlés pour la tuer. 

 — A la grâce de Dieu donc ! dit Néel, et qu’il vous protège, la Malgaigne ! 

 — Et vous aussi, monsieur Néel ! fit-elle. Vous en avez plus besoin que moi. » 

 Et elle enfourcha l’échalier avec la célérité de l’habitude, et elle s’éloigna, continuant de se parler à elle-même, comme font des gens préoccupés ou les gens hors de leur bon sens — ce qui est souvent la même chose. 

 Néel demeura plusieurs secondes à l’écouter qui s’éloignait et à rouler en lui-même le dernier mot qu’elle avait dit. Etait-ce une menace, l’annonce de quelque danger prochain — ou simplement la suite des pensées de cet être qui ne ressemblait pas aux autres et qu’il aurait été difficile à un moraliste de classer ? 

 « Oui, à la grâce de Dieu ! comme elle l’a dit », répéta-t-il. 

 Il traversa la petite lande du Hecquet dans le sens inverse à celui qu’il avait suivi avec la Malgaigne. C’était dimanche, aussi ne rencontra-t-il âme vivante ou damnée. 

 Seulement, quand il fut arrivé au point de la lande où il s’était retourné pour voir le Quesnay, dans le clair-obscur orangé du soir, sous l’index de l’octogénaire, il chercha, ô enfance du cœur ! à discerner le toit qui recouvrait sa bien-aimée, son rêve caressé, sa chimère, mais la nuit était si épaisse qu’il semblait qu’on eût pu couper l’ombre avec un couteau. Dans l’abîme noir de la vallée, on ne voyait rien que l’orbe d’une lucarne en feu, aussi ardente que la gueule d’un four allumé. 

 « Le feu serait-il au Quesnay ? » Et il descendit en courant la montée, longea l’étang et vint à la grille. Tout était calme dans les cours. Les chiens dormaient. Mais la lucarne du toit brillait toujours de cette clarté rouge et profonde dont un soufflet de forge faisait de temps en temps frissonner et blanchir la lueur. C’est alors qu’il se ressouvint que Sombreval était un chimiste et que le feu, dans les combles, c’était probablement ses fourneaux. 

 « Il travaille pour elle pendant qu’elle dort », pensa-t-il. Il cherche pour elle de la vie. 

 Et rassuré, mais le cœur débordant de la plénitude de sa journée, il regagna la tourelle solitaire du pauvre manoir de Néhou. 

 Chapitre 11 

 C e fut à partir de ce jour qui marqua si profondément dans sa vie et dont tout son avenir allait dépendre que Néel de Néhou devint le plus assidu des visiteurs du château de Sombreval. Et quand je dis le plus assidu, je me trompe ! c’est le seul qu’il faut dire, personne, de près ou de loin, ne pensant à mettre le pied chez l’ancien prêtre, à qui ont eût refusé le pain et le sel, s’il n’avait pu les payer, et souvent très cher. « Bien lui chaut d’avoir des écus, le brigand ! — disait-on sur les marchés des bourgs de B… et de S… — car, s’il n’en avait pas à émier  [35]  autour de lui, en un rien de temps nous en aurions balié  [36]  le pays. » Il ne se vendit pas, en effet, un surmulet sur cette côte, une rouelle de saumon ou une couple de perdrix rouges, qu’on n’en fît payer sans scrupule deux fois la valeur à Sombreval. 

 « Il ne liarde jamais ! » était un genre d’éloge, mêlé d’envie, qui ne désarmait pas leur haine et qui excitait leur cupidité. Les vertus de Calixte, qui allaient parfumer la contrée, ne ramenèrent tout d’abord l’opinion qu’à elle, et, d’ailleurs, vous le verrez d’une manière terrible, ne la ramenèrent pas pour longtemps. On la plaignait d’être la fille de son père, mais, tout en la plaignant, on continua de se tenir éloigné du château si fréquenté autrefois, et qui était scandaleusement devenu, par la force de l’argent comptant, « le repaire de ce vieux monstre de Sombreval ». Dans une antipathie si générale et si tenace, Néel se trouvait donc la seule personne de tout le pays qui poussât de temps en temps la grille du Quesnay sur ses gonds. 

 Au sein de cette verte solitude, étoffée de ses bois moirés, le Quesnay, le château des Quesnes, avec sa blancheur et sa carrure de sépulcre, semblait se dresser de loin, sur le chemin, comme une blafarde épouvante. Ainsi que l’avait dit Julie la Gamase, les pauvres n’y entraient plus, et la charité de Calixte fut obligée d’aller les chercher jusque dans leur bouge pour faire la violence du bienfait à leur méprisante misère. 

 Un tel isolement couvrait merveilleusement, du reste, les visites de Néel, ignorées de tout le monde, excepté des Herpin. Ceux-ci, cantonnés dans leur ferme, n’en croyaient pas leurs yeux quand ils le voyaient venir trois et quatre fois par semaine — tantôt plus, tantôt moins — et passer dans le château des heures entières. 

 Dieu savait alors ce qui trottait dans la cervelle de ces paysans soupçonneux ! « Si la fille au prêtre était une jolie garcette, avec de belles couleurs et de la santé comme vous étiez, Blandine, il y a trente ans — disait le bonhomme Herpin à sa bonne femme — M. Néel est un jeune gars qui n’a point froid aux yeux, et il pourrait bien y avoir là-dessous quelque amourette du côté gauche, car, pour le bon motif, serviteur ! Une fille de prêtre n’est bonne qu’à faire une gorre  [37]  , mais elle est si chétive, cette enfant, qu’on dirait quasi un étrase  [38]  . » 

 La beauté pâle, transparente, émaciée de Calixte n’existait pas pour ces paysans grossiers, amoureux des chairs détrempées dans le vermillon de la vie, et pour qui, comme pour les Russes, le mot rouge efface et remplace le mot beau. Des hantises qui les étonnaient, les Herpin se turent assez longtemps, d’abord par peur de Sombreval qui avait sur eux barre de maître à fermier, ensuite par une espèce d’affection respectueuse pour Néel. 

 Mais un jour, la bonde enfoncée par la prudence par-dessus tous leurs étonnements partit avec celle d’un tonneau mis en perce dans un des cabarets du bourg de B… , et le mot qui fut dit alors et qui devait tinter un jour aux oreilles du vicomte Ephrem et réveiller — disait Herpin — le vieux chat qui dormait bien tranquillement derrière sa chatière de Néhou, commença de faire, à la manière de l’eau dans les sables, ses premiers tortillons dans le pays. 

 Ces premiers propos sur une chose jusque-là cachée — car Julie la Gamase, sans doute par peur de perdre le morceau de pain qu’elle y trouvait chaque semaine, n’avait point parlé à Néhou de la rencontre qu’elle avait faite sur la butte du mont Saint-Jean un certain dimanche, et la grande Malgaigne avait l’âme trop haute pour se mêler aux commérages des autres fileuses du pays — ces premiers propos devaient revenir à Néel avant d’atteindre les Sombreval. 

 Eux, par leur position si cruellement exceptionnelle, étaient trop loin de tout pour pouvoir être blessés de rien. Leur vie retirée les mettait personnellement hors de la portée des médisances ou des calomnies. Le temps n’apportait aucun démenti à l’austérité de leur solitude. Sombreval, qui avait d’abord, ainsi que l’avait dit Jacques Herpin, marché la terre à sens et à dessens, tout à coup rompit avec cette vie en plein air qui avait été la sienne quelques jours. 

 L’ivresse de la possession de cette terre, à lui enfin, était probablement évaporée ! Il passa bientôt tout son temps dans les combles du château (où il avait établi son laboratoire) à poursuivre la composition de ses philtres qui, dans ses idées et dans ses espérances, devaient rétablir la santé de sa fille, si profondément vulnérée. 

 Attelé à cette besogne dans laquelle ce grand travailleur devait consumer autant d’âme que de génie, il ne sortait de ses fourneaux que pour descendre, noir et farouche comme un Cyclope, dans le salon où se tenait sa fille, et se reposer de ses travaux, au fond desquels elle était encore. 

 Près de Calixte, le médecin et le père se confondaient en Sombreval. Les observations de l’un finissaient par se perdre dans les contemplations de l’autre — ces longues contemplations que les plus actifs ont comme les plus rêveurs, lorsqu’ils aiment ! Quant à Calixte, l’emploi de ses journées était aussi simple que l’emploi de celles de son père. 

 Elle allait de sa chambre au salon et passait les jours à l’embrasure de la fenêtre, d’où elle pouvait voir l’étang monotone et la barre lointaine des élavares, blanchissant d’écume. C’était éternellement à cette place que Néel la trouvait, lisant dans quelque livre de piété ou travaillant de son aiguille quand les nerfs le lui permettaient — Marthe et Marie tout ensemble, dans sa passive activité. 

 Aux premières visites qu’il avait faites, elle avait sonné et dit à Pépé, le Noir, « d’avertir son père que M. de Néhou était arrivé », et le père n’avait jamais manqué à descendre. Mais plus tard, la confiance ou la familiarité s’établissant, elle était souvent restée seule avec Néel dans la sécurité de la plus divine innocence et du plus religieux des respects. 

 Néel, tout passionné qu’il fût naturellement et chaque jour moins maître d’un sentiment qui s’accroissait de cette intimité mystérieuse, Néel n’avait pas à côté de Calixte une mauvaise pensée. Seul avec cette jeune fille adorée, dans ce salon plus caché à tous les yeux et plus solitaire que le repaire des bêtes les plus fauves (car les bêtes fauves ont les chasseurs), ce jeune homme, dont le sein brûlait, était là comme si au lieu du portrait de la mère de Calixte, appendu dans un panneau d’ébène, c’eût été cette mère toute vivante qui aurait été entre eux deux. 

 Dans ces tête-à-tête prolongés, il apprenait à la connaître, et cette connaissance exaspérait son amour. A l’origine de cet amour qui avait commencé, comme ils commencent tous dans nos âmes, par les fleurs enivrantes de l’illusion, il avait cru pouvoir se faire aimer d’elle. Il en doutait. Il ne le croyait plus. Il ne voyait dans l’âme de Calixte que la désolante pureté des êtres parfaits, le calme implacable des anges. 

 La seule chose qui le rassurât et qui lui permît encore l’espérance, c’était l’idée qu’elle souffrait du crime de son père. Puisqu’elle en souffrait, elle était donc sensible à la manière des créatures humaines ! Et la femme, comme la fleur délicate du cactus qui brise l’enveloppe épineuse de son feuillage, faussait de son doux sein fragile, apte à la blessure, la cuirasse impénétrable du séraphin. 

 Or, il y avait deux mois à peu près que Néel de Néhou venait ainsi librement au Quesnay, et l’on commençait d’entrer en automne, quand un jour les Herpin, qui versaient en tas leurs bannerées de pommes mûres sur des nappes blanches posées à terre, à la porte de leur pressoir, aperçurent Néel monter avec plus de hâte que jamais le perron du château, et sans sonner, selon son usage, ouvrir la grande porte vitrée, puis s’enfoncer dans le vestibule que cette porte-fenêtre éclairait. 

 « Jour de Dieu ! dit le vieux père Herpin, c’est-y-pas encore M. Néel qui monte quatre à quatre le perron ? Il vient donc tous les jours maintenant ? car il était là hier encore et il n’est parti qu’à la tombée. » 

 Le vieux futé d’Herpin n’avait pas la berlue : c’était bien Néel. D’ordinaire, pourtant, il ne venait point au château deux jours de suite, et Calixte, qui l’avait vu la veille, ne l’attendait pas. 

 Croyant passer seule la journée, elle s’était assise dans le salon à la place qu’elle avait adoptée ; mais ce jour-là elle était oisive. Elle avait beaucoup souffert dans la nuit et dans la matinée. Elle avait eu une de ces crises dont elle ne parlait pas toujours à Sombreval, de peur de l’inquiéter d’abord — ensuite de peur d’être soulagée, car cette souffre-douleur chrétienne adhérait à son martyre et ne désirait pas l’abréger. 

 La pensée qu’en souffrant pour lui elle ramènerait peut-être à Dieu l’âme de son père, et qu’elle faisait, s’il échappait à l’enfer, une partie de son purgatoire, lui fermait la bouche à toute plainte et y étendait l’héroïque sourire d’une résignation presque joyeuse. 

 Sa tête, qui était le siège de son mal, elle l’avait appuyée contre le bois de la fenêtre, que le vent du nord-est qui soufflait de l’étang faisait doucement et tristement bruire, et elle avait longtemps, à travers l’espèce de voile que la somnolence des douleurs névralgiques finit par étendre sur les yeux à la fin des crises, regardé cet étang immobile où tombaient des feuilles jaunes et parfois aussi quelque oiseau d’automne, quelque grèbe qui tirait vers Néhou et ses marais, et s’abattait, une pause, dans cet étang qui ressemblait à un marécage. 

 Fatiguée même de cette manière de regarder, elle avait fini par fermer les yeux à l’étang, au ciel gris, aux écumes fumeuses de l’élavare, et si elle ne dormait pas, elle paraissait endormie. 

 Néel, qui, pour entrer, n’avait eu qu’à écarter la portière, crut que l’assoupissement l’avait prise ; mais dans le silence profond du salon — du château tout entier — et de la pièce d’eau qui stagnait par ce côté-là sous les fenêtres, ce qui faisait autour d’eux comme l’enveloppement d’un triple silence, elle entendit le froissement de la portière de soie : 

 « C’est vous, père ? » fit-elle sans bouger et sans remuer les paupières. 

 Dans son attitude, elle était charmante. La tête, rejetée en arrière pour l’appuyer mieux contre le bois de la fenêtre, déployait toutes les grâces de son cou de cygne. Son menton relevé ne l’était pas assez pour cacher sa bouche à moitié entr’ouverte et les plans fuyants de son front et de ses joues pâles. 

 Un statuaire qui aurait voulu sculpter la Douleur aveugle aurait choisi cette tête renversée, aux yeux clos, au bandeau sur le front, et, pour en faire le plus attendrissant des chefs-d’œuvre, n’aurait pas eu besoin de l’idéaliser ! 

 Néel n’avait pas répondu. Il s’était doucement avancé, en marchant sur ces tapis comme on marche sur le bord d’un gouffre, pour voir tout à son aise, ne fût-ce qu’une seconde, cette tête dont il était fou, et qu’il n’osait pas regarder quand elle avait les yeux ouverts, car elle l’avait rendu timide. 

 « Oh ! Je vous entends bien, père, fit-elle en souriant de dessous ses paupières toujours fermées — et par un mouvement d’enfant naïf elle tendit la main en avant, tout en laissant sa tempe à la même place, comme si elle eût voulu toucher cette poitrine qui ne répondait pas. 

 — Mais c’est moi, dit Néel à son tour. 

 — Vous ! » dit-elle, les yeux déjà grands ouverts et la tête droite. Dans leur familiarité de deux mois, elle ne lui disait plus guère Monsieur, et elle ne l’appelait pas Néel encore. Pour elle, il était à cette heure de nuance adorablement indistincte dans les sentiments de notre âme, où l’être qu’on va peut-être aimer s’appelle vous . 

 Mais elle avait vu du premier coup d’œil que le Néel qui était là n’était pas le Néel de la veille. Il avait sur le front un orage et dans les yeux quelque chose de sombre qui n’était pas le doux rayon bleu qui faisait un ciel de ce regard. 

 « Oh ! mon Dieu ! dit-elle avec l’instinct sagace de la femme, y a-t-il un malheur à Néhou ? 

 — Oui, dit impétueusement Néel à son tour, il y a un malheur, car le fils y désobéit à son père, et le père n’y écoute plus la voix de son fils. » Et, comme effrayé de ce qu’il avait à dire, il s’arrêta. 

 Elle avait compris. 

 « Votre père — fit-elle d’une voix un peu altérée et en baissant les yeux avec un embarras qui la rendait plus touchante — votre père ne veut plus que vous reveniez au Quesnay ! » 

 Il était debout devant elle ; il fit un geste d’assentiment à ce qu’elle disait, rapide et presque menaçant. 

 « Oui, n’est-ce pas ? C’est cela. J’ai deviné, reprit-elle. Ce n’était pas bien difficile de deviner ! Votre père doit avoir pour nous la haine et le mépris qu’a toute la contrée. Si, dans le fond de mon âme, je me suis parfois étonnée d’une chose, c’est qu’il vous ait si longtemps laissé venir chez nous ! 

 — Il ignorait que j’y vinsse, répondit Néel — mais ne dites pas nous , Mademoiselle. Il vous a vue à l’église, et il sait par M. le curé de Néhou que vous êtes un ange de bonté et de vertu, peut-être l’ange rédempteur de votre père : mais votre père… c’est lui … » 

 Il hésitait, de délicatesse. 

 « Oui, dit-elle, lui ! voilà l’obstacle. Le vicomte Ephrem ne veut pas que son fils voie mon père… un… ! » — Elle s’arrêta comme Néel s’était arrêté, et ses yeux, pleins d’une intraduisible pensée, s’élevèrent sur le portrait de sa mère dans son panneau noir. « Ce n’est pas à moi, reprit-elle, à juger s’il a tort ou raison, monsieur votre père, mais vous Néel, ne devez-vous pas obéir ? » 

 C’était la première fois qu’elle l’appelait Néel. Dans un autre moment, une telle appellation aurait enivré l’amoureux jeune homme, mais, dans un autre moment, Calixte l’aurait-elle osée ?… Malgré la puissance de cette appellation familière qui lui venait aux lèvres parce qu’il souffrait — qui lui venait de pitié et, qui sait ? peut-être d’une confuse tendresse, il la regarda d’un air de reproche. Il était pâle presque autant qu’elle, et ses yeux brillaient d’un bleu si foncé qu’il touchait au noir. 

 « C’est donc vous qui dites cela ! s’écria-t-il d’une voix tremblante, c’est vous qui me dites de ne plus venir au Quesnay ! — Et il pesa de tout le poids de son âme sur ce mot vous . 

 — Oh ! Néel, ne soyez pas injuste — reprit la jeune fille — vous savez bien que je ne vous dirai jamais… ce que vous venez de prononcer. Mais ne faut-il pas obéir à son père, même quand il aurait tort — mon ami ? 

 — Et pourtant je n’obéirai pas ! » dit Néel avec l’obstination qui n’entend plus que soi, et qui est sourde à tout le reste, même à la voix qui lui donnait des noms si doux. 

 Elle ne l’avait jamais vu ainsi. Elle le savait violent et quelquefois, dans leurs promenades autour du château, elle avait été témoin des élans de ce caractère dont les emportements attestaient l’ardeur, mais toujours elle l’avait ramené, gouverné avec un mot, une inflexion de voix, un sourire. 

 Comme la Catherine de Pierre le Grand, elle n’avait pas besoin de poser sa magnétique main sur les cheveux de cette tête à moitié slave, où soufflait toujours un peu le vent des Ourals ou des plateaux de la Moscovie. Pour faire tomber toutes les tempêtes, il lui suffisait d’un regard. 

 « J’ai toujours été respectueux pour mon père, reprit Néel après un silence, mais ma mère, que j’ai perdue si tôt, ma mère, que vous appeliez l’autre jour un poème de tendresse inédit que j’ai dans le cœur, tant je sens que je l’aurais aimée ! ma mère serait vivante et me défendrait de venir au Quesnay, comme j’y viens, que je me trouverais la force de lui désobéir ! » 

 C’étaient là des paroles si nouvelles dans la bouche de Néel de Néhou que la jeune fille resta silencieuse. Comprenait-elle le sentiment qui se débattait et commençait de se montrer dans la révolte de ce langage ? La pudeur alarmée de la femme l’avertissait-elle que Néel allait enfin dire tout haut le mot de l’amour, si longtemps retenu sur ses lèvres, et en tremblait-elle, cette sensitive ? 

 Toujours est-il qu’un faible rose traversait ses joues pâles et qu’elle avait abaissé la frange d’or de ses paupières sous les regards du jeune homme, qu’elle n’avait jamais vus si expressifs. Elle était restée assise comme lui était resté debout, les bras sur sa poitrine, jusque-là fermée, étouffante — et qui ne demandait plus qu’à s’ouvrir ! 

 « Oui, reprit-il, toujours s’animant davantage — s’enivrant avec sa propre voix comme avec ses pensées, comme avec ce visage souffrant et rougissant qu’il avait devant lui et qui lui réverbérait sa pudeur — oui, je résisterais même à ma mère ! même à la vôtre ! » 

 Et il indiqua des prunelles le portrait de cette mère dont il savait l’histoire — car dans leurs causeries, ces enfants, ces amis de dix-huit ans, loin du monde, s’étaient tout appris de leur passé. Néel savait l’enfance de Calixte, et sa naissance, et la mort cruelle de sa mère, et pourquoi Calixte portait toujours cet étroit bandeau qui cachait la croix vengeresse aux yeux troublés de Sombreval. 

 … Un jour même, en revenant de chez la Malgaigne, où ils étaient allés tous deux, sous la garde de leurs purs dix-huit ans et de la confiance du vieux Sombreval, elle avait, à la prière du curieux jeune homme, détaché ce bandeau jaloux qui si souvent avait impatienté le regard de Néel, et elle lui avait montré au grand jour, dans toute sa gracieuse et demi-sphérique plénitude, ce front… qui était un calvaire et dont la croix — s’élevant d’entre les sourcils pâles — augmentait la tristesse native par la tristesse du phénomène, et d’un phénomène qui était une croix ! 

 Inexprimable fut ce qu’avait éprouvé Néel de Néhou en face de ce front, délié, pour la première fois, de sa bandelette de victime. Les entrailles du chrétien furent tout à coup remuées en lui avec tant de force, que l’émotion qu’il avait toujours auprès d’elle lui fit l’effet de disparaître dans une émotion inconnue. 

 Ils étaient assis sur le bord d’une auge de granit fendu, reste d’une vieille fontaine en ruine où venaient boire, en vagabondant tristement hors de leur enclos, les génisses des pastous  [39]  voisins. L’émotion colorait toujours d’un ton plus vermeil la croix du front de Calixte, comme on raconte qu’elle colorait aussi d’un ton de sang plus âpre cet autre signe de naissance, cette épée que Wallenstein portait à la joue. La pauvre enfant était tout émue de dévoiler le signe étrange qui la marquait entre les autres créatures, et lui, Néel, il était presque épouvanté de le voir ! Il la contempla longtemps, elle et son front nu, en silence, avec une religieuse pitié. Chose singulière ! il se trouvait plus religieux qu’amant devant cette croix qui semblait se dresser, sur la limite de ce front, entre l’âme et le corps de cette jeune fille adorée ! Etonné de ce qu’il ressentait, il eut peur un instant pour son cher amour, qui allait peut-être sombrer dans un sentiment plus austère !… Aussi renoua-t-il vite le bandeau sur le front crucifié qui venait de lui apparaître, et jamais depuis ce moment, qui compta dans sa vie, il ne parla plus de l’en détacher !… 

 … »Si la Malgaigne dit vrai, ajouta Néel en reculant encore de respect devant le mot qui lui brûlait les lèvres, je suis entré dans votre destinée pour n’en plus sortir, pour en partager tout… tout ! fit-il, n’osant dire ce qu’il avait de malheur à partager avec elle, quoiqu’elle le sût comme lui, quoiqu’elle ajoutât foi comme lui aux prédictions de la Malgaigne, lesquelles trouvaient dans leurs âmes, à tous les deux, l’écho de leurs pressentiments. 

 — Oui, répondit-elle… mais la destinée n’est pas la vie. La destinée, c’est Dieu, sous ses voiles, gardant le secret imposant de sa providence, tandis que la vie, Néel, c’est nos volontés qu’il faut sacrifier et soumettre : et à qui les sacrifierions-nous, si ce n’était pas à nos pères ? 

 — Ah ! vous ne m’aimez pas ! s’écria enfin l’ardent jeune homme, à qui la réponse de cet ange trop pur pour nos amours de poussière donna le courage d’éclater et de lancer le mot terrible qu’il n’avait jamais osé dire.. 

 — Oh ! si ! comme un frère ! — répondit-elle avec la ferveur d’un cœur jeune et sincère, et sans baisser ses yeux, profonds et vrais. 

 — Mais moi, dit Néel, ce n’est plus, depuis bien longtemps, seulement comme un frère que je vous aime !… » 

 Et, ce cri poussé, il s’arrêta… comme l’homme qui frappe s’arrête au premier sang qu’il a fait jaillir ! Il avait fait jaillir celui de la pudeur jusque dans ces joues pâles et changeantes, jusque sous ce bandeau écarlate, moins rouge que ce qu’on voyait de ce front ! Au dernier mot de Néel, Calixte — soudainement et sans transition — s’était comme illuminée de rougeur ! 

 Du pied de ses cheveux blonds relevés jusqu’aux attaches de son cou, ce n’était partout qu’une nuance céleste ; elle était devenue aurore ! Et ce fut si beau et si rapide, cette incandescence d’un sang vierge, que Néel se crut aimé, comme il voulait l’être, à l’éclat sublime de ce trouble ! Il ne savait pas que dans certaines âmes la pudeur a des physionomies encore plus divines que l’amour. 

 Rose mystique qui allait saigner sous un souffle, au lieu de s’épanouir, elle était tellement belle — et tellement sainte, dans sa beauté troublée, qu’il tomba à genoux devant elle… comme ceux qui ont la foi tomberaient devant Dieu. 

 Elle ne fut pas sévère, elle ne se montra pas surprise. L’Innocence a un front de lumière encore plus impassible qu’un front d’airain. 

 « Je ne puis être que votre sœur, Néel, dit-elle doucement en redevenant pâle. Nos pères sont entre nous… Oh ! reprit-elle à un tressaillement de Néel et avec ce geste charmant qu’avaient peut-être les vierges du Cirque pour faire baisser la tête aux lions et les forcer à lécher leurs pieds — je n’ignore pas que deux cœurs qui s’aiment sont une grande force et que souvent l’inimitié des pères a été vaincue par cet amour involontaire de deux enfants ; mais, ô mon cher Néel ! s’il y a deux pères entre nous, il y a un père, à moi, entre moi et la vie… 

 « Vous rappelez-vous ces pauvres brebis qu’ils marquaient l’autre jour dans le fossé des Longs-Champs pour la tonte et pour la boucherie ? Je ressemble à ces brebis-là, Néel. Je suis marquée pour la mort et pour le rachat de l’âme de mon père. Vous le savez bien, vous qui n’avez voulu voir qu’une fois cette marque qui vous a semblé si terrible ! — insista-t-elle avec le sentiment délicat d’une femme qui a craint d’offenser l’imagination sur laquelle elle règne, en dévoilant un défaut corporel, une misère. 

 — Eh bien oui ! — dit Néel avec une passion infinie — oui, Calixte, vous êtes marquée pour mourir, je le sais. Je sais que vous vous en irez au ciel de bonne heure. Je le sais, et je n’en pleure pas, je n’en tremble pas, je n’en souffre même pas, ma Calixte aimée, car je sais aussi que je m’en irai avec vous, que nous boirons la mort ensemble… et ne dites pas non, maintenant ! fit-il à son tour à un geste de la jeune fille. 

 « Vous disiez tout à l’heure que la Malgaigne ne se trompe pas et que vous y croyez. Je suis donc dans votre destinée, et, si vous mourez, je dois mourir. Nous boirons la mort au même verre, et jamais je n’aurai bu rien de meilleur que cette mort que vous me faites aimer. Oui, nous mourrons, vous pour votre père, cher holocauste, qui rachèteriez les crimes de toute une race et qui n’avez que celui d’un seul homme à racheter ; moi pour vous, parce que vous avez mis de votre vie dans ma vie, le jour que vous avez posé votre main sur ma tête blessée. La vie de Calixte m’est entrée dans ces veines-là par ma blessure — et il lui montrait le réseau bleuâtre de ses poignets — et quand vous mourrez, elles se rompront ! et votre vie dans Néel ira vous rejoindre où vous serez ! Oui, tout cela est vrai, tout cela est certain, mais aussi voilà pourquoi il n’y a plus de pères entre nous. Vous disiez bien, il n’y a que le vôtre entre vous et la vie, mais la vie de Calixte et de Néel est la même vie… Ils mourront tous deux pour le même père, s’il faut mourir. Ils mourront en un, ma Calixte aimée — ma sœur aussi, mais bien plus, bien plus que ma sœur ! ! ! Oh ! pardonnez-moi de vous aimer encore ainsi et de vous le dire ; mais votre Ange Gardien ne vous a-t-il pas avertie ? Ne vous a-t-il pas dit que je vous aimais aussi comme on aime une fiancée ? 

 « Calixte, Calixte, ajouta-t-il avec une irrésistible aspiration de prière, ne fussiez-vous jamais à moi sur cette terre où vous êtes venue passer à travers ma jeunesse, en l’entraînant après vous dans la tombe où vous irez rejoindre votre mère, laissez-moi vous appeler ma fiancée ! et soyez-la pour le peu de temps que nous avons à vivre, en attendant que nous partagions le même cercueil ! » 

 Il était toujours à genoux et si vrai, ce beau jeune homme qui palpitait de vie en parlant de la mort avec cet amour sans tristesse des âmes aimantes qui croient au ciel, qu’elle le regarda plus longtemps peut-être qu’elle n’aurait voulu et ferma les yeux comme devant un charme. 

 «ONéel ! dit-elle, je suis déjà fiancée, et celui dont je dois être l’épouse est un fiancé jaloux. » 

 Absurdité et cécité des passions vraies ! Néel ne comprit pas la jeune fille. Il devint blanc comme un linge et la veine de la colère faillit se briser sur son front gonflé. Ces mots de fiancé et d’épouse l’enivraient d’une jalousie insensée. 

 Mais, avec cette main de diamant sur lequel le feu ne pourrait rien et qu’ont les êtres purs comme elle, Calixte prit hardiment la main du jeune homme, qui brûlait. 

 « Cher fou et cher violent ! dit-elle avec sa grâce familière et tendrement tranquille. Venez par ici que je vous conduise à celui que je préfère à vous ! » 

 Et elle l’entraîna, par une porte qu’elle ouvrit, sur le seuil de sa chambrette de jeune fille, le mystérieux et chaste abri où cet oiseau du paradis, blessé par la vie, cachait d’indicibles douleurs. En entrant dans ce sanctuaire virginal qu’elle lui ouvrait comme elle lui ouvrait son âme, ce qui frappa les regards de Néel fut un crucifix colossal, presque de grandeur naturelle, couvrant tout un panneau et ressortant sur la tenture d’un violet profond. 

 Dans cette chambre étroite et plus que simple où tout était gravement triste comme la pénitence, ce crucifix, de grandeur inaccoutumée, aurait accablé une âme moins pieuse que Calixte, aurait terrifié une imagination moins héroïquement religieuse. 

 Mais elle, la sainte enfant, la sainte Expiante, pouvait vivre en face de ce marbre sculpté par un homme de génie, et qui suait l’angoisse et l’agonie dans son immobilité éternelle. Sombreval avait acheté pour Calixte au poids de l’or, en Italie, ce Christ qui était le chef-d’œuvre retrouvé en ces derniers temps d’un artiste à manière inconnue, que la Gloire avait oublié ! 

 « Le voilà, Néel ! — fit-elle simplement — car la piété était en elle infusée à de telles profondeurs qu’elle n’avait plus d’exaltation. L’Esprit-Saint qui planait dans son âme y planait si bien qu’on ne sentait même plus le tremblement de ses ailes ! — Voilà Celui qui m’empêche d’être votre fiancée, parce que je suis la sienne ! Soit que je vive, soit que je meure, je ne serai jamais que l’épouse de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Bien avant de vous connaître, cher Néel, bien avant de devenir votre sœur, j’avais fait serment d’être à lui et j’avais prononcé mes vœux… 

 — Vos vœux ! dit Néel, que ce mot atteignit jusqu’aux racines de son être… là où dort caché le dernier espoir, pour nous faire sa dernière morsure. Hélas ! le petit-fils des anciens chevaliers chrétiens savait ce qu’est le poids d’une parole, et le mot de vœux soulevait dans sa pensée l’idée d’une parole d’honneur, faite à Dieu ! 

 — Oui, Néel, mes vœux ! reprit Calixte puissamment émue et calme. Ah ! vous êtes bien pour moi un frère, puisque je vous dis ce que je cache même à mon père. Je suis carmélite. » 

 Il laissa échapper une exclamation d’étonnement et la regarda, ne sachant ce qu’il devait croire. 

 « Vous ne comprenez pas une carmélite hors de son cloître et de sa règle, mon cher Néel — reprit-elle — et pourtant c’est la vérité, ce que je vous dis. Je suis carmélite, et je vis au Quesnay près de mon père, et je ne porte pas l’habit de mon Ordre, et j’ai encore sur ce corps désormais consacré à la mortification et à la pénitence les livrées de ce monde auquel j’ai renoncé pour jamais. Une chose si extraordinaire et si nouvelle vous paraît incompréhensible, mais elle n’en est pas moins, mon ami. L’Eglise, dont les entrailles savent s’ouvrir et se dilater avec une inépuisable tendresse, a été pour moi plus qu’une mère. Elle a accepté ma foi et m’a fait participer aux mérites de ceux qu’elle enchaîne dans des liens sacrés, mais elle n’a pas voulu me séparer de mon père, croyant, dans sa sublime intelligence et dans sa sublime charité, que je pourrais mieux, en restant près de lui, le ramener à Dieu et sauver son âme. » 

 Alors elle raconta à Néel de Néhou la particularité de sa vie qu’il ignorait encore. Dès qu’elle avait appris par l’abbé Hugon l’ignominie de sa naissance, elle avait eu l’inspiration de se consacrer tout entière au Seigneur, ne voulant pas (comme elle le dit avec une virilité d’expression que la religion donne aux plus faibles créatures) continuer une race qui n’aurait pas dû naître ; mais l’amour de son père, qui l’aimait tant, l’avait retenue. 

 Elle connaissait la passion paternelle, cette force des bras de Sombreval, qu’elle ne pourrait vaincre, quand il s’agirait de lui échapper. Elle savait que ce géant muraillerait la porte de sa maison, ou, comme Samson, l’abattrait sur lui et sur elle plutôt que de se résigner à en voir sortir sa fille bien-aimée. 

 Dans cette difficulté suprême, elle demanda à l’abbé Hugon de diriger sa conduite, et ce prêtre, qui consulta ses supérieurs ecclésiastiques, obtint une dispense de prononciation de vœux publique et lui fit faire secrètement son noviciat hors du cloître. 

 Pour cet homme profond et les esprits auxquels il s’adressa, la mission de Calixte sur la terre était de ramener à l’Eglise l’apostat qui l’avait désolée et qui pouvait en être l’honneur encore, si quelque jour il venait à se repentir. 

 « Carmélite par la pratique de la contemplation et de la prière — avait-il dit à l’obéissante jeune fille en lui remettant cette dispense que la supérieure générale avait consentie — que votre Carmel soit la maison de votre père. Assainissez-la par le parfum de vos vertus. L’Eglise, qui vous accepte pour une de ses servantes, vous charge de lui reconquérir l’âme perdue dont le plus grand crime a été de vous donner la vie. » 

 Et Calixte avait dignement compris le grand acte qu’on attendait d’elle. Auprès de ce père qui ne croyait plus, la carmélite du Quesnay devait se trouver dans un désert plus profond que celui dont l’entrée lui était interdite. C’était pour elle une captivité sans chants et sans compagnes, et, avec le secret qu’il fallait cacher à Sombreval, une heure de silence éternelle ! 

 Elle ne devait pénétrer dans ce cloître, dont elle était exilée, qu’après la mort de Sombreval, s’il persistait dans son endurcissement sacrilège, ou le jour consolant qui le verrait changé et reprenant les vêtements de son sacerdoce. Jusque-là, elle avait la consigne sacrée de ne pas abandonner son poste de dévouement et de sacrifice. 

 Comme le fil d’archal le long duquel glisse la foudre, elle devait être dans la vie de Sombreval le fil conducteur tendu à la Grâce, si la Grâce revenait toucher cet obstiné pécheur. 

 L’abbé Hugon, avec cette science de l’âme qui distingue les grands confesseurs et leur crée une prédominance si nette sur les autres hommes, avait mesuré le sentiment paternel de Sombreval, de ce prêtre dévoyé qui reportait sur la tête de l’enfant qui était son crime l’amour qu’il aurait dû étendre sur ses nombreux fils en Jésus-Christ. 

 Il avait sondé cet abîme, et s’il avait été épouvanté de sa profondeur, y pressentant cette revanche terrible d’une Providence qui punit le péché par le péché même et nous écrase le cœur sur ce que notre cœur a le plus aimé, il s’était dit aussi pourtant que cet amour, monstrueux comme tout sublime qu’on déplace, était peut-être une voie secrète — le filet tissé par les mains d’un enfant pour prendre le léviathan des mers révoltées ! 

 Formidable par la science et par la volonté, taillé dans le plein drap des grandes facultés, soit de l’esprit, soit du caractère, ayant pendant vingt ans versé comme une cataracte de l’enfer ce qui peut tenir dans la coupe profonde du scandale, ce renégat d’abbé Sombreval, rentrant solennellement dans l’Eglise, au tard de la vie, mais néanmoins pas assez tard pour que l’insolente Impiété vît dans sa conversion le plongeon de la peur et de la débilité de la vieillesse, était, au point de vue de la prédication par les œuvres et par les exemples, un des plus éloquents qui pussent remuer les âmes et les intelligences et les enseigner. 

 « O mon enfant ! — avait dit bien des fois l’abbé Hugon à sa chère pénitente Calixte — il y a plus beau, croyez-moi, que de rapporter dans le sac de cuir de Judith la tête coupée d’Holopherne : c’est de rapporter à l’Eglise une tête vivante qu’on arrache aux ténèbres et qu’on replace dans la lumière et dans la vérité. Et si cette tête-là est la tête d’un père — ajouta-t-il — Dieu qui a un Fils ne devra-t-il pas combler de bénédictions et de grâces celle qui, pour la vie reçue de son père, lui aura donné le ciel ?… » 

 Néel était foudroyé par cette dernière confidence de Calixte : mais la foudre allume ce qu’elle touche avant d’en faire une poignée de cendres, et il éprouvait cet amer courroux de ceux qui aiment et qui veulent qu’on les aime ! cette colère vaine que nous enverraient jusque dans leurs regards tranquilles les êtres trop purs que nous adorons et qui nous terrassent de leurs placidités indifférentes ! 

 L’ange auquel il l’avait toujours comparée montait de plus en plus dans son inaccessible éther, sur ses ailes invulnérables, et par conséquent s’éloignait de lui davantage. Tant de perfection le laissait seul… Comme on pressent avant l’accès les attaques de l’épilepsie, Néel sentait venir du fond de son âme les souterraines convulsions du désespoir qui pousse aux folies. L’état de son cœur était indescriptible de douleur, d’emportement et de confusion. Il l’avait plein de ces vagues d’un sang chaud qui roulent le désir, le ressentiment, la colère : mais voir Calixte si près de lui, dans cette chambre fermée aux regards de tous comme un tabernacle, et dont on pouvait dire qu’elle lui avait offert la virginité en l’y laissant entrer avec tant de confiance, sentir dans sa main cette main de sœur qu’elle n’avait pas retirée, tout cela le domptait, l’indomptable enfant. 

 Calixte était pour lui cette Vierge des Mers qu’il voyait appendue au mur de la chambre, et qui a les pieds sur les flots et sept étoiles autour de la tête. Elle marchait aussi sur les flots soulevés de son cœur et en aplanissait les tempêtes. 

 «OCalixte ! fit-il, vous êtes trop grande pour moi, et trop sainte ! » 

 Et deux larmes, les premières qu’il versât depuis la mort de Gustave d’Orglande, sillonnèrent ses joues de héros encore tout enfant et roulèrent dans ses moustaches naissantes. 

 Calixte ne put résister à ces larmes désolées et presque silencieuses. Pour une âme comme la sienne, quelle douleur et quel reproche que cette pensée : « C’est moi pourtant qui les fais couler ! » 

 « Néel, cher Néel, vous souffrez, mon Dieu ! fit-elle attendrie, mais voilà Celui qui console ! Voilà Celui qui m’a bien souvent consolée et qui vous fera m’aimer… seulement comme une sœur. Oh ! si vous le priiez avec moi, cher Néel ! Voulez-vous ?… Si nous partageons tout, partageons aussi la prière. Voyez — ajouta-t-elle avec la grâce d’une séductrice du ciel, restée femme — sur ce prie-Dieu où je m’agenouille toujours seule, il y a, en nous pressant un peu, place pour deux. » 

 Et, sirène qui ne savait pas sa puissance, elle rangea les plis de sa robe pour qu’il pût s’agenouiller près d’elle, et il s’agenouilla pieusement, tant elle était irrésistible ! tant elle lui semblait son Ange blanc, sa dominatrice, son bon génie ! 

 Et, de cette voix qui lui fendait l’âme, à lui, elle pria pour lui — pour elle — et encore pour son père, pour lequel elle priait toujours ! Et Néel, éperdu de l’entendre, éperdu de sentir la tiédeur de cette chaste épaule contre la sienne, Néel, la tête plongée dans ses deux mains, sur le prie-Dieu, ne priait pas, ne pouvait pas prier, mais l’écoutait ravi et se suspendait à elle au fond de son cœur en extase. 

 Lorsqu’elle eut prié, elle se détourna… et le vit ainsi courbé sur le prie-Dieu, écoutant encore la voix adorée qui semblait lui verser dans le cœur une pluie de rayons, et avec une commisération naïve — car elle se retrouvait enfant quand elle avait cessé d’être sublime — elle lui releva doucement le front comme l’aurait fait une vraie sœur : 

 « N’est-ce pas que déjà vous souffrez moins ? » dit-elle. 

 Et son souffle involontairement effleura les cheveux du jeune homme. 

 Il allait lui répondre « oui ! » car elle l’avait calmé, mais ce petit souffle de la bouche aimée lui injecta le front de feu ! Il ne vit plus rien. La terre tourna. Il la prit dans ses deux bras… 

 Mais tout à coup le sang des chevaliers chrétiens dont il était l’arrière-petit-fils se mit à crier dans sa poitrine et il eut le courage de s’enfuir. 

 S’il avait monté le perron du Quesnay « quatre à quatre » (ainsi que l’avait dit le vieux Herpin), il le redescendit d’un seul bond ! Le bonhomme Herpin était toujours à la même place, rentrant ses pommes à cidre : « C’est des jarrets, fit-il, coutumiers des sauts-de-loup du Lude, mais je crais bien que, pour le coup, monsieur Néel est un brin aversat  [40]  ! 

 Chapitre 12 

 C e qui avait décidé Néel à vaincre sa timidité et à parler de son amour à Calixte, ç’avait été la défense expresse de son père de retourner au Quesnay, quand ce dernier avait appris que son fils allait, sans en rien dire, plusieurs fois la semaine chez ce défroqué de Sombreval ; mais Néel, tout en l’apprenant à Calixte, n’était point entré dans le détail de cette défense, et Calixte n’en avait demandé aucun. 

 A quoi bon, en effet ? Les sentiments qu’inspirait son père expliquaient et justifiaient tout. Pour le vicomte de Néhou cependant, il n’y avait pas que l’horreur du prêtre marié dans l’ordre impérieux qu’il avait donné à son fils. 

 Il était de son temps, le vicomte Ephrem. C’était un de ces derniers gentilshommes dont les mœurs ont plus fait contre la monarchie que leurs épées ne firent pour elle, quand ils la tirèrent pour la défendre. Jeune et débutant dans le monde à l’instant où le règne de Louis XV finissait, le vicomte avait vécu comme on vivait dans la Maison-Rouge, en 1756, et comme quelques émigrés continuèrent à vivre dans plusieurs cours étrangères où ils importèrent les vices brillants des mœurs françaises. 

 On ne sait pas assez à quelle profondeur la corruption du XVIIIme siècle pénétra la vie des hommes dont elle avait meurtri la jeunesse. La tache y resta toujours, et ni le malheur, ni la guerre, ni la Religion, pour laquelle beaucoup se battirent et moururent, ne purent l’effacer. 

 Croirait-on, si tous les documents ne l’attestaient, que le terrible draconien Charette lui-même, ce dur partisan, au milieu des plus âpres misères d’une existence incessamment menacée, était une espèce de sultan — un homme à femmes, ayant sa petite maison comme un seigneur du temps de Louis XV, et tenant sa cour de galanterie dans sa ferme de Fonte-Clause, au fond du Poitou ?… 

 Le vicomte de Néhou, qui n’avait rien de ce loup de fourré, le vicomte de Néhou, le joyeux compagnon, à Berlin, de ce Tilly si fameux par son esprit et par ses aventures, avait mené la vie de toute sa génération, et, s’il l’avait un jour tout à coup interrompue, c’est qu’il s’était pris d’une passion qui le rendit sage pour la belle Polonaise qu’il avait épousée à Dresde, ne pouvant faire pis. Marié et fou de sa femme, il lui était resté fidèle sans aucun mérite, car elle était un astre de beauté, et le centre des astres est (à ce qu’il paraît) de la flamme : mais, s’il avait avec l’amour, l’âge et le malheur revêtu des mœurs plus graves, il n’en avait pas moins gardé, en fait de femmes, ces opinions légères qui sont les opinions françaises depuis que la France a cessé d’être la chevaleresque et catholique nation d’autrefois. 

 Il ne l’eût pas dit à son fils, avec lequel il conservait la dignité paternelle, mais il comprenait que Néel allât au Quesnay conter fleurette à la petite fille qui l’habitait. Volontiers il en aurait ristonné dans sa barbe grise, s’enveloppant dans l’indulgent et vieux dicton cotentinais, comme dans son vitchoura des dimanches : « J’ai lâché mon coq : gardez vos poules ! » 

 Seulement, s’il se souciait infiniment peu de l’âme d’une pauvre enfant que la grande beauté de Néel pouvait troubler, il savait par sa propre expérience l’empire souverain qu’une jeune fille comme Calixte Sombreval était capable de prendre sur un jeune homme dont les veines contenaient de ce sang qui avait si bien flambé en 1794 pour la belle palatine Gaétane-Casimire, comtesse de Zips, et c’est à cet empire qu’il voulait, pour toutes sortes de raisons et pendant qu’il en était temps encore, s’opposer. 

 Une de ces raisons, et la meilleure, c’est qu’il pensait à marier son fils. Indépendamment du bonheur d’avoir des rejetons qui assurassent l’avenir de sa race, le vicomte avait un motif déterminant pour désirer que Néel se mariât de bonne heure, et ce motif prenait sa source dans les sentiments du vieux royaliste contre le gouvernement d’alors. 

 A cette époque-là, en effet, le mariage était la seule ressource que pussent employer pour sauver leurs fils de l’obligation militaire les pères qui ne voulaient pas les envoyer, comme disait une phrase du temps, « à la boucherie des champs de bataille ». Il est vrai que cette boucherie n’aurait nullement répugné aux instincts guerriers du vicomte Ephrem, et il y eût envoyé Néel avec une joie stoïque, s’il les avait écoutés seuls : mais la tyrannie de ses opinions politiques ne lui permettait pas de transiger avec son devoir, qui était (croyait-il) de haïr l’Empereur, malgré sa grandeur et sa gloire (chose difficile pour un tempérament militaire), et de lui refuser son fils. 

 Aux approches des dix-huit ans de Néel, le vicomte avait donc regardé autour de lui dans les châteaux et les gentilhommières de la contrée pour y découvrir une jeune personne noble et bien portante, qui refît la souche des Néhou sur le point de défaillir, et il avait fini par aviser, avec le coup d’œil du connaisseur, une fille superbe à la manière des Normandes, et qui devait donner aux Néhou futurs un sang bayeusain pour la beauté. Le sang de Bayeux est réputé le plus beau de la Normandie  [41]  . 

 C’était Mlle Bernardine de Lieusaint, fille de l’ancien seigneur de Lieusaint — une enclave du diocèse de Bayeux, jetée assez singulièrement au travers du diocèse de Coutances. Le vieux Bernard de Lieusaint avait connu le vicomte Ephrem, émigré en Prusse et en Allemagne. 

 A son retour d’émigration, il s’était marié à une femme riche. Opinions, sentiments, voisinage de terre, tout rendait les deux gentilshommes fort amis. Ils avaient, en fumant leurs longues pipes allemandes et en buvant leur Château du pape, après leurs chasses à la sarcelle et au canard sauvage, arrêté de compte à demi le mariage de leurs deux enfants. 

 Néel eut l’entrée de la maison à Lieusaint. Quelque temps avant que Calixte habitât le Quesnay avec son père, Néel avait offert de la part du vicomte Ephrem à mademoiselle Bernardine la croix de topazes sibériennes et l’opale arlequine de sa mère, tant cette jeune personne était officiellement, dans le pays et dans sa famille, la femme qu’il devait épouser ! 

 Mais de ce temps au temps où nous voilà arrivés dans cette histoire, il avait passé bien des gouttes d’eau sous l’écoute s’il pleut  [42]  de Néhou et les moulins de Colomby ! Néel, qui avait senti la griffe de l’amour lui prendre le cœur par tous les côtés à la fois, avait été enlevé à toutes les habitudes, à tous les projets qu’il avait subis ou acceptés jusque-là. 

 Malheureux, avant de connaître Calixte, de la mort de son ami Gustave d’Orglande, qu’il avait involontairement causée ; malheureux de ne pouvoir se livrer au génie militaire de sa race, il se serait laissé marier tranquillement, sans goût ni dégoût, sans amour et sans haine, et il se serait éteint, comme jeune homme, pour se rallumer, comme père, dans ses enfants. 

 A ce moment, l’Empereur paraissait indestructible. Les Princes français étaient oubliés. On pensait autant aux Mérovingiens qu’à eux, et on avait devant soi un homme qui devait être le Charlemagne d’une quatrième race. 

 C’était donc une fatalité pour Néel — la fatalité de l’honneur et du devoir — de mourir sans tirer du fourreau le sabre de son père. Or, quand les choses sont irrévocables, le cœur de l’homme n’est pas assez fort pour garder son désespoir. La vie reste manquée, mais on se distrait et l’on se résigne, humble manière d’être malheureux ! 

 Et d’ailleurs, mademoiselle Bernardine de Lieusaint n’avait rien qui pût répugner à personne, pas même au jeune homme qui, jusqu’à l’arrivée de Calixte au Quesnay, aurait mieux aimé se marier à une bonne épée qu’à la plus belle fille du Cotentin. 

 Par tout pays c’eût été une admirable jeunesse d’une beauté grave et d’une forme largement épanouie. Comme dit ce divin matois de La Fontaine, on pouvait bien l’aimer, et même étant sa femme ! Mais Néel, qui devait la prendre pour la sienne, qui l’avait vue dès son enfance, qui avait été élevé avec elle, ne l’aimait pas, du moins d’un sentiment d’amour. Il portait sans émotion ses yeux de dix-huit ans sur cette fraîcheur éblouissante, sur cette chevelure épaisse et magnétique qui avait les frissonnements, les ondoyances et les reflets d’un champ de blé mûr, sur ce corsage à la Niobé, auquel des grappes d’enfants devaient se suspendre, enfin sur tout cet ensemble de force et de santé qui la faisait ressembler, cette grande et belle personne, à un espalier de roses-pommes, entremêlées plantureusement à l’espèce de pêche que nos aïeux, moins prudes que nous, appelaient le téton de Vénus. Elle donnait si bien l’idée et de ces fruits et de ces fleurs, massés les uns avec les autres, qu’on l’avait peinte dans le salon de son père, un ruban incarnat dans les cheveux, tenant, à brassées, contre son sein rougissant, dans ses bras plus roses que sa robe rose, une corbeille de pêches vermillonnées, et ce portrait que j’ai vu encore dans ma jeunesse faisait, sous sa couche de poussière, venir l’eau salée du désir aux lèvres. Mais — est-ce singulier ? — Néel n’avait jamais senti le besoin de tremper les siennes dans cette coupe où tout était rose, la coupe, la liqueur et l’écume ! 

 A ses yeux, mademoiselle Bernardine de Lieusaint n’était qu’une de ces fraîcheurs, comme il y en a tant sous la coiffe carrée ou le bonnet rond des filles de Saint-Sauveur-le-Vicomte ou de Valognes. Pour le poète caché dans cet adolescent, pour cette jeune tête à qui sa mère Gaétane-Casimire avait fait lire, dès qu’il avait pu lire, Klopstock et Swedenborg et avait laissé dans sa pensée l’idée de sa beauté, à elle — la splendeur d’une aurore boréale dans les immensités de neige — mademoiselle de Lieusaint était presque vulgaire. 

 On comprend alors quel coup de foudre lumineuse avait été dans son imagination et dans son cœur cette Calixte qui avait, comme sa mère, la diaphanéité de certaines substances nacrées et la grâce mélancolique des eiders, et qui, de plus que sa mère, dont le front n’avait jamais cessé de porter la perle sans rayonnement du bonheur domestique et de l’amour permis, était couronnée de douleur. Dès cette rencontre, tout fut fini pour la pauvre Bernardine et tout commença pour l’homme qu’elle devait épouser ! Une abîme se serait ouvert sous ses pieds et l’aurait engloutie, qu’elle n’aurait pas mieux disparu. Elle était là, et elle n’y était plus. Néel lui parlait du ton le plus doux, le plus poli, mais le plus indifférent ; et quand une larme qu’il y faisait naître se montrait dans ces yeux, violette des bois tremblant dans la rosée, il ne s’en apercevait pas ! 

 Mais Bernard de Lieusaint s’en apercevait, lui. Témoin des distractions de Néel et des tristesses de sa fille, il avait mis le nez au vent ; il avait flairé, reniflé, et enfin découvert que son futur gendre allait plus souvent au Quesnay qu’à Lieusaint, et il s’empressa de faire jouir de sa découverte son grand ami le vicomte Ephrem. Un soir que Néel n’était pas rentré au manoir, le vieux Bernard, après avoir silencieusement bourré sa pipe, pendant un temps fort long, l’alluma, l’aspira et finit par lâcher, avec la première bouffée, au visage du seigneur de Néhou, qui se chauffait bien tranquillement devant un feu de pommier, dans ses bottes de carton verni, un : — « Où pensez-vous qu’est à cette heure votre libertin de fils, mon compère ? » 

 Puis, de fil en aiguille — aurait dit Jeanne Roussel — il raconta, après cette entrée en matière, les visites de sire Néel au Quesnay et ses présentes amourettes. Mais le vicomte laissa dire son ami Bernard et ne fronça pas autrement les sourcils de la déclaration du bonhomme. 

 « Hé ! vous veillez au grain ? c’est bien, lui dit-il. La fille au prêtre est diablement jolie, mais c’est la fille au prêtre ! Puis, elle est malade. C’est de plus une sainte, un lis de pureté, dit le curé de Néhou, et, au fait, pour qu’il soit beau, ce lis-là, ce n’est pas le fumier qui a manqué, avec un tel père ! Quand Néel chasserait par là, compère Bernard, il en serait pour sa poudre et son plomb, et il n’abattrait pas un si fier gibier aussi facilement qu’un cygne ou un grèbe. D’ailleurs vous pouvez dormir sur vos deux oreilles. J’interdirai à mon jeune gars toute accointance avec ce vieux drôle de Sombreval, que le pays honore beaucoup trop, en le traitant de vieux diable. Il ne faut pas grandir les coquins. Et Néel est un brave garçon qui m’obéira. » 

 Rassuré ou non, le baron de Lieusaint remonta sur son cheval gris et regagna sa gentilhommière : mais le même soir — une heure après le départ de son compère — le vicomte Ephrem apprit que l’amour de son fils n’était pas, comme le disait le vieux baron, une amourette, et que la consigne paternelle allait se briser contre un cœur virilement épris. Néel, qui s’était tu jusque-là, mais qui était incapable de mentir, avoua à son père qu’il aimait Calixte. « Je l’aime, lui dit-il, comme vous avez aimé ma mère. 

 — Oui, mais ta mère était comtesse de Zips, alliée aux Radziwill et aux Sapieha, de race presque royale. En l’épousant, je n’ai pas descendu les Néhou par une mésalliance, tandis que ta petite Sombreval est la fille à Jean Gourgue, un va-nu-pieds, né dans la crotte et digne de sa naissance ; et tu ne comptes pas, je pense, l’épouser ? » 

 Néel aimait et respectait trop son père pour lui dire la résolution qu’il avait formée dans ses longs jours passés à errer autour du Quesnay et qu’il avait renfermée à triples verrous dans son cœur. 

 « Jamais, avait-il pensé bien des fois, je ne causerai de peine à mon père, mais, s’il doit mourir avant moi… » 

 Ce soir-là, il se tut encore — laissa passer sur sa tête un ouragan qui fit plus de bruit que de mal, et le lendemain, sous l’influence alarmée des paroles de son père et d’une défense qui allait couper son bonheur par le pied, s’il obéissait, il alla se jeter à Calixte ! Qu’on juge donc de ses sentiments, quand il apprit qu’il aimait seul, que seul il était bouleversé, et que jamais, ni avant ni après la mort du vicomte Ephrem, Calixte ne serait à lui, et par cette raison souveraine : c’est qu’elle ne s’appartenait plus ! 

 En sortant du Quesnay, en proie à une véritable fièvre d’amour et de désespoir, il n’osa pas retourner à Néhou où il devait retrouver l’irritation paternelle, et il se dirigea vers Taillepied, chez cette Malgaigne qui lui avait prédit que son amour pour Calixte Sombreval serait son malheur et sa perte, mais qui, de toutes les infortunes et pis que la mort même, ne lui avait pas prédit la plus grande — le malheur de n’être pas aimé ! 

 Il marcha vite, sous le fouet et l’aiguillon de ses pensées. Le jour, qui dans cette saison n’a pas de crépuscule, tombait vite sous ce long ciel gris, et il se demanda si la Malgaigne, la grande fileuse de toutes ces paroisses, serait rentrée de sa journée à une heure si peu tardive… Il était à présent un habitué de sa bijude  [43]  . Il y avait entre elle et lui cette amitié, singulière et commune pourtant, qui peut exister entre la jeunesse aveugle et la vieillesse clairvoyante. La Malgaigne l’avait saisi par l’imagination depuis la scène de l’étang et l’histoire du Rompu. Mais il l’aimait surtout (ô passions, vous êtes toutes les mêmes !) parce que la prédiction de cette femme, toute terrible qu’elle fût, l’avait lié à Calixte, comme la main fatale de l’esclave lie les deux amants dans le sac où ils vont mourir au fond du Bosphore. 

 Néel voyait son sort dans cette image. Il aurait baisé la main de l’esclave… « Nous mourrons, pensait-il, mais nous mourrons entrelacés… » Il s’intéressait encore à la Malgaigne, parce que Calixte s’était mise à aimer aussi cette vieille femme qui avait servi de mère à son père. Quoi qu’eût pu faire la jeune fille, la Malgaigne, qui avait ses idées, comme disaient les paysans avec une emphase solennelle, n’avait jamais voulu mettre le pied sous les poutrelles du château du Quesnay ; et, pour cette raison, Calixte l’avait bien souvent visitée avec Néel dans ces promenades confiantes où Néel, chaque jour plus épris, s’était imbibé de Calixte comme la chair s’imbibe du sang qui la fait vivre ! Il y avait donc pour eux un passé déjà dans cette bijude où ils avaient leurs places marquées sur des escabeaux à peine dégrossis, auprès du rouet de cette fileuse éternelle. Image de sa vie laborieuse et rêveuse que ce rouet qui tournait toujours en revenant sur lui-même, comme sa pensée. 

 Quand le jeune de Néhou arriva à Taillepied et au bas du mont, on ne voyait plus son chemin devant soi. La bijude de la grande Malgaigne n’était pas sur le bord d’une route, mais dans un bas-fond où les eaux qui tombaient du mont faisaient comme un petit lac du milieu duquel s’élevait l’indigente masure. C’est à cause de l’obsession de ces eaux pluviales, dans un pays humide comme ces parages de l’Ouest, qu’on avait pratiqué devant sa porte un petit pont d’une seule arche, s’il est permis de donner le nom d’arche à une humble courbe de pierre rasant le ruisseau qui passait sans bruit par-dessous. 

 A moitié de ce petit pont était une barrière entrelacée de jan et d’épines, et Néel fut bien étonné de la trouver hors de son lien, cette barrière, entr’ouverte et poussée comme si quelqu’un, qui, certes, n’était pas la Malgaigne, n’avait pas pris la peine, après avoir passé, de se retourner pour la clore. Il crut qu’un paysan était venu là pour chercher la fileuse demandée dans les fermes, ou lui apporter du lanfois  [44]  , car de voisin ou de voisine il n’y en avait point. Le seul voisinage de la Malgaigne était le clos à Jean Sombreval, avec sa maison sur la lisière du clos — maison fermée depuis plus de dix ans, et que Sombreval, riche comme il était, n’avait voulu fieffer à personne. 

 Le clos était loué à des cultivateurs assez éloignés, mais la maison n’avait pas rouvert ses contrevents et entendu sa grosse clef grincer dans sa serrure depuis qu’on avait enlevé du seuil de cette porte, alors ouverte, la bière du père de Sombreval. Néel, qui ne voulait montrer sa douleur et son visage qu’à la Malgaigne, s’arrêta en voyant l’état de cette barrière et il allait, toujours violent, prendre le parti de retourner à Néhou, affronter les ordres et les colères de son père, quand une voix qu’il ne pouvait méconnaître — car elle avait la vibration de l’orgue dans ses basses profondes et étendues — résonna tout à coup et prononça le nom de Calixte. Arrêté par ce nom tout-puissant qui faisait toujours le silence d’une église devant le saint-sacrement, dans son cœur, Néel écouta ce qu’ils disaient d’elle, comme si tout ce qui se rapportait à elle lui appartenait de plein droit, et qu’il n’y eût plus d’indiscrétion à écouter. 

 « Non, disait Sombreval, Calixte n’a rien à craindre de ce que tu crains, la Malgaigne. L’avantage de parias comme nous est de pouvoir vivre comme il nous convient sans que le monde ait rien à y voir. Le monde et nous sommes trop éloignés l’un de l’autre pour pouvoir réciproquement nous blesser. 

 — Mais si ces enfants allaient s’aimer ? dit la Malgaigne. 

 — Tant mieux ! fit Sombreval tranquille. C’est déjà fait, du moins pour l’un des deux ! » 

 Le cœur de Néel battait dans sa poitrine comme une cloche. 

 « Le jeune de Néhou aime Calixte, reprit Sombreval : et qui ne l’aimerait, l’adorable enfant ? Mais Calixte, elle, est trop pure et trop parfaite pour aimer personne sur cette terre — ajouta-t-il avec l’âpre mélancolie d’un homme qui, en disant sur cette terre, disait partout ; ne pouvant croire qu’il y eût un être à aimer ailleurs. 

 — Et l’on dirait que tu le regrettes, Jean ! — fit la vieille fileuse avec une insistance pleine de pensées ; et cependant, si elle l’aimait comme il l’aime — car il l’aime, tu l’as bien vu, Sombreval — ce serait un malheur de plus pour tous les deux ! 

 — Pourquoi ? fit la voix de Sombreval avec la confiance de la force. Pourquoi donc ? Si elle l’aimait, je la lui donnerais. Je n’attends que cela, la Malgaigne ! J’irais le lui chercher jusqu’à Néhou, jusque dans les bras de son père, et je le lui apporterais, comme la première fois qu’elle le vit je le lui rapportai sans connaissance et l’étendis devant elle sur le mur de la grille du Quesnay. Oui, je le lui donnerais pour qu’elle fût heureuse d’abord et ensuite, qui sait ? guérie. La nature cache des secrets que la science veut apprendre en vain et qui la défient. Quand il s’agit de cette machine nerveuse qu’on appelle la femme, qui sait l’influence que pourrait avoir ce grand fait physiologique du mariage ?… Dans une foule de cas, ç’a été un remède. Eh bien ! Calixte épouserait Néel et serait peut-être sauvée. 

 — Epouser Néel de Néhou ! Encore ton orgueil, Jean ! — dit avec une pitié triste la Malgaigne. Les Néhou ne sont pas faits pour les Sombreval. 

 — De l’orgueil ! reprit-il, j’en peux avoir comme un autre homme. Mais je n’ai pas celui que tu crois, ma vieille mère. Je sais tout aussi bien que toi la distance qu’il y a entre les Néhou, l’honneur et la puissance de la presqu’île depuis des siècles, et des vestes-rousses, des rien-du-tout comme les Sombreval. Pour ma part, je n’ai jamais donné dans cette chimère de l’égalité entre les hommes, que tout dément, foule aux pieds et soufflette dans la société comme dans la nature. L’observation et les faits m’ont appris la hiérarchie, l’impérieuse et inflexible hiérarchie ! Mais l’observation m’a appris aussi la force de la passion dans certaines créatures, et j’ai vu, du premier coup d’œil, ce qu’il en tient dans ce jeune Néel. 

 « Il est d’un sang, par sa mère, où l’impétuosité du désir touche à la folie, et il tient beaucoup de sa mère, comme tous les enfants amoureusement faits. Un jour, vieille Malgaigne, dans le pays de cette Polonaise, mère du jeune de Néhou, on a vu un roi donner son plus beau régiment de dragons pour douze vases en porcelaine  [45]  , et ce n’était pas le plus fou de son royaume. Il aimait les vases ! voilà tout. Calixte en est un qui contient tous les nectars de la vie. Pour l’avoir, Néel de Néhou donnerait sa race, son blason, son nom, tout ce qui est pour lui bien plus que l’existence, si Calixte était à ce prix… » 

 Néel, appuyé contre sa barrière, écoutait Sombreval avec une espèce de joie fière, et, malgré la douleur que Calixte venait de créer dans son âme, il jouissait d’être si bien compris. 

 « Tu le ferais maudire de son père — dit avec autorité la Malgaigne. Tu l’as été du tien, Jean. C’est assez comme cela ! » 

 Sombreval ne répondit pas. Le silence tomba dans la bijude. Le mot de la Malgaigne avait-il atterré l’homme qui ne voulait être que son Jeannotin et avec qui elle venait d’oser un souvenir terrible ?… Néel, que cet homme aurait intéressé quand il n’aurait pas été le père de Calixte, eût voulu voir, en ce moment, le visage de Sombreval, mais la résine de la Malgaigne n’était pas encore allumée. On ne pouvait rien apercevoir à travers l’huis ouvert de la bijude ; le silence qui s’était produit tout à coup avait comme l’expression de la physionomie qu’on ne voyait pas. Il agit sans doute sur la Malgaigne comme il avait agi sur Néel. Emue du mal qu’elle venait de faire, la sévère vieille femme mit tout à coup de l’huile dans sa voix et sembla reprendre et caresser la tête crépue de son fils d’autrefois, en l’appelant du nom qu’elle lui donnait dans son enfance. 

 « Tu es trop père toi-même, Jeannotin, pour ne pas savoir ce que pèse la malédiction paternelle sur le cœur d’un homme, et tu ne voudrais pas la faire porter ! 

 — Oui, reprit Sombreval d’une voix altérée, ils disent que mon père m’a maudit… Tu y étais, toi, et tu le sais, tu l’as entendu. Tu n’as pu l’empêcher, ma pauvre Malgaigne. Mais c’était un homme dur, absolu, un cœur de chêne plutôt qu’un cœur d’homme, un vrai paysan, que mon père. Il aimait son morceau de terre mieux que moi. Je n’ai jamais cru aux pères qui maudissent. 

 — Et à quoi donc crois-tu, Sombreval ! interrompit la Malgaigne, reprenant son accent triste et sévère, indignée de cette dernière impiété dans cet athée à toute chose, et dont l’athéisme était horriblement complet. 

 — Je crois à moi — dit-il avec véhémence. Je crois à ce qu’il y a là-dedans. — Et on entendit le bruit de sa main qui frappait sa poitrine sonore. — Voilà mon orgueil, la Malgaigne. Tu sais si Jean Sombreval manque de force, et pourtant il ne pourrait jamais maudire Calixte, l’eût-elle poignardé de douleur ! » 

 Ce fut la vieille femme qui se tut à son tour, vaincue par cet homme si fort et qui confessait la divine faiblesse des mères, cette tendresse infatigable à l’indulgence, à la pitié et au pardon. Les yeux de Néel se remplirent de larmes… Avec cet être étrange, qu’il voyait dans l’intimité et qui s’y purifiait pour lui de son effroyable renommée, Néel était incessamment suspendu entre l’admiration et le mépris. Il avait comme des remords d’admirer le coupable dont la réputation ne mentait pas, mais qui retrouvait dans son amour pour son enfant un rayon de cette moralité qu’il avait depuis si longtemps étouffée au fond de son âme. 

 Pour le jeune amoureux de Calixte cette tendresse transfigurait Sombreval. Elle infusait de l’âme et presque de la grâce dans ce Titan de perversité et de science, à l’esprit positif, cruel et quelquefois brutal comme la réalité, et finissait par donner comme des mamelles à son génie. En l’entendant s’exprimer ainsi, reconnaissant d’ailleurs de le voir si disposé à lui donner sa fille, pour peu qu’il fût aimé d’elle, Néel fut plus touché que jamais de cet amour de Sombreval, qui couvrait tout, qui eût racheté un parricide !… Aussi, quand le châtelain du Quesnay sortit de la bijude de la Malgaigne, dans la nuit tout à fait noire, Néel, emporté par cette impulsion qui devait plus tard briser sa vie, saisit-il la large main qui s’était posée sur le poteau de la barrière pour l’ouvrir et la porta-t-il involontairement à ses lèvres. 

 « C’est moi, Monsieur, dit-il dans le transport de tous les sentiments qui agitaient son âme ardente, et, il n’y avait qu’un moment, saturée de douleur — pardonnez-moi, j’étais là… J’ai écouté et j’ai tout entendu ! » 

 Et, au lieu d’entrer chez la Malgaigne comme il en avait le projet, il s’en alla avec Sombreval qui lui dit, avec cette amabilité joyeuse que la pensée de Calixte faisait toujours fleurir dans les anfractuosités de cet homme, bâti, semblait-il, de ce chêne dont il disait que le cœur de son père avait été fait : 

 « C’est trop d’honneur pour la patte d’un vieil ours comme moi, jeune homme. C’est sur la main de ma fille que vous devez me remercier. » 

 Et alors, tout en marchant dans la direction du Quesnay, ils parlèrent de ce mariage qui était possible encore — qui était un plan dans la pensée de Sombreval, mais qui n’était plus qu’une ruine dans celle de Néel de Néhou, parce qu’il savait, lui, que Calixte n’était plus à elle et qu’elle avait pris un époux. Noble toujours, il se tut sur ce qu’il savait, il ne révéla point le désolant secret que Calixte lui avait appris. Il n’était pas homme à trahir la fille et à percer le cœur du père. Il resta le paladin qu’il était, ne voulant rien devoir qu’à lui-même et à l’héroïsme de son amour. 

 « J’ai dit aujourd’hui même à Calixte que je l’aimais, fit-il avec la simplicité d’un enfant qui sera plus tard une grande âme — mais je suis au désespoir, Monsieur, car elle m’a répondu qu’elle ne m’aimait pas. 

 — Elle me l’a dit aussi, Néel, répondit Sombreval, car j’ai cherché à vous faire aimer, moi. J’ai, depuis que Calixte est au monde, pétri cette tête, pétri ce cœur, et y mettre de l’amour pour un beau jeune homme est plus difficile que d’y mettre la vie — ce problème, cet effort de mes derniers jours. 

 « Oui, j’aurais voulu qu’elle vous aimât ! L’amour heureux aurait une influence sur le plexus nerveux de cette enfant, victime d’une sensibilité morbide et que je ne puis comparer qu’à une harpe éolienne dont les cordes saigneraient en résonnant au moindre souffle. Et puis, pour un vieil observateur de cette chair à canon qu’on appelle les hommes, vous êtes un de ceux contre qui j’aimerais le mieux appuyer ma pauvre fillette avant de m’en aller pourrir, un de ces soirs, dans la vallée. Je serais sûr de l’avoir laissée sur le cœur d’un mâle qui saurait la défendre, et cela me coûterait peu alors de sentir se dissoudre cette matière ferrée qui fut Sombreval. Il semble que vous et elle soyez de la même race : vous, un gentilhomme de sang presque royal, elle, de naissance une paysanne : mais il y a des individualités qui valent des races, peut-être parce qu’elles sont faites pour en fonder !… Si je croyais à l’enfantillage d’une Providence, je dirais que ce sont là des noblesses vierges, tombées du ciel pour empêcher la noblesse éternelle de s’en aller de ce monde, dans la décrépitude des familles, usées par l’excès et le temps. » 

 Il s’arrêta, fouettant la haie de son bâton de houx. Néel l’écoutait comme un oracle. Sans l’haleine d’impiété qui s’y mêlait, les idées qu’exprimait cet homme singulier continuaient de le grandir au regard de cet enfant trempé dans le fleuve bouillonnant de l’enthousiasme, et près d’en sortir peut-être un Séide, si Sombreval l’avait voulu ! 

 « Le mariage que je rêvais entre vous et Calixte, reprit Sombreval, n’aurait donc pas été physiologiquement une mésalliance. Je le souhaitais peut-être aussi ardemment que vous, jeune homme, car j’aime Calixte avec une passion paternelle plus grande que la vôtre en abnégation, et pour le moins aussi grande en intensité. Ce mariage, espoir de ma vieillesse, je lui ai dit souvent que je le désirais ! 

 « Bien des fois, lorsque vous nous aviez quittés après ces longues heures d’intimité dont toute âme de jeune fille a besoin, et dont Calixte doit avoir plus besoin que personne dans la solitude où elle vit, je l’ai prise sur mes genoux, comme on y prend son enfant souffrante, et j’ai tourné et retourné dans mes deux mains ce cœur tranquille où je vous cherchais. 

 « Rien n’y précipitait la vie ! J’y discernais bien quelque chose comme un frère. Je n’y voyais pas ce que j’y cherchais. Alors je lui parlais de vous comme il faut parler pour attirer l’imagination des jeunes filles. Je connaissais la sienne. Je savais quel Orient magnifique et charmant s’étendait d’une tempe à l’autre de ce front de vestale, où le feu sacré de l’intelligence menace, à certains moments, de dévorer les cloisons délicates dans lesquelles il est renfermé. Je touchais à ce clavier nerveux qui peut éclater dans le vide, mais qu’une émotion toute-puissante et douce, comme celle de l’amour heureux, pourrait raccorder. 

 « La maladie de Calixte, monsieur de Néhou, cette souffrance qui la rend si pâle et la tient des jours entiers morte — inanimée — à l’état de cadavre, ou lui fait pousser ces cris aigus qui percent tout, murs et draperies, et s’entendent parfois au bout de l’étang du Quesnay, cette maladie sur laquelle les gens de ce pays ont débité des contes si absurdes, est une névrose d’un caractère presque inconnu, due à l’état psychique de sa mère quand elle la conçut, et aux circonstances de sa naissance… 

 « Cette maladie, venue d’une cause morale, un sentiment pouvait l’emporter ! Mais mon désir, mes précautions, mon éloquence, toute ma connaissance de la tête et du cœur de cette enfant qui est mon ouvrage, tout était inutile ! Elle ne se troublait pas ; j’étais comme un sorcier vaincu par ses propres sortilèges. J’avais beau souffler sur la glace de ce cœur limpide, votre image n’y apparaissait pas. Je recommençais l’expérience, l’expérience avortait toujours. 

 « Quand elle souffrait de ces douleurs inexprimables dont les symptômes me déchirent, quoique je les connaisse et que je puisse même les prévoir ; quand, brisée et défaillante de son martyre, elle venait appuyer son pauvre front sur cette poitrine que j’aurais ouverte, si mon sang lui avait fait du bien, je lui disais que ces horribles douleurs, plus fortes que mes élixirs, mes éthers et toute ma chimie seraient vaincues par le mariage, par l’influence mystérieuse, mais positive, d’un homme qu’elle aimerait, elle m’opposait invariablement les mêmes résistances, les mêmes refus, et elle avait au sein de ces tortures des manières de me dire non qui me terrassaient. On dit non comme cela au bourreau ! » 

 Néel écoutait presque avec transe. Les douleurs de ce père s’entrelaçaient aux siennes et doublaient l’intérêt des haletantes paroles qu’il s’en allait disant dans la nuit. Néel ne voyait pas la face de son compagnon, mais il sentait, à je ne sais quel tremblement dans la mâture de cet homme, que quelque chose de formidable secouait la robuste carcasse de cette espèce d’arbre humain qui cachait sous son tronc la tempête. Le pas pesant de Sombreval coupait en zigzags ces chemins creux. Il ressemblait à celui de Catilina quand il sort du sénat romain, dans Salluste, chancelant, égaré sous cet épouvantable coup de ceste — la fameuse et dévisageante apostrophe du Consul. 

 « Vous vous trompez de chemin, Monsieur, lui dit Néel. Ce n’est pas la route du Quesnay. Par là, nous retournerions chez la Malgaigne, d’où nous venons. 

 — C’est vrai — dit Sombreval, rappelé à lui-même. Je connais pourtant tous ces chemins aussi bien que vous, monsieur de Néhou, car j’y ai traîné ma jaquette… Mais j’étais l’esclave d’une pensée plus forte que moi quand elle m’empoigne, et qui me fera trouver un jour brûlé vif et en cendres sur le brasier de mon fourneau. » 

 Néel n’osa pas demander à ce malheureux, qui lui imposait par sa douleur comme par l’ensemble de sa personne, ce qu’il voulait dire. Au Quesnay, il ne l’avait vu presque jamais que silencieux, excepté quand il s’occupait de sa fille et qu’il enroulait ses bras et son esprit autour d’elle. Quoique dans l’éclair de sa parole, rare et brusque, on sentît bien l’homme supérieur, le porte-foudre intellectuel, il était d’attitude comme tous les esprits qui ont épuisé la vie et les idées et sont devenus ces indifférents de la terre dont parle si fièrement Shakespeare. 

 Or, pour la première fois, il parlait de lui. Il ouvrait des jours sur son âme ordinairement sombre comme la nuit qui les entourait, et Néel, qui se retrouvait dans cette âme au moment où il s’attendait le moins à s’y voir, écoutait les révélations du père de Calixte avec une passion si intéressée, qu’il n’en oubliait pas sa propre douleur, oh ! non, certes ! mais qu’elle en était suspendue. 

 « Une pensée — reprit Sombreval — un enfer ! car l’enfer, ce doit être une pensée ! Et pourquoi ne le dirais-je pas entre nous, qui causons ce soir comme deux hommes — deux amis — presque un fils ! presque un père ! et qui aimons Calixte, chacun à notre manière, tous les deux ? Quelles cruelles ironies nous cache parfois la destinée ! Voilà une enfant soumise et tendre comme il n’en exista peut-être jamais ; et savez-vous pourquoi elle me résiste et me désespère, pourquoi elle ne vous aime pas, vous qui l’adorez, pourquoi elle ne veut épouser personne, pourquoi elle ne veut pas guérir d’une maladie qui peu me la tuer, monsieur Néel ! et se complaît dans ces souffrances sans nom que je sens dans ma propre chair quand elles tordent et déchirent la sienne ? C’est qu’elle aime son Dieu plus que nous, monsieur de Néhou ! C’est qu’elle me croit un grand coupable parce que… vous savez bien pourquoi ! Vous connaissez bien ce que je suis, ce que Sombreval a été… C’est qu’elle veut souffrir pour son père, expier ce qu’elle croit un crime, racheter ce qu’elle appelle mon âme ! Illusion qui dévore sa vie ! Cela est sublime pour elle, mais pour moi ce n’est qu’insensé… Nous sommes sacrifiés à une chimère. Nous avons, vous pour rival, et moi pour ennemi, le Dieu de Calixte, le Dieu de la Croix ! 

 — Oh ! Monsieur ! — dit Néel effrayé d’une impiété qui rejetait le masque de silence sous lequel Sombreval la gardait toujours — c’est vous qui un jour l’avez dit, Calixte est une sainte ! Son Dieu est le mien. Ce Dieu n’est pas l’ennemi des hommes ; ce sont les hommes plutôt qui sont ses ennemis. 

 — Oui, vous devez dire cela ! — reprit Sombreval avec une tristesse abattue, la tristesse du déchu qui, dans l’abîme, a touché le fond — c’est tout simple. Vous croyez à Dieu. Vous avez l’âme jeune, mais vous vieillirez. Vous deviendrez un homme. La foi que vous avez, je l’ai eue… et vous la perdrez. Ce n’est pas toujours nous, voyez-vous, qui tuons l’idée de Dieu dans nos âmes. Elle y tombe d’elle-même, comme les choses tombent en nous, hors de nous, partout, émiettées, dissoutes, anéanties ! 

 « Moi qui vous parle, monsieur Néel, c’est au pied de l’autel, c’est à l’autel même que le Doute et l’Incrédulité se sont dressés devant moi — obstinément — pendant des années, comme des Répondants moqueurs et terribles qui insultaient tout bas aux paroles que je prononçais tout haut, aux signes de mes mains consacrées qui accomplissaient le mystère… J’ai longtemps prié Dieu de me délivrer de ces obsessions… Il ne l’a pas voulu ; il ne le pouvait pas ! Je l’ai longtemps prié, s’il était, de me délivrer de ces tentations d’impiété que j’imputais à l’Esprit du Mal, et qui étaient, au contraire, les premières évidences de l’esprit de l’homme qui s’éveillait, qui se mettait debout en moi ! 

 « L’homme ne s’avoue dupe que bien tard… Oui, j’ai longtemps demandé, dans l’horreur et les larmes, à ce Dieu qui se voilait pour moi, d’empêcher l’impiété de monter, en sa présence, du fond de mon âme, comme ce pied effrayant dans l’Apocalypse, qui s’élève tout à coup du sein de la mer. 

 « J’ai été jaloux du prêtre de Bolsène, à qui l’hostie saigna sur les mains, et je souhaitais toujours que ma foi ébranlée se raffermît dans la terreur d’un tel miracle : mais la goutte de sang que je demandais, pour y noyer cet athéisme qui envahissait ma raison, n’a jamais rougi la table de l’innocent sacrifice, et c’est alors que, las d’attendre, j’ai renversé ce calice dans lequel il n’y avait plus que des fluides de la terre que je pouvais décomposer sans y trouver Dieu !… 

 « L’homme qui a fait cela, Néel, pensait bien avoir mis cette grande illusion de Dieu hors de sa vie, et elle y revint cependant pour se venger des mépris de ma raison, me frappant comme un être réel, comme une main de chair, dans les entrailles ! La Religion foulée aux pieds a trouvé le moyen de me rendre, coup pour coup, cette blessure… 

 « Ce rocher de Golgotha qui pèse sur le monde, et que je croyais avoir rejeté de ma vie comme un joug brisé, y retombe — et c’est la main de mon enfant qui le fait rouler sur mon cœur !… » 

 Sombreval s’arrêta encore ; Néel se taisait. Il se taisait par respect pour ce Laocoon étrange, souffrant dans son enfant qui mourait et qu’il voulait sauver ! A toutes les impiétés qu’il venait d’entendre, Néel savait la réponse à faire, mais il ne la faisait pas. Il n’osait pas dire à ce grand aveugle, à qui l’orgueil et ses éclairs avaient brûlé les yeux, que la vie est, au fond, terriblement bien faite, et que, quand les plus forts ont cru couper les ongles au lion de Juda, ils repoussent, ces ongles, plus longs de moitié, dans leurs flancs ! 

 Il avait pitié de cette douleur de père, soudée dans sa propre douleur d’amant. 

 « J’ai lu un jour dans une histoire — reprit Sombreval après une pause — que Cromwell, arrivé au pouvoir suprême, heureux par sa famille comme il l’était par l’état de force et d’honneur où il avait mis l’Angleterre, trouva chez lui — dans son logis — la douleur qui n’en faisait qu’un homme, et que cette douleur lui venait aussi d’une enfant. 

 « La dernière de ses filles, son amour à lui, sa Calixte, avait horreur du pouvoir de son père, et s’était prise, tête romanesque, d’un violent amour pour les Stuarts. Triste partout, jusque dans les bras paternels, elle y portait la honte, le remords, l’accablement de la puissance du vieux Cromwell. Elle mourait de l’idée fixe du retour des Stuarts ! Lorsqu’il caressait cette tête bien-aimée : « Père, lui disait-elle, quand leur rendras-tu leur couronne ?… » Ce n’était pas de l’immense amour de son père qu’elle était touchée, c’était de la destinée de Charles Stuart ! Toujours elle lui enfonçait cette épine ! Toujours, sous chaque baiser de cette bouche innocente, il trouvait cette morsure, les Stuarts ! 

 « Eh bien ! moi aussi, je connais cette douleur horrible d’une honte et d’une tristesse que j’ai faites dans le cœur d’une enfant aimée ! Moi aussi, je vois sur le front qui porte ma vie le reproche muet, l’accusation, l’éternelle prière que je ne puis exaucer ! Je sens quelque chose de plus fort que moi dans ce cœur à moi et qu’avec toute ma force — inutile ! — il m’est impossible d’arracher ! » 

 Et il retomba dans le silence. Ah ! Néel ne s’était jamais plus senti son ami… Ils furent longtemps sans rien se dire, mais, comme ils entraient dans la petite lande qu’on appelait la Lande au Rompu, la lune se leva tout à coup sur le bois d’en face et se mit à écailler d’argent les tuiles bleues du Quesnay, qu’ils apercevaient sous leurs pieds. 

 « Voilà donc, dit Sombreval, où elle vit, notre espérance ! » et il étendit sa large main vers le château où, sous les persiennes fermées à tous les étages, il aperçut luire des clartés mobiles, pour un autre que lui imperceptibles à cette distance, car Néel, avec ses jeunes yeux, ne les voyait pas ! 

 Un blasphème passa sur ses lèvres. « Elle est plus mal, dit-il d’une voix altérée. Elle aura ce soir une de ses crises ! Je vois des lumières qui vont et qui viennent à travers les appartements. Prenons nos jambes à notre cou, monsieur Néel. Il est temps que nous arrivions ! » 

 Et l’un et l’autre ils s’élancèrent par la rampe qui descendait à l’étang et au Quesnay, comme s’ils avaient couru au feu. 

 Ils arrivèrent par la barrière, qui n’était pas fermée ; car les Herpin ne la fermaient qu’après le souper, quand ils regagnaient les écuries où leurs garçons couchaient avec les chevaux. Ils montèrent rapidement le perron et cognèrent à la porte vitrée, mais on ne s’empressait pas de leur ouvrir. 

 « Ils n’ouvriront pas, Monsieur ! dit Néel, effrayé de ces symptômes. 

 — Eh bien ! ouvrons, nous ! » répondit Sombreval, et du genou il fit sauter en éclats les verrous de la porte, qu’il enfonça aussi aisément qu’un enfant, qui y tombe, enfonce les plombs vitrés d’une cloche à melons. 

 Et ils entrèrent — mais, sans la lune qui passait par les fenêtres ouvertes du côté du jardin, tout aurait été noir et vide dans cette maison muette. Les lumières, mobiles derrière les persiennes, erraient maintenant du côté de l’étang. 

 On entendait des voix confuses. « Par ici ! par ici ! » disaient-elles. Sombreval et Néel se dirigèrent sur les voix et tombèrent tous deux comme la foudre au milieu des gens de la ferme au moment où le nègre Pépé soulevait de terre Calixte inanimée — l’air d’une morte ! 

 — Ah ! rugit ce lion de père qui devina tout — et d’une seule main il empoigna la nuque vigoureuse de l’esclave courbé sur sa fille et, l’arrachant, comme un arbre qu’on déracine, au fardeau qu’il allait lever, il le fit rouler à dix pas de là avec cette force surhumaine que Dieu lui avait si étonnamment départie et qui, toute sa vie, fut le seul porte-respect qu’il ait eu au milieu de ces populations ! 

 Il avait enlevé Calixte comme un morceau de soie, et, l’emportant vers le château : 

 « C’est ainsi donc — dit-il d’une voix tonnante — que vous veillez sur votre maîtresse quand je n’y suis pas ! » 

 « Nous étions là un tas de garçons qui n’étions pas bien gênés, disait le fils Herpin, mais aucun ne souffla brin d’excuse, tant il était formidable ! Et cependant, malgré l’atout qu’il avait campé à la face de crêpe, il n’y avait de faute à personne. Il fallait qu’il s’en prît au bon Dieu, lequel envoyait à la fille de son prêtre des maladies comme on n’en reverra jamais ! » 

 Il paraît, en effet, qu’après l’étreinte interrompue du malheureux Néel et sa fuite courageuse, Calixte (était-ce le saisissement de ce qui venait de se passer ?) avait eu un accès de sa maladie. 

 Les gens de Sombreval l’avaient trouvée sans connaissance entre les deux portes de sa chambre et du salon, et ils l’avaient couchée, s’attendant à un de ces évanouissements qui duraient quelquefois trois jours. Mais quel ne fut pas leur étonnement et leur épouvante, à eux, ces ignorants et ces sauvages ! quand ils la virent s’élever droite comme un Esprit, et, les repoussant d’un bras tendu, qui avait la dureté du fer, descendre au jardin avec ces mouvements solennels et mystérieux des somnambules qui ressemblent à de la folie ! 

 Dans leurs terreurs de nègres superstitieux, ils appelèrent les fermiers qui vinrent à leur aide et qui n’avaient jamais vu marcher — racontèrent-ils — une femme qui tombait de mal, car elle marchait les yeux blancs et retournés et la broue aux lèvres, et elle allait drait devant elle sans qu’on eût besoin de lui crier : « Casse-tête ! » au tournant du rond des allées, comme si elle eût vu le buis des plates-bandes, avec ses yeux blancs ! 

 Il faut en convenir, même pour des gens moins simples et moins prévenus, c’était effrayant ! La pauvre enfant n’avait que la vague mousseline de son peignoir sur son corps délicat et souple. Ses pieds et ses bras étaient nus dans cet air marécageux du soir sur le bord de l’étang où elle s’était réfugiée. On l’y atteignit au moment où elle venait de s’affaisser tout à coup, comme si on lui eût fauché les deux pieds d’un revers de faux ! 

 Pour que rien ne manquât à la terrifiante étrangeté du spectacle qu’offrait la malheureuse, ses membres détendus et doués, il n’y avait qu’un instant, d’une force surhumaine, s’étaient comme fondus et liquéfiés sous elle, et l’on ne voyait plus dans les plis gonflés de la mousseline où elle semblait nager que cette tête pâle sans regard, avec son bandeau rouge et sinistre ! 

 Mais Sombreval l’eut bientôt portée sur le lit de repos qu’il avait fait dresser pour elle dans le salon, comme j’ai dit qu’il en avait fait dresser un dans tous les appartements du château. En marchant pieds nus sur le sable, où il y a parfois du verre pilé, et sur les tiges d’osier, taillées ras de terre au bord de l’étang, elle s’était cruellement blessée. Néel, avec la piété de l’amour, essuyait de son mouchoir ces pieds dont il n’emporterait pas l’empreinte, comme la Véronique emporta le visage de Notre-Seigneur Jésus-Christ sur le saint voile, mais dont il retrouverait les traces sanglantes, reliquaire qui ne le quitterait plus ! 

 « Elle a saigné, dit Sombreval — mais le sang est figé maintenant. Vous la couperiez par morceaux qu’il n’en tomberait pas une seule goutte et qu’elle n’aurait pas conscience d’une seule douleur. Elle ne sent rien ! La vie est-elle déplacée ou suspendue ? Etat mystérieux que la Science, cette tortue aveugle, constate, mais ne peut pénétrer. 

 « Elle ne souffre pas ! Mais avant de tomber dans cet état sans nom qui n’est ni la mort ni la vie, elle a traversé des milieux de douleur d’une épouvantable acuité ! Que de fois j’ai vu le spasme la tordre, et quand je voulais contenir les tressauts de cet organisme fragile, toujours, à ce qu’il semblait, sur le point de se rompre, ce corps mignon était plus fort que mon étreinte et luxait ce poignet qui contient par la corne un taureau. 

 « Que de fois je l’ai vue marcher avec l’adresse crispée d’un chat sauvage sur le cordon de cette plinthe qui court autour de ce salon, et m’apporter, comme elle aurait fait d’une soucoupe, le dessus de marbre de cette console, dans ces deux charmantes mains — regardez-les, monsieur Néel ! — un chef-d’œuvre de faiblesse transparente, de vraies mains de muse ! 

 « Eh bien ! après tout cela, le croiriez-vous, une seconde après, elle s’effondrait ; elle était foudroyée ! Elle était comme vous la voyez ! La catalepsie avait remplacé la névrose. Névrose, catalepsie… des noms ! Ah ! celui qui a dit que nommer les choses, c’est les créer, a dit une fière imposture ! Ce n’est pas même les comprendre. J’ai consulté toute l’Europe. Ils ne savent rien ! Toutes leurs médications sont impuissantes, et voilà pourquoi la pensée m’est venue de chercher, moi ! si, par une combinaison de toxides, je ne pourrais pas venir à bout de ce mal, qui me prend mon enfant tous les jours un peu plus. 

 « Cette combinaison à laquelle j’ai été amené par des observations et des analogies que je ne vous dirai pas, à vous qui n’êtes ni un chimiste ni un médecin, cette combinaison sera peut-être pour moi ce que fut la formation du diamant pour Lavoisier, un rêve, une chimère, une impossibilité ; mais peu importe ! je n’en suis pas moins décidé à la poursuivre nuit et jour sans repos ni trêve, jusqu’à ma dernière heure d’attention et d’intelligence, jusqu’à mon dernier regard, jusqu’à mon dernier souffle que je cracherai dans mon fourneau ! » 

 Et il arrangea les coussins autour de la tête de sa fille, avec une grâce presque maternelle : 

 « Quand se réveillera-t-elle de cet assoupissement ? fit-il. Qui le sait ? Demain, après-demain, dans deux heures. Nulle règle à cela ! Nul symptôme. Rien que la plus profonde obscurité. Seulement, quand elle se réveillera, elle versera de ces longues larmes qui tombent sur mon cœur comme du vitriol, et qui viennent encore plus de l’idée de retrouver la vie que de la détente de ses nerfs. Elle est encore plus malheureuse que malade, ma pauvre Calixte, et c’est par moi qu’elle est malheureuse… » 

 Il n’acheva pas. Sa tête tomba sur sa poitrine, et il s’assit auprès du lit de cette enfant qui était peut-être tout son remords, toute sa conscience, une conscience que Dieu lui avait placée dans ses entrailles de père pour remplacer cette autre qu’il avait étouffée en lui. Il se taisait. Il était livré à la pensée qui ne le lâchait pas une minute, mais qui, par instants, le dévorait avec un acharnement plus cruel. 

 Le dernier mot de Sombreval trouva dans le cœur de Néel un écho, et il y éveilla la voix du reproche. Lui aussi n’était-il pour rien dans l’état effrayant de Calixte ? Ce qui s’était passé entre elle et lui, cet après-midi même, n’avait-il pas déterminé la crise qu’il avait sous les yeux, et n’avait-il pas à partager les remords de ce père qui s’accusait ? 

 Ils étaient assis l’un en face de l’autre, Néel vers les pieds du lit, Sombreval vers le chevet, Néel regardant de ses yeux navrés ce semblant de morte, plus blanche que la pelisse de grèbe dans laquelle son père l’avait enveloppée… Les deux bougies apportées par les domestiques, qui s’étaient retirés tremblants aux premiers signes de la colère de Sombreval, éclairaient mal de leur maigre lumière ce salon fait pour un jour plus largement répandu. 

 Les Herpin avaient regagné leur chez eux par la porte du jardin qui s’ouvrait sur la cour de la ferme… Néel ne songeait pas à partir. Il avait oublié Néhou. Il restait à veiller l’être qu’il aimait, et au milieu de sa pitié et de sa douleur il ressentait une inexprimable jouissance de passer la nuit auprès du lit de cette malade adorée, tête à tête avec ce père qui ne lui disait pas de s’en aller et qui le traitait déjà comme un fils ! 

 Il passa la nuit, en effet, à cette place, attentif, anxieux, se partageant tout entier entre Calixte inanimée et Sombreval absorbé — penché incessamment sur elle comme un vieux pilote sur une mer morte dont le fond lui serait inconnu. 

 Néel suivait les mouvements de cet homme en qui il avait une foi involontaire, et qui interrogeait tantôt le cœur, tantôt la tempe de cette forme d’albâtre dont on ne voyait plus les veines, tant la pâleur semblait avoir, en la pénétrant, changé la nature de cette chair ! Sombreval avait pris dans une cassette de la console une fiole d’un cristal glauque, et du doigt il en étendait doucement le contenu sur la lèvre supérieure de l’enfant sans souffle, qui ne pouvait plus rien aspirer. 

 Et comme le front grandiose et sombre du père de Calixte se sillonnait de mille plis, semblable à l’étang du Quesnay sous une bourrasque : 

 « La croyez-vous donc en danger ? dit Néel avec transe. 

 — En danger ! » répondit Sombreval avec explosion. 

 Et ses yeux battirent et s’effarèrent sous leurs profondes arcades, pleines de feu et d’ombres, à l’idée d’un danger, quoiqu’il n’y crût pas. 

 « En danger ! non ! elle n’y est pas, du moins actuellement. J’ai vu bien des fois ces symptômes. Il y a tant de jeunesse en elle ! Un organisme sorti de Sombreval, une fille de cette race de gens comme nous, des fils de la terre, cache tant de ressources ! Mais il faut se hâter, car, à chaque accès de ce mal, il y a perdition de la force nerveuse, consomption secrète, que sais-je, moi ? La coupe de la vie se survide. « Nous sortons de la vapeur pour rentrer dans la vapeur », a dit Paracelse. On a vu bien vite le fond de cette coupe d’éther ! » 

 Tout en disant cela, il fut, sans doute, frappé de la physionomie de Néel, cet observateur qui était partout et qui voyait tout en même temps ! 

 « Ah ! il faut que nous réussissions, jeune homme ! lui dit-il comme pour ranimer son courage. Vous ou moi ! mais, moi, cela peut être trop long. La Science n’a pas de pitié, pas d’entrailles. Elle est obstinée et cruelle. Elle dévore onze vies d’hommes et fond leurs cerveaux avant de dire son secret au douzième… La Science, c’est le sphinx. Et puis il ne s’agit pas de ma vie, mais de la sienne ; et nous n’avons pas le temps d’attendre. Nous sommes pressés. Tout nous déborde. Ah ! vous, vous êtes plus fort que moi ! C’est à un cœur de femme que vous avez affaire, et quel cœur ! Vous pouvez réussir plus vite. Vous êtes beau et vous avez l’amour, qui est une seconde beauté par-dessus la première. Moi qui étais laid, gauche et pesant, j’ai bien su me faire aimer de la mère de Calixte, et Calixte est plus sensible encore que sa mère. Pourquoi ne vous aimerait-elle pas ?… J’ai cette idée, ancrée en moi comme une certitude, que le mariage la sauverait. Faites-vous-en aimer ! » 

 Ce fut sous le coup de cette parole qu’il emporta en lui, comme un cheval saignant emporte dans son flanc l’éperon rompu de son maître, que Néel de Néhou (quand Calixte fut revenue de sa léthargie) réalisa cet acte inouï par lequel — comme disait Sombreval — il tenta de se faire aimer. 

 « Il a raison, le vieux Sombreval. L’amour est plus fort que tout, même que la mort, selon les Livres Saints », se dit Néel, possédé par une délirante espérance — l’espérance qui naît de la force de nos désirs ! Et il roula pendant des jours entiers, dans cette solitude qui met la tête à feu et change l’aspect des choses impossibles, ce problème qui a tué tant de cœurs acharnés à sa vaine poursuite : le moyen de se faire aimer ! 

 En vain passait-il, par intervalles, dans cet esprit éperdu, cette vision, ce souvenir, cette confidence de Calixte : « qu’elle était l’épouse de Jésus-Christ », il étouffait cela. Il se répétait : « On peut faire relever une fille si jeune de ses vœux », et il reprenait l’ardent problème. 

 Fut-ce une intuition de la passion qui éclaira cet ignorant jeune homme ? mais il crut, comme s’il savait la vie, que le meilleur moyen d’inspirer l’amour, si l’amour pouvait naître à la volonté de ceux qu’il dévore, était encore de frapper l’imagination de la femme et de déchirer sa pitié, et il finit par s’arrêter à une de ces idées qui ne pouvaient surgir que dans un cerveau comme le sien. 

 Ce n’est pas assez de dire que ce fut une folie, ce fut une folie… polonaise, comme parlent encore à l’heure qu’il est ces Normands, quand ils veulent qualifier ce qui est resté pour eux incompréhensible et ce qu’ils n’auraient jamais pu concevoir d’un Normand comme eux. 

 Chapitre 13 

 E t ils disent bien, ces têtes rassises, ces grands jugeurs ! C’était une folie polonaise ! Le sang des Sapieha et des Zips, exaspéré par un amour à qui on faisait respirer sa proie, monta au cerveau du Normand et l’embrasa comme de la poudre ! Néel tenait du pays où la vie ne pèse pas plus que la plume qu’on porte à son bonnet, impalpable aigrette ! et où les hommes, quand ils boivent seulement à leurs maîtresses, cassent sur leur occiput de lourdes coupes de cristal qui blessent plus cruellement que des sabres, et pétrissent dans leurs mains nues leurs verres comme du sable, pour faire pâlir après dîner les joues qu’ils aiment. 

 Ce fut une folie polonaise ! La vanité et l’imagination des races slaves y eurent autant de part que l’ardeur du sang. Les Polonais, qui touchent à l’Orient de la pointe de leurs lances, reçoivent la réverbération de ce pays, soleillant et fastueux, autant sur leurs mœurs que sur leurs armes. 

 Par sa mère, Néel était Polonais ! et quelque chose d’oriental, d’altéré d’éclat, d’amoureux du splendide, se jouait dans sa pensée, dans sa franchise et dans sa vaillance. 

 Le caftan de diamants qui manquait à cette poitrine, faite pour le porter, il l’avait sur tous ses sentiments et il aimait à l’y étaler. C’était sa force ou sa faiblesse, mais c’était sa nature ! Dites-vous-le bien ! ou, comme ces Normands qu’il révolta par son action insensée, somptueuse et sauvage, vous ne le comprendriez pas ! Tout autre aurait comme lui pu risquer ses jours, mais il voulut les risquer d’une manière poétique, dramatique, pittoresque, qui laisserait au moins dans l’âme de sa bien-aimée un souvenir inextinguible, s’il succombait — un spectacle qu’elle n’oublierait plus ! 

 Il se prépara un magnifique suicide avec l’art et la coquetterie d’un Sardanapale. Il joua tout sur cette carte étincelante — la magie d’un superbe danger ! Il y avait certainement dix à parier contre un qu’il y mourrait, que la chance serait contre son courage : mais s’il ne mourait pas, peut-être serait-il aimé, et ce peut-être-là valait dix fois plus que sa vie ! 

 Il y avait plusieurs jours que le projet de Néel fermentait en lui, et personne, dans son entourage, ne se serait douté de ce projet sinistre et terrible. Sa belle tête idéale avait la même expression de physionomie. Seulement, un peu de mélancolie, la mélancolie d’une passion cachée et qui est déterminée à jouer son va-tout, en adoucissait l’ardente et romanesque fierté. 

 Mademoiselle Bernardine de Lieusaint le trouvait plus beau et plus touchant avec cette teinte de tristesse qui ombrait son front, mais cette beauté la faisait trembler. Des propos échappés au mécontentement du vieux Bernard contre son futur gendre avaient éveillé une vague terreur de jalousie dans ce cœur jusque-là tranquille. 

 Elle savait que Néel allait au Quesnay. Bien souvent, quand elle avait passé par là sur la croupe du cheval de son père, elle avait jeté de loin, du sommet de la butte Saint-Jean, sur ce château fermé et solitaire, le regard effrayé d’un enfant qui regarde dans le fond d’un puits. Elle avait le pressentiment que le malheur couvait là pour elle, et Bernard sentait alors trembler sur sa poitrine ce bras si frais qui l’entourait, par-dessus sa casaque de cheval, comme un ceinturon couleur de rose. 

 Bernardine avait aperçu Calixte à l’église, sous son voile, et ce qu’elle avait pu en voir lui semblait singulier et funeste. Calixte l’attirait et la repoussait en même temps. Elles s’étaient quelquefois agenouillées ensemble, l’une à côté de l’autre, à la Sainte-Table. La charité de la chrétienne comprenait qu’une telle fille dût être malheureuse avec un tel père. Mais était-ce l’horreur de ce père ou le pressentiment du mal que lui causerait la fille qui la faisait frissonner près de Calixte, lorsque son coude touchait le sien, sur les degrés de l’autel, la nappe de la table sainte entre ses mains ?… 

 On était dans les derniers beaux jours de novembre qu’on appelle l’été Saint-Martin. Néel, qui, ce soir-là, avait soupé avec son père et qui s’était promis d’exécuter le lendemain sa résolution, annonça au vicomte Ephrem qu’il irait le lendemain à Lieusaint et qu’il partirait de bonne heure. Il ne voulait pas réveiller le vieillard pour lui dire adieu, et il l’embrassa (ce pouvait être pour la dernière fois) avec une émotion dont le vieillard, ému lui-même, s’aperçut : 

 « Tu t’en vas à Lieusaint pour deux jours, et tu m’embrasses comme si tu partais pour ta première bataille. » 

 Le vicomte ne croyait pas si bien dire. C’était, en effet, pour son fils, la première bataille et il allait plus s’y exposer qu’en se mettant à la gueule même du canon. 

 Néel ne répondit pas, mais il ne put s’empêcher de sourire de cette sagacité paternelle, et le vicomte fut la dupe de ce sourire. 

 « A la bonne heure ! fit-il joyeusement, est-ce que ta bataille n’est pas encore gagnée contre mademoiselle de Lieusaint ?… » 

 Le lendemain, Néel se leva avant le jour, et, selon sa coutume, il descendit à l’écurie pour y préparer son départ. D’ordinaire, dans ces tournées de chasse qu’il faisait dans tous les châteaux environnants, il allait indifféremment à cheval ou dans une espèce de briska ramené par son père de l’émigration, d’une structure inusitée dans le pays et auquel le vicomte Ephrem donnait je ne sais quel nom polonais. 

 C’était une voiture très versante et très légère, car on l’avait extrêmement élevée sur ses roues pour éviter les éclaboussures de ces effroyables boues de la Pologne à travers lesquelles elle avait été destinée à passer. On n’y pouvait guère tenir que deux. Découverte, elle avait presque la grâce d’un char antique, mais il était facile de ramener la capote de cuir nécessaire contre la température pluvieuse et froide du Nord. 

 Un seul cheval aurait suffi pour enlever cette voiture construite d’après un système qui la rendait extrêmement roulante, mais Néel aimait à en mettre deux, et il fallait une adresse et une vigueur de main supérieures pour les conduire, sans accident, dans les chemins pierreux du Cotentin. 

 « Il va chez sa maîtresse et il veut faire le faraud » pensa le vieux palefrenier Jean Bellet, qui couchait à l’écurie avec ses bêtes, quand il le vit regarder l’essieu du briska. — Et le brave homme, se tirant de dessous ses serpillières, se prépara à atteler les chevaux qui servaient habituellement à cette voiture ; mais quel ne fut pas son étonnement, et même son épouvante, quand Néel lui dit : 

 « Ce ne sont pas là les chevaux qu’il faut atteler, Jean ! mais les poulains du Mellerault. » 

 Jean Bellet crut que son jeune maître devenait fou. Les poulains du Mellerault étaient de l’air et du feu sous des nerfs et des muscles. C’étaient de jeunes chevaux, effrayants d’ardeur. Néel aimait les chevaux comme tout gentilhomme de loisir ; il faisait des élèves. Les poulains du Mellerault (comme il les appelait du haras de ce nom) étaient des chevaux de trois ans, magnifiques d’encolure dans leur robe d’ébène, étoilés au front, les yeux bordés du ruban de feu qui indiquait la flamme intense de leur sang. C’étaient des chevaux, selon Jean Bellet, à faire mettre à genoux tous les maquignons de la Sainte-Croix et de la Saint-Floxelles, mais ils n’avaient jamais senti ni le fouet ni le mors, et Néel parlait de les atteler ! 

 « Sainte Marie-de-la-Délivrande de Rauville — dit Jean Bellet — y pensez-vous, monsieur Néel ? » 

 Et le vieux palefrenier stupéfait en oublia de passer la manche de sa veste. 

 Néel y pensait très bien. 

 « Je le veux ! » fit-il, impérieux comme toujours. 

 Mais Bellet, tout respectueux qu’il fût pour ses maîtres, trouva la force de lui résister. 

 « Vous le voulez ! mais moi je ne veux pas votre mort, monsieur Néel. Je ne veux pas être chassé comme un chien galeux de la maison de votre père pour avoir aidé à vous rompre le cou. Vous pouvez jouer de la cravache, si cela vous plaît, sur les vieilles épaules qui vous ont porté tout jeune, mais les chevaux que vous me demandez, non, monsieur Néel, je ne les attellerai pas ! 

 — Eh bien ! je les attellerai, moi ! » fit Néel, blanc de colère et avec une résolution à laquelle le vieillard commença de comprendre qu’il n’y avait pas à s’opposer. 

 « Il est timbré, pensa-t-il, mais je vais réveiller le vieux vicomte. » 

 Et il déposait déjà sur le coffre à l’avoine la lanterne qu’il tenait à la main, quand Néel, qui avait vu l’intention et le mouvement à la lueur de cette lanterne : 

 « Reste là, lui dit-il en le saisissant par le collet, pas un mot ! pas un geste ! Tu sais ce que je veux et si je le veux ! ajouta-t-il avec l’accent qu’aurait le bronze, si le bronze parlait. Tu ne me quitteras que quand je serai en voiture et hors de la cour. 

 — Non, monsieur Néel — dit alors le vieillard — je ne vous quitterai pas, puisque vous le voulez. Mais il y a deux places dans la voiture, et, si vous y montez, j’y monte avec vous ! » 

 Néel fut touché de ce dévouement. 

 « Tu es un brave homme, mon vieux Jean Bellet, dit-il au fidèle serviteur de sa maison. Mais, si tu viens avec moi, qui soignera les chevaux ? Ils ne connaissent que toi et moi. Il faut que tu restes. D’ailleurs, il n’y a pas de danger, ajouta-t-il avec le mensonge d’une confiance superbe — car il allait en courir un terrible et il s’élançait au-devant. — N’est-ce pas toi qui, dès que ma main a su tenir des guides, m’as appris à conduire ? Tu sais si je peux mener ! 

 — Oui, dit Bellet, vous n’êtes pas un achocre  [46]  . Il n’y a que vous, dans tout le pays — car me v’là vieux — qui puissiez passer maintenant à Sangsurière ou dans les perditions de Gavré. Mais ces chevaux-ci sont pucelles de bride et d’attelage. C’est de la poudre, et vous êtes de la flamme, et quand cela se rencontre… » 

 Un geste compléta sa pensée. 

 « Sois tranquille, dit Néel, je serai aussi prudent que toi, mais je veux les chevaux ! Je vais chez ma fiancée. C’est une bonne occasion pour les essayer. Tiens, ajouta-t-il en lui tendant quelques flocons de ruban rose qu’il avait pris dans la corbeille de Calixte et qu’elle lui avait donnés — mets-leur ceci à la têtière ! Il faut que nous soyons beaux et que nous piaffions, puisque nous allons faire la cour à la future châtelaine de Néhou ! 

 — Future et prochaine » dit Jean Bellet, à qui toute cette légèreté joyeuse de jeunesse envoya un reflet de gaieté sur sa figure rude et tannée. 

 Seulement ce fut le diable, pour parler comme le vieux palefrenier, que d’atteler les bêtes. Elles ruèrent, hennirent et se cabrèrent, offrant un spectacle à recommencer toutes les terreurs de Jean Bellet, s’il ne s’était appliqué sur la conscience cette raison suprême : « Après tout, il faut bien qu’ils soient domptés, ces rageurs-là, et M. Néel vaut mieux pour cela que tous les piqueurs de la contrée ! » 

 La lutte fut longue. Quand ils furent mis à la voiture, ils étaient déjà couverts de sueur, tremblants dans ces liens inusités, et ils raclaient de leurs fers avec impatience le pavé de la remise. Néel monta, s’assit et prit les rênes. Il faisait grand jour. 

 « Ne touchez pas le fouet, monsieur Néel ! dit Jean Bellet, menez-les doucement. Parlez-leur. Ils connaissent votre voix. A présent, que Notre-Dame-de-la-Délivrande de Rauville vous protège ! » Et claquant de la langue contre son palais, ancienne habitude de manège : « En route, mauvaise troupe ! » fit-il aux chevaux. Son mot de postillon. 

 Tout effrayé qu’il fût de la témérité du jeune homme, il était intéressé, comme cocher et comme palefrenier, à la manière dont Néel s’y prendrait pour se tirer de sa dangereuse entreprise. Il le regarda rendre la main aux chevaux étonnés et frémissants, sortir de la cour en frisant adroitement de l’essieu les poteaux de la barrière et enfiler le chemin du bourg de S… « sans trop de cérémonie », au grand trot. 

 « Ca y est tout de même ! — fit-il, et il souffla sa lanterne d’écurie. S’ils ne farcent pas d’ici le Lude, ils iront à Lieusaint sans encombre. Les chevaux sont comme les hommes. Tout dépend de la manière de s’y prendre et des commencements. Ils sentent fièrement bien avec qui qu’ils sont ! Ils sont invectifs  [47]  . Hennissent-ils ! Hennissent-ils ! » reprit-il, ne les voyant plus, mais les entendant jeter dans les airs, par-dessus les haies, des hennissements furieux et répétés. 

 « Ils vont s’affoler, s’ils hennissent ainsi longtemps », fit-il soucieux — mais le souci ne resta pas longtemps sur la vieille figure. « Bah ! reprit-il, si, comme ils disent, il y a un bon Dieu pour les ivrognes, pourquoi qu’il n’y en aurait pas un itou pour les amoureux ?… » 

 Le but de Néel n’était pas Lieusaint ; ce n’était pas le Quesnay non plus, du moins pour l’instant : il était de trop bonne heure. Les persiennes fermées y dormaient par-dessus les stores et les rideaux, quand il descendit le mont Saint-Jean, d’un trot qui devenait de plus en plus rapide, car les deux chevaux s’animaient, l’un par l’autre, par le grand air, par le bruit des roues sur les pierres, et par leurs propres hennissements répercutés de tous côtés par les échos. 

 Comme il dévalait de la butte qu’il avait tant de fois montée avec elle , il envoya de sa main gantée et libre un baiser d’amoureux éperdu à ces quatre murs blancs qui renfermaient la bien-aimée pour laquelle il allait peut-être mourir. Le briska volait dans la poussière. Les paysans qui allaient aux champs se rangeaient sur le bord du chemin et sentaient le vent chaud de ses roues, quand il passait de ce train rapide. 

 « C’est monsieur Néel, disaient-ils, qui s’en va de cette fois à sa noce, car il est beau comme un bruman  [48]  . » 

 Il avait mis ses habits de fête, ce costume que dans son tableau de Corinne le génie de Gérard a consacré en le donnant à lord Nevil. Gracieusement assis dans la conque de cette voiture découverte, son manteau flottant derrière lui dans l’air du matin, il rappelait, par la beauté correcte de son visage et le calme plein de sécurité et de puissance de son attitude, ces coureurs olympiques, aimés de la peinture d’alors, et il semblait s’élancer avec l’enthousiasme de la jeunesse et de l’amour vers toutes les couronnes de la vie ! Un poète qui l’aurait rencontré eût pensé à une ode de Pindare. 

 Sous sa main qui lâchait de plus en plus les rênes, en les secouant, les chevaux eurent bientôt dépassé le Lude et dévoré l’espace qui sépare Néhou du bourg de S… Il y entra par la vieille rue qu’on appelle encore la rue aux Lices, dans cet ancien bourg féodal, brûlant le pavé sous ses roues, et il s’arrêta devant la porte de l’auberge borgne, connue sous le nom d’Hôtel de la Victoire, ne pouvant s’empêcher — superstitieux comme on l’est toujours dans les circonstances décisives de la vie — de remarquer ce nom qui lui parut d’un bon présage. 

 Il venait, en effet, chercher la mort ou la victoire ! Parti de bonne heure de Néhou afin d’éviter l’œil et peut-être les ordres de son père, il avait résolu de mettre à exécution une pensée à laquelle certainement tout le monde, à Néhou, se serait opposé. C’était de faire boire à ses chevaux un breuvage qui les rendît sauvages — qui leur donnât cette impétuosité surnaturelle à laquelle il allait confier sa fortune de cœur — sur laquelle il allait jouer le tout pour le tout de sa destinée ! 

 En revenant de la chasse aux sarcelles sur les bords de la rivière de Douve, il s’était, comme disait le vieux Picot, parfois réchauffé la caillette  [49]  avec du vin du Rhône, capiteux et turbulent, acheté par le digne aubergiste à la vente d’un curé défunt. Il en demanda deux bouteilles qu’il versa dans l’avoine de ses chevaux. « Je vais leur faire boire des éperons », fit-il gaiement au groupe d’oisifs, familiers à toute cour d’auberge, qui le regardaient avec étonnement. 

 De fait, c’étaient là des éperons, que ce breuvage, qui devait allumer en quelques tours de roue, dans les veines de ces animaux, si violents déjà, un épouvantable incendie. Personne ne se doutait de ce qui devait suivre… Ils crurent à quelque pari forcené et ils ne s’opposèrent pas à cette frénésie. D’ailleurs, il n’était pas très facile ni très prudent de s’y opposer. 

 Néel était connu comme un crâne. Il était aussi entier, disait Jean Bellet, que ses chevaux. L’idée d’un pari, qui est une manière de gagner de l’argent, et l’idée d’une lutte engagée contre le plus effroyable danger — deux sortes d’idées qui intéressent le plus les têtes normandes — les arrêtèrent, fascinés de curiosité, quand, ses chevaux repus et enivrés, le téméraire enfant remonta lentement sur sa voiture et s’élança d’un galop, à fond de train, par le chemin où il était venu. De cette fois, il avait pris le fouet, et il en cinglait les bêtes électrisées, dont les pieds étaient huit éclairs ! 

 « Mal-au-Ventre, mon brave garçon — dit le perruquier Landre à Guilbert, dit Mal-au-Ventre, son voisin — en voilà un qui ne connaît pas ta colique ! » 

 Guilbert était un poltron fieffé chez lequel la conscription du temps avait déterminé les accidents les plus grotesques et lui avait valu son surnom. 

 « Mais il pourrait bien, avant peu, connaître le mal à la tête ! — répondit tranquillement Mal-au-Ventre, qui avait l’impudence de sa poltronnerie et qui était le premier à en plaisanter. 

 — Il est flambé ! dit un troisième. C’est tout le bout du monde s’il va jusqu’à la fontaine du Gripois. » 

 Le briska disparu ne s’entendait même plus au loin sur la chaussée. Néel volait comme un oiseau… monstrueux ! 

 On n’a jamais bien su et lui-même n’a pas raconté tous les détails de cette épouvantable course qui n’eut pas lieu en ligne droite, mais en spirales, redoublées les unes sur les autres, à travers les fossés et les haies contre lesquels il poussait ses chevaux et faussait les ressorts du plus moelleux acier. Ceux qui le virent emporté ainsi à travers tout dirent que ce n’était plus là une voiture, des chevaux, un homme, mais une trombe, un tourbillon, une foudre qui rayonnait en zigzags meurtriers, à travers l’espace, sifflant et embrasé. Des chiens errants le long des routes furent trouvés coupés par la moitié du corps et gisants sur le sol le lendemain. Ils n’avaient pu fuir. Un limonier, attelé à une charrette, qui ne se dérangea pas assez vite devant cette furie, fut atteint par le moyeu de la roue et eut le poitrail emporté. Enfin un taureau effaré et pris de peur se jeta sur le char lancé, et la roue, l’implacable roue, toujours tournant, lui cassa les cornes dans ses irrésistibles rayons ! 

 Partout ce fut dégât et désastre ! car ce Mazeppa à deux chevaux, que sa volonté seule liait à leurs croupes, n’avait pas les steppes infinies du désert pour s’y enfoncer. De toutes parts, résistances et obstacles ! Il trouvait des arbres qu’il cognait et dont il arrachait l’écorce ; des haies qu’il trouait ; des barrières dont il renversait les poteaux ! Il traînait après lui des débris de toute sorte dont les chemins restaient jonchés quand il était passé. Les chevaux fumants, écumants, toujours plus fouettés, toujours plus rapides, devinrent de plus en plus fous. Ils couraient et marchaient dans leur propre écume, ruisselante autour d’eux ; dans leur propre sang qui commençait de rouler sur leur musculature déchirée aux buissons et de pourprer leur jais profond d’un rouge sinistre. 

 Quelques tours de roues de plus, ils allaient peut-être s’abattre et rester sur le flanc, mais Néel avait calculé l’heure. Lorsque, après tous ces lacs d’amour tracés par son briska dans cette poussière, il monta le plateau de la lande qui dominait le Quesnay, c’était le moment de la matinée où Calixte venait d’ouvrir sa fenêtre et regardait dans la campagne… Son père placé près d’elle vit le premier, de cet œil pour lequel il n’y avait pas de distance, la voiture lancée, et il reconnut Néel. Mais il ne voulut pas effrayer Calixte : 

 « Voilà Néel qui vient au Quesnay d’un train terriblement rapide, dit-il froidement. On dirait qu’il ne peut plus gouverner ses chevaux. Ils auront eu peur et ils ont pris le mors aux dents. Rentre, mon enfant : moi je vais descendre. J’ai le bras bon. Avant qu’ils ne soient à la barrière contre laquelle ils peuvent se heurter, je les aurai arrêtés. » 

 Une pâleur affreuse sembla s’incruster dans la pâleur habituelle de Calixte, puis elle devint du ton de feu de son bandeau et repâlit horriblement encore… Ce fut rapide comme la pensée. 

 « Oh ! père, dit-elle, j’ai de votre courage. Allez et descendez bien vite ! Il peut se briser, sauvez-le ! » 

 Toujours et à propos de tout, elle invoquait son père. Elle croyait à sa force comme à Dieu. Elle avait peur pour Néel ; elle n’avait pas peur pour son père, du moins dans ce monde : elle ne tremblait pour lui qu’en pensant à l’éternité. 

 Sombreval la quitta, traversa la cour ; mais Néel, aperçu, il n’y avait que quelques secondes, sur le haut du plateau, en descendait la rampe. Ce n’étaient plus, lui, les chevaux, le briska, que sang et boue, car il avait traversé plusieurs fondrières, et, comme les chevaux qui le traînaient, il s’était aux halliers et aux branches des arbres déchiré le visage et les mains. Ah ! il avait calculé juste ! 

 Du haut du plateau, il avait vu la persienne poussée, la fenêtre ouverte, la tête qu’il aimait, l’étoile de sa vie, y apparaître, et c’était sous ses regards charmés d’effroi et de pitié, c’était à ses pieds, sur les marches du perron qui conduisait vers elle, qu’il voulait mourir ! « Ah ! il faut qu’elle tremble pour moi », disait-il. Et il ne cinglait plus la croupe de ses chevaux, il les sabrait. « Il faut qu’elle me croie perdu. Il faut qu’elle me voie fracassé ! A force de me frapper, peut-être, je trouverai la place de son cœur !… » 

 Et il se précipitait vers la barrière. Les chevaux, au dernier degré de la furie, ne hennissaient plus, mais criaient comme des hommes. Tout à coup Sombreval parut et se planta comme un cyclope entre la grille et la voiture. 

 « Otez-vous de là, monsieur Sombreval ! s’écria Néel. Il faut qu’elle m’aime ! » 

 Et Sombreval, aussi sublime que le magnanime enfant, s’écarta. 

 Il avait compris et il l’admirait. Les chevaux, dans le paroxysme d’une rage que rien ne pouvait plus augmenter, mais maintenus par le poignet de fer qui faisait sentir la bascule du mors à leurs bouches sanglantes, entrèrent dans la cour comme deux flèches, et Néel, pour fatiguer et épuiser leur fureur — car il semblait impossible de les arrêter en les ramenant sur leurs jarrets — les fit tourner autour du grand gazon ovale, sous les yeux de Calixte, qu’il sentait sur lui ; qui lui jetaient dans la poitrine plus de flammes que le vin du Rhône n’en avait versé au flanc de ses chevaux ! 

 « Bien mené, monsieur Néel ! » firent les Herpin, accourus à l’étrange spectacle. 

 Quand tout à coup, par un mouvement de main d’une énergie suprême, Néel imprima à la bouche broyée de ses chevaux une secousse — la secousse désespérée du dernier effort sur lequel il avait compté — les malheureux firent un écart à se rompre aux aines, et ils se précipitèrent d’effarement et d’angoisse sur les marches en granit du perron. Ils y tombèrent à faux. 

 Ce fut un craquement auquel répondit un cri de la fenêtre. Néel, en s’abattant, put l’entendre encore ; mais le briska éclata, fracassé — et, mort ou vivant, le jeune homme roula inanimé dans ses débris. 

 « A son secours ! » dit Sombreval aux fermiers — mais lui, lui courut à Calixte. Il la trouva sans connaissance. La main crispée de cette fille nerveuse tenait l’espagnolette comme une pince, et cette crispation l’avait empêchée de tomber. 

 Les Herpin ramassèrent Néel — fracassé aussi comme sa voiture. L’un des chevaux s’était éventré sur l’angle d’un soubassement et perdait ses entrailles. L’autre était fourbu pour jamais. Quand les fermiers relevèrent de dessous les débris de son attelage ce jeune homme si beau il y avait quelques heures, si méconnaissable à présent, les roues flambaient. Elles avaient pris feu ! 

 Quelques heures après cet événement (devait-il être heureux ou funeste ?) Néel était couché dans le lit que Sombreval avait fait dresser pour sa fille dans le grand salon du Quesnay. Le médecin de S… avait été mandé sur-le-champ. Néel s’était, en tombant, brisé le col du fémur et la clavicule droite. Ses bras, ses mains, son front avaient été déchirés par les éclats de la voiture et les angles du perron sur lequel il avait roulé. Les blessures étaient assez profondes pour faire craindre des cicatrices. Le médecin, aidé de Sombreval, dont la force lui fut d’un grand secours, réduisit les os et mit les premiers appareils sur les plaies. Néel, au milieu des plus vives douleurs, ne sentait pas son mal et ne pensait qu’à Calixte… Lorsque le médecin fut parti, Sombreval, qui voulait scruter les impressions de sa fille, l’amena au bord du lit du jeune homme : « Je le mets sous la garde de tes soins », lui dit-il ; et il les avait laissés seuls. 

 On voyait encore sur le visage de la jeune fille les traces de l’épouvantable terreur qui l’avait fait s’évanouir à la fenêtre. 

 «OCalixte ! — lui dit Néel rayonnant de la voir si émue — me pardonnerez-vous ? 

 — Vous pardonner ? — fit-elle étonnée. 

 — Oui, reprit-il — je voulais mourir. Je souffre tant depuis que je vous aime ! Je suis parti ce matin de Néhou avec la ferme résolution de me briser à midi sur le perron du Quesnay. — Et il ajouta avec une joie presque fière : Je viens d’accomplir mon dessein. 

 — Oh ! — dit-elle, comme si une lueur affreuse l’avait pénétrée, et elle se cacha la figure dans ses mains pour se soustraire à ce qu’elle voyait. 

 — je voulais mourir devant vous — reprit Néel, qui continuait de frapper sur cette âme pour en faire jaillir cette goutte de vie à laquelle il voulait boire — mourir sous vos yeux, pour qu’au moins, si vous ne m’aimiez pas, vous ne puissiez plus jamais m’oublier ! » 

 Elle resta muette un instant, ses belles mains pâles, faites pour porter la palme verte des martyrs, collées à ce visage qu’il cherchait à voir à travers ses mains. 

 « Otez vos mains, que je vous voie, Calixte — lui dit-il avec l’aspiration impérieuse d’un homme qui demande bien plus que la vie — que je puisse voir si vous m’avez pardonné ! » 

 Elle les ôta et il la vit. Il chercha l’amour dans ces traits, qui peut-être lui envoyèrent au cœur une espérance, car il lui sembla que la pitié y tenait moins de place que la confusion. 

 « Ce n’est pas à moi de vous pardonner, Néel — dit-elle. Je suis affligée et non offensée… C’est à celui qu’on offense à pardonner, et il y est toujours prêt, vous le savez bien, mon cher Néel. Moi, je ne puis que le prier pour vous. Hélas ! Je l’avais bien prié déjà. Depuis le jour où vous m’avez dit qu’être mon frère n’était pas assez, je l’ai bien prié pour vous ôter du cœur cette pensée… pour y faire descendre sa force et sa paix. Mais je ne suis pas heureuse — ajouta-t-elle avec une adorable tristesse — ce que je demande à Dieu, je ne l’obtiens pas ! » 

 Les larmes en vinrent aux yeux de Néel, qui comprit et qui s’oublia. 

 « O cher holocauste ! dit-il, vous l’obtiendrez un jour. Dieu qui vous éprouve doit exaucer une âme comme la vôtre. Vos prières le vaincront, cher ange irrésistible, mais ne le priez pas pour que je cesse de vous aimer comme je vous aime. Il vous exaucerait aussi peut-être, et je ne veux pas qu’il vous exauce ! Je veux vous aimer jusqu’à la mort, sans espoir et toujours. » 

 Sombreval rentra. 

 « Monsieur Néel — dit-il — j’ai envoyé l’un des fils Herpin à Néhou pour apprendre à monsieur votre père que vous étiez forcément l’hôte du Quesnay pendant quelques jours. Sans votre accident d’aujourd’hui, je crois bien que le vicomte Ephrem n’aurait jamais mis le pied dans la maison du vieux Jean Gourgue, dit Sombreval. Et c’est tout simple, avec ses idées ! mais la circonstance est impérieuse. Le vicomte Ephrem me fait dire qu’il va venir tout à l’heure visiter son fils. 

 — Merci ! Monsieur, d’avoir pensé à mon père — répondit Néel en essayant de lui tendre une main reconnaissante. 

 — Au Quesnay, on pense toujours aux pères, n’est-ce pas, ma Calixte ? fit Sombreval en prenant d’une main celle du jeune homme et en saisissant de l’autre le cou de sa chère enfant, dont il amena le front sous ses lèvres et qu’il embrassa par-dessus ce bandeau qu’elle y portait pour lui. 

 « Le vicomte Ephrem ne tardera pas — reprit Sombreval — il faisait atteler son char à bancs quand le fils Herpin est parti. Herpin n’a d’avance sur lui que parce qu’au lieu de la route il a pris à travers les clos. Monsieur de Néhou va donc arriver. C’est à toi de le recevoir, ma Calixte. Moi, je monte au laboratoire. J’ai à travailler. Je n’en descendrai que ce soir. 

 « Je n’offrirai pas au vicomte le visage d’un homme odieux qui lui gâterait par sa présence le bord du lit de son fils unique, malade et blessé. Je ne rendrai pas l’hospitalité plus pesante à un vieillard pour qui, dans les événements de ce jour, elle est déjà assez cruelle. Tu es là, toi, et tu es chez toi ; tu me remplaces, ma Calixte aimée… Qui peut résister à l’influence aimable et charmante qui sort de toi, cher orgueil de ma vie ? Sois donc la fée de ma maison et fais oublier à ceux qui le haïssent le vieux Sombreval ! 

 — Non, Monsieur, dit Néel, touché de cette délicatesse. Restez avec nous, je réponds de mon père. Il ne verra en vous que ce que vous êtes… , l’ami de son fils. 

 — Noblement répondu ! — dit Sombreval — mais ce serait peut-être une raison de plus pour qu’il souffrît de ma présence. Vous êtes jeune, Néel, et vous avez du cœur : mais moi je connais les hommes, et j’ai le droit de me méfier d’eux. Ce que je suis à votre père, aucun service rendu à son fils ne pourrait l’effacer. Je serai toujours pour lui un… » Il s’arrêta en voyant l’air de sa fille et n’acheva pas le mot terrible. Puis en reprenant : « Ne faisons donc pas des visites d’un vieillard d’horribles corvées, et que, sans dégoût, il puisse revenir, quand il lui plaira, s’asseoir au chevet de son enfant. » 

 Néel insista en vain — fortement — Calixte aussi, mais d’une voix plus faible, car elle avait conscience de l’effet que produisait son père, et son séjour dans ce pays où tant de détails avaient marqué cet effet redoutable n’avait pu la blaser sur la honte — l’immense honte qu’elle n’épuisait pas ! La tache d’un rouge hâve qu’elle avait presque sous les yeux, tant c’était haut sur la pommette pâle ! révélait toujours cette honte, quand elle y pensait… Mais Sombreval ne voulut rien entendre, et il se sauva. 

 « Quel homme, Calixte, que votre père ! — dit Néel, car sincèrement il l’admirait. 

 — Ah ! fit-elle, c’est plus qu’un génie, c’est une âme, lui qui ne croit pas à l’âme ! Pauvre père ! Mais voici le vôtre, Néel ! j’entends sa voiture dans la cour. — Et elle alla jusqu’à la fenêtre dont elle fit retomber le rideau. 

 — Il n’est pas seul, ajouta-t-elle en revenant vers le lit de Néel ; deux autres personnes l’accompagnent et sont descendues du char à bancs après lui. 

 — Ah ! s’il y a du monde avec mon père, dit Néel contrarié, ce ne peut être que M. de Lieusaint et sa fille ! Il n’y a qu’eux qui puissent venir me voir. » 

 Chapitre 14 

 C ’étaient eux, en effet. Ils étaient à Néhou, venus du matin même, quand la nouvelle de l’accident de Néel y avait été portée par le fils Herpin. A cette nouvelle qui les atteignait presque autant que le vicomte lui-même, Bernardine s’était évanouie. Elle aimait Néel et le regardait toujours comme lié à elle par la promesse, quoiqu’elle sentît bien qu’il ne l’aimait plus. 

 Doublement malheureuse ce jour-là, l’énergie ne lui était revenue que quand on avait parlé d’aller voir le blessé au Quesnay. Pendant tout le temps du trajet avec son père et le vicomte, cette idée du Quesnay lui faisait plus de mal que l’idée de Néel brisé, abîmé, peut-être mourant. 

 Oui, cette idée qu’il allait passer, là, bien des jours — on parlait de quarante, seulement sans se lever du lit où il gisait — dans cette maison où il était bien trop allé, peut-être, la pensée que cette Calixte dont elle était jalouse déjà et qu’elle ne pouvait s’empêcher de trouver si belle et si touchante pourrait soigner son fiancé, à elle, et que n’étant que sa fiancée, elle ne pourrait disputer ce bonheur à une étrangère, la mordait au cœur, sous son châle bleu qu’elle tenait croisé dans ses mains crispées, silencieuse au fond du char à bancs pendant que les deux vieillards parlaient de la chute de celui qu’ils appelaient également leur fils. 

 Ces vieillards, qui étaient deux soldats et qui avaient vu sur les champs de bataille de bien autres blessures que celles de Néel, étaient calmes, malgré leur tristesse. Mais, quand ils entrèrent dans ce salon où Néel était étendu, l’œil plein de feu, la bouche souriante, malgré ses douleurs, parce qu’il avait près de lui son dictame vivant, sa Calixte, ils retrouvèrent la gaieté et la plaisanterie d’hommes forts qui n’ont pas élevé dans du coton leur progéniture et qui aiment les périls, gaillardement bravés. 

 « Diable ! chevalier — dit le vicomte, que l’air de son fils électrisa — tu vas bien ; un peu roide pourtant ! Un cheval éventré, l’autre sur les dents, ruiné à jamais ! Le meilleur briska de la Pologne en quarante morceaux comme un flacon de vin du Rhin qu’on jette d’un quatrième étage, et toi, en trois ou quatre morceaux aussi, à ce qu’il paraît… 

 — Bah !… une cuisse cassée… qu’est-ce que cela ? — fit Néel, qui était de sa race et qui regarda Calixte avec la coquetterie triomphale de l’espèce de martyre qu’il souffrait pour elle. 

 — J’ai eu la jambe brisée en trois endroits — reprit le vicomte — et trois mois après, jour pour jour, je pinçais si fort mon cheval à la bataille de… qu’en roulant les quatre fers en l’air dans cette carrière que le brouillard nous empêchait de voir, et où nous nous engouffrâmes tout un escadron de uhlans, j’emportai avec moi ma selle, croupière rompue, sangle brisée, comme si j’avais été vissé et pattefiché sur son cuir. » 

 Cependant Bernardine restait les dents serrées sous ses belles lèvres roses. Son œil, si doux d’ordinaire, affreusement dilaté maintenant, allait incessamment du visage de Néel au visage de Calixte, et du visage de Calixte retournait au visage de Néel. C’était l’attention fixe et perçante qui dominait d’ordinaire et qui n’était pas méchante encore, quoiqu’elle eût un sillon creusé par la peine entre ses deux sourcils d’or bruni. Elle voulait savoir s’ils s’aimaient. Elle était venue pour cela encore plus que pour le voir, lui . Esclave de cette avide et cruelle préoccupation, elle avait oublié de s’asseoir dans le fauteuil que Calixte avait traîné vers elle, et, debout, les bras appuyés sur le bois doré du lit où Néel était étendu, avait — serrée comme elle l’était dans son châle bleu qu’elle tenait toujours collé à ses hanches et qui lui faisait comme une tunique par-dessus sa robe sombre — l’attitude pensive de la Polymnie. Immobile, elle observait en silence. Elle s’imbibait lentement de douleur. Elle s’en pénétrait pendant que son père et le vicomte Ephrem disaient leurs joyeusetés autour de Néel, exalté, triomphant, et couché sur ce lit de soie verte avec l’air superbe qu’il aurait eu sur un pavois de lauriers. 

 « Il l’aime ! » — pensait-elle, mais il lui était impossible de savoir si Calixte partageait l’amour qu’elle inspirait à Néel. Calixte, la pure et tranquille Calixte, échappait au regard qui l’étudiait et qui cherchait en elle l’ombre d’un trouble. Elle y échappait comme l’éther échappe à la vue dans les profondeurs bleues du ciel. « Elle est peut-être trop malade pour aimer », se disait Bernardine, car le bruit qui courait dans le pays, et qui était venu jusqu’à elle, d’une incompréhensible maladie qui dévorait Calixte, était justifié par l’étrange et pâle matité de son teint et par ce bandeau qui lui liait le front à la maison comme à l’église et qui cachait, sans doute, quelque plaie par laquelle s’en allait la vie. « Cependant, disait ingénument en soi la pauvre Eprise, si je n’avais, moi, que deux jours à vivre, je l’aimerais encore ces deux jours. » Cette idée d’une mort prochaine menaçant une rivale qu’elle croyait heureuse, puisqu’elle la croyait aimée, ne causait pas, du reste, de joie amère à ce cœur que la jalousie déchirait sans le dépraver. Cette jalousie n’était pas cruelle. Et comment l’aurait-elle été avec Calixte, avec cet agneau ? Calixte, qui n’avait jamais eu d’amie, qui avait passé son enfance solitaire dans l’intimité sérieuse de son père et de son aïeul, éprouvait alors pour la première fois cette sympathie des êtres jeunes les uns pour les autres, et elle la montrait délicieusement à cette fille de son âge dont elle voyait le cœur avec le regard intuitif de l’innocence. Elle devinait que Mlle de Lieusaint aimait Néel et commençait d’être jalouse, et la pitié qu’elle avait pour Bernardine lui faisait prendre mille adorables précautions pour ne pas augmenter le mal dont l’infortunée était atteinte. 

 Les cœurs qui souffrent ont leur finesse. Bernardine comprit et fut touchée. Elle était sous le charme dont avait parlé Sombreval. Ils y étaient tous ! Les deux vieillards, gens de l’ancien monde et d’une société où les femmes tenaient beaucoup de place, reprenaient le ton de leur jeunesse avec cette douce personne qui leur paraissait tout à la fois imposante et touchante, et ils montraient la plus belle chose peut-être qu’on puisse admirer dans la vie, la majesté de la vieillesse inclinée devant la pureté de la jeune fille — de presque une enfant ! En la regardant, ils oubliaient son origine. 

 Quand, suivant l’immémorial usage en Normandie, elle leur offrit le verre de vin hospitalier qui s’offrait encore à cette époque dans toute visite à la campagne, ils acceptèrent. Ils ne se souvenaient plus qu’ils étaient au Quesnay, chez l’abbé Sombreval, et qu’ils allaient mettre entre eux et lui le lien de ce verre de vin, pris sous son toit et versé par la fille au prêtre ! 

 « Nous avons passé le Rubicon, Lieusaint — fit à voix basse le vicomte à son ami en lui montrant la couleur du vin dans son verre, pendant que Calixte, pour vaquer à ses soins de maîtresse de maison, s’était un instant éloignée. — Après ce vin-là (comment le trouvez-vous ?) nous ne pouvons plus nous dispenser de lui parler de son père ! » 

 Aussi, comme elle revenait vers eux : « Mademoiselle, fit le vieillard en belle humeur, remerciez pour nous tous, et surtout pour moi, monsieur votre père et dites-lui bien que de tout ce que nous avons trouvé chez lui, ce n’est pas son vin qui nous a semblé le meilleur, quoiqu’il soit fort bon ! » 

 Et ce n’était pas là une vaine politesse. Quand il fut remonté dans son char à bancs et qu’il eut repris la route de Néhou : « Il faut avouer, compère, dit-il à M. de Lieusaint, que Dieu permet quelquefois au Diable de travailler aussi bien que lui. Comprenez-vous que ce prêtre marié de Sombreval ait une fille pareille à celle que nous venons de voir ?… » 

 M. de Lieusaint en était tout aussi étonné que le vicomte, et ses inquiétudes le reprenaient. Il n’osait pas exprimer devant Bernardine les pensées que ce qu’il venait de voir lui inspirait, mais il sentait, ainsi qu’il le dit le soir même au vicomte, que « c’était le mariage de Néel qui avait versé et qui s’était cassé la tête et les jambes ». « Et si ce n’était que cela, ajouta-t-il, nous sommes de trop anciens amis, compère, pour que nos relations ne résistent pas à cette culbute, mais le cœur de Bernardine en sera brisé. » 

 Pendant sa visite au Quesnay, il avait été frappé de la profonde altération des traits de sa fille et de son silence. Mais il n’avait pas tout vu, M. de Lieusaint. Les jours sont courts à la Saint-Martin et la nuit tomba vite sur le char à bancs, attardé par le mauvais état des routes. Bernardine s’était placée derrière les deux vieillards au fond de la voiture pour y pleurer tout à son aise les larmes qu’elle avait jusque-là réprimées. 

 Elle les versa dans le bouquet que lui avait donné Calixte et dont elle se voilait le visage, en les respirant. Calixte avait cueilli pour Bernardine les plus belles fleurs de la serre du Quesnay. 

 Ces magnifiques fleurs, apportées avec une générosité si sincère par cet ange, cet Ange blanc (comme l’appelait Néel) qui aurait voulu donner avec à Bernardine la paix du cœur, brûlaient les mains de la jalouse par la pensée que ces fleurs venaient de la femme qui lui prenait le cœur de son fiancé, et elle fit un mouvement pour les jeter furtivement dans la fondrière du Bocquenay, quand ils y passèrent. Mais quelque chose du charme de Calixte était infusé dans ce bouquet, et elle le garda. 

 « Ce n’est pas sa faute, après tout, à elle, s’il l’aime ! » pensa-t-elle. 

 Et, le visage enseveli dans les fleurs qu’elle ne jeta pas, elle prit ce soir-là une résolution héroïque, celle de renoncer à Néel pour toujours. Comme toutes les femmes qui aiment à s’enterrer vives de leurs propres mains, elle ne parla de sa résolution à personne. Seulement, le jour que Bernard de Lieusaint et le vicomte Ephrem retournèrent voir leur blessé au Quesnay, elle voulut encore aller avec eux. 

 Elle y vint donc, grave, calme, et déjà pâle, avec une tache de pêche meurtrie aux joues. Ce n’était plus cette Bernardine qu’on aurait dû appeler Ambroisine bien plutôt, si l’on avait pu deviner l’espèce d’ambroisie qu’il y aurait un jour dans sa beauté savoureuse ! Elle y fut douce avec Calixte dont elle prit mélancoliquement la main qu’elle garda longtemps dans les siennes. 

 Néel s’étonnait et s’émerveillait de cette douceur dont il imputait le miracle à la puissance irrésistible de la bien-aimée. Mais, quand l’égoïste amoureux voulut, pour lui marquer sa reconnaissance, lui serrer la main, à la fin de sa visite, Mlle de Lieusaint la retira sans rudesse, et en la retirant elle laissa sur le lit la petite boîte en galuchat si connue de Néel et qui renfermait les topazes sibériennes et l’opale arlequine de la belle Polonaise. 

 « Ah ! dit-il, heureux et délivré du lien qu’elle venait de dénouer plutôt que de rompre, Bernardine ne veut plus des bijoux de ma mère. Elle a compris, Calixte, que je vous aimais ! » 

 Il avait ouvert l’écrin qui renfermait les parures maternelles, et Calixte, enfant et femme tout ensemble, pencha curieusement son front sur ces pierres qui renferment des fascinations. 

 « Voici l’anneau de ma mère ! » dit Néel avec l’ardeur d’une prière qu’il ne faisait pas. 

 Elle l’entendit, et secouant avec mélancolie son front penché auquel le feu orangé des topazes envoyait des lueurs mystérieuses : 

 « Rendez-le à qui vous l’aviez donné — fit-elle. Vous avez mon secret, Néel ; moi aussi je suis promise ; mais je serais libre, que ce n’est pas moi qui pourrais jamais séparer les deux mains que Dieu a unies. 

 — Mais nous ne sommes pas fiancés — comme vous l’entendez, Calixte ! — reprit Néel. Nos pères seuls, à Bernardine et à moi, se sont entendus pour ce mariage… 

 — Mais les pères, Néel, c’est Dieu sur la terre ! — interrompit-elle ; et, comme Sombreval, qui allait toujours se cacher au fond de son laboratoire, quand les Néhou et les Lieusaint venaient au Quesnay, rentrait dans la chambre : — N’est-ce pas, père ? ajouta-t-elle avec une coquetterie filiale, croyant qu’il l’avait entendue. 

 — Ah ! Dieu, c’est toi ! répondit-il en l’enlevant joyeusement sur son cœur avec ses mains noires de son fourneau et de sa chimie. Si les pères étaient Dieu sur la terre, est-ce que toi, tu résisterais au tien ?… » 

 Ce mot gaiement lancé, mais qui disait pour la première fois devant Néel de Néhou qu’il y avait une chose sur laquelle Calixte ne cédait pas au désir ou à la volonté de son père, fit monter le rouge passager de la confusion sur le visage de la pure enfant, comme si elle eût été coupable. 

 Dans l’intimité où ils vivaient tous les trois, elle ignorait qu’il y en eût une autre entre Néel et Sombreval. Elle ignorait qu’ils se fussent rencontrés, un soir, chez la Malgaigne, qu’ils se fussent parlé, qu’ils se fussent tout dit, qu’ils eussent mis enfin en commun leur désir de la voir rentrer dans la santé et dans la vie par le mariage et par l’amour, et comploté presque l’un et l’autre contre la tranquillité de son cœur ! 

 Elle savait que son père, cet homme d’une sagacité si redoutable, avait pénétré l’amour de Néel et qu’il le voyait avec joie. Comme il l’avait confié à Néel dans le chemin de Taillepied, Sombreval parlait souvent à Calixte de cet amour du jeune de Néhou et du bonheur qu’il aurait de la voir mariée à ce bel et noble enfant ; mais il avait toujours trouvé une résistance absolue aux sentiments qu’il voulait faire naître, et c’est à cette résistance qu’il venait de faire allusion. 

 Hélas ! ils se résistaient tous ! La vie n’est faite que de résistances. Quand elles ne viennent pas des événements qui composent l’indifférente destinée, elles viennent jusque des êtres que nous aimons le plus. Néel, pour la première fois, en refusant de rendre à Bernardine les bijoux de sa mère, résistait à Calixte elle-même. 

 Calixte résistait à l’amour de Néel et au désir de son père, qui voulait la voir mariée, heureuse et guérie ; et lui, à son tour, Sombreval, résistait à sa toute-puissante Calixte vaincue, qui voulait le ramener à Dieu et qui ne le pouvait pas ! 

 Et le temps qui passait ne diminuait point ces résistances. Elles jetaient entre eux une tristesse qu’ils sentaient, mais qu’ils ne se reprochaient pas. Sans cette tristesse dont il avait sa part, sans cette certitude de n’être pas aimé comme il voulait l’être de cette créature inouïe de charme, mais désespérante de fermeté, Néel aurait été, sur son lit de douleur, le plus heureux des hommes. 

 Les quarante jours de repos forcé et d’immobile attitude nécessaires à sa guérison passaient bien vite pour ce jeune impatient qui, à Néhou par exemple, se serait dévoré de rester si longtemps à la même place, cloué sur ce lit insupportable, même quand on n’y souffre pas, aux êtres d’une activité si bouillante. 

 Néel mettait toute sa vie dans la contemplation de Calixte. Il ne sentait rien que sa vue, comme les fakirs qui ne sentent pas la douleur dans leur extase et vivent absorbés dans la chimérique vision de leur dieu. Il faut avoir été soigné par une femme aimée pour savoir toute la profondeur et toute l’ivresse de ce bonheur lentement dégusté, dont chaque goutte est un infini ! Il faut avoir senti autour de son pauvre visage enfiévré les souffles chargés de vie de la robe qui renferme la femme qu’on aime ; il faut l’avoir longuement regardée, debout devant vous, attendant que vous ayez bu la potion qui ne vous calmera pas, parce qu’elle l’a touchée, et être retombé de cette contemplation éperdue au fond de l’oreiller, relevé par elle, et où vous sentez errer le long de vos tempes ses mains fraîches ! Délices qui payeraient mille fois la vie ! 

 Vous figurez-vous ce qu’elles furent pour Néel pendant ces quarante jours d’intimité sous le plafond de la grande chambre du Quesnay ?… Il n’aurait pas été insensé déjà de Calixte qu’il le serait devenu. Seul le plus souvent avec elle (Sombreval étant toujours à ses fourneaux et d’ailleurs espérant toujours que du tête-à-tête l’amour jaillirait un jour pour sa fille), il lui parlait de sa passion pour elle avec des flammes d’expression qui l’auraient enfin pénétrée si elle n’avait pas mis entre elle et lui cette croix de la chrétienne qui est le meilleur bouclier. 

 Dans ces longues conversations au bord du lit de Néel, Calixte revint plus d’une fois à ces bijoux répudiés par Bernardine et que Néel avait été presque heureux de reprendre quand elle les avait rapportés. En les reprenant, il s’était comme repris lui-même à Mlle de Lieusaint, car à ses yeux les bijoux portés par sa mère et donnés à Bernardine formaient comme une chaîne qu’il aurait eu peut-être la superstitieuse faiblesse de ne pas briser. Tous les sentiments profonds sont-ils autre chose que des superstitions de nos âmes ? Il y avait plusieurs sentiments dans sa manière d’aimer sa mère. Il l’aimait parce qu’elle était une mère adorable, et il l’aimait encore comme un astre charmant qui s’était couché derrière la première aurore de sa vie, et sur ces pierreries il en retrouvait les rayons ! 

 « Maintenant, disait-il en étalant les richesses de son écrin sur sa courte-pointe de soie verte — ah ! maintenant ces bijoux, ces reliques vénérées qui ont encore le parfum de la peau de ma mère ne seront à personne… ou seront à vous, ma Calixte chère ! Il n’y a que vous de digne à mes yeux de porter ce qu’elle porta ; ce qui fut longtemps autour de son cou, sur son front, autour de ses bras ! » 

 Et, enfant comme tous les amoureux, il voulut un jour attacher un de ces bracelets autour du poignet délié de Calixte. 

 « Voyez-vous ! — lui dit-il en lui montrant le diamètre de ce bracelet, dentelle d’or, semis d’étoiles en pierreries, chef-d’œuvre d’un orfèvre polonais du dix-huitième siècle — il n’y a que vous qui puissiez passer à votre bras cette merveille de fée. Les gros bras roses de Bernardine n’y tiendraient jamais… Vous seule avez le bras assez fin pour entrer dans le bracelet de ma mère. » 

 Et il essaya de le lui agrafer. 

 « Non — dit-elle, de souriante devenant tout à coup sérieuse et presque majestueuse, en retirant doucement le bras qu’il avait pris — la règle de mon Ordre s’y oppose, Néel ! » 

 Par un tel mot, elle lui rappelait cette étonnante confidence dont elle l’avait foudroyé un jour. Elle lui rappelait ce qu’elle était — la carmélite cachée encore aux yeux des hommes, mais vouée à Dieu et acceptée ! Le front de Néel, guéri des blessures de sa chute, retrouva sa veine de colère. 

 Il trouvait Calixte si belle qu’il la croyait parée quand elle ne l’était pas, et que, pour la première fois, en la regardant, il s’apercevait que ses mains n’avaient pas de bagues, et que ses pauvres charmants bras étaient entièrement nus dans les manches flottantes d’une robe de laine brune. 

 « M. Sombreval, lui dit-il, le soir, quand ils furent seuls, j’ai voulu donner aujourd’hui à Calixte le bracelet que préférait ma mère. 

 — Si elle l’avait pris — répondit Sombreval, qui lut dans la tristesse de Néel — vous étiez aimé ! C’était là un symptôme ! Moi qui suis comme tous les idolâtres enragé de parer mon idole, j’ai rempli ses coffrets d’une masse de bijoux à tourner toutes les têtes de jeunes filles, excepté celle de ce Chérubin qui ne va vêtu et orné que de sa lumière. Eh bien ! je suis resté avec mon bagage de vieil orfèvre et ma courte honte, car de tous ces bijoux dont les femmes raffolent, elle n’a jamais voulu rien porter ! » 

 Chapitre 15 

 C ependant Mlle de Lieusaint ne revint pas au Quesnay. Les deux pères y revinrent seuls tous les cinq à six jours, quand les chemins étaient praticables. 

 On était en hiver. Bernardine, dans la délicate pudeur de sa jeune fierté, n’avait probablement rien dit à son père, puisque M. de Lieusaint n’avait pas retiré sa parole au vicomte de Néhou et qu’entre eux le projet de mariage subsistait toujours. 

 Le vieux Bernard n’en avait pas moins le front chargé de beaucoup de soucis. Il sentait bien que sa Bernardine était malheureuse, qu’elle portait jusqu’au cœur une effroyable meurtrissure. Toutes les fois qu’il venait au Quesnay, ce vieux Normand que l’intérêt alarmé de sa fille rendait observateur se prouvait davantage à lui-même que Néel aimait Calixte. 

 Le vicomte Ephrem se l’attestait aussi, mais il n’en souffrait pas, du moins au même degré. De jour en jour, il était plus enthousiasmé de cette virginale enfant chez qui la sublimité de l’expression ne tuait pas la grâce et dont il comparait la beauté, pour lui donner la palme, à tout ce qu’il avait vu de plus adorablement beau dans ses caravanes d’émigration. « Je crois — disait-il un soir en revenant du Quesnay avec cette légèreté de leur jeunesse que les hommes de son temps ne perdirent jamais — que, si j’avais l’âge du chevalier, je ferais, ma foi ! la cour comme lui à cette ravissante fillette, quand même ce serait pour le mauvais motif, Bernard ! 

 — La cour ! répondit en grommelant M. de Lieusaint ; vous voilà bien, compère, avec les idées que nous avions dans les uhlans, lorsque nous croyions qu’aucune femme ne pouvait tenir contre la tournure de nos pelisses et la flambante manière dont nous les portions : mais votre Néel ne fait pas la cour à Calixte. Il aime et se laisse dévorer par une folie qui sera incurable demain. Je vous le dis, moi qui ai de bonnes raisons pour voir clair. Quand Néel se retrouvera sur ses jambes, il n’aura plus de cœur du tout dont il puisse disposer. 

 — Ainsi, fracassé d’abord — fricassé ensuite ! dit gaiement le vieil Ephrem incorrigible, en aspirant avec le geste historique de Frédéric de Prusse une longue prise de macoubac dans une fine boîte à médaillon sur laquelle était peinte la belle Gaétane-Casimire de Zips, coiffée à la polonaise, avec un bonnet placé moins bas que le bandeau de Calixte, mais qui le rappelait. 

 — Tenez, compère ! ne trouvez-vous pas qu’elles se ressemblent ? » fit-il avec cette touchante préoccupation des vieillards qui croient revoir dans un dernier mirage ceux qu’ils ont aimés dans ceux qu’ils aiment. 

 Et il tendit la miniature à M. de Lieusaint, qui la connaissait. 

 « Allons donc ! — dit brusquement M. de Lieusaint, contrarié de la sympathie et de l’admiration de son ami — le tokay vous toque, mon compère ! car, le diable m’emporte ! c’est bien parfaitement du tokay que nous avons bu aujourd’hui à la santé et aux prochaines relevailles de votre fils ! Voilà pourtant les révolutions ! Du tokay chez Jean Gourgue-Sombreval, un manant fait pour boire toute sa vie l’eau des mares ! Savez-vous que les armes de France et d’Autriche étaient encore sur le cachet de la bouteille ? Dans quelle cave d’émigré le vieux Satanas du Quesnay a-t-il volé un pareil trésor ?… 

 — Cela doit être, compère, fit le vicomte en clignant l’œil, le tokay de notre voisin le duc de Coigny, à qui la pauvre reine en avait donné dans le temps un panier qu’il eût regretté toute sa vie, s’il n’avait été guillotiné par cette benoîte révolution. 

 « Lors de la pillerie du château, le bonhomme Desfontaines, du bourg de S… , qui n’était ni blanc ni bleu, mais un usurier et un fesse-mathieu sur toutes les coutures, acheta pour rien les bouteilles qui restaient, et il les aura sans doute revendues à Jean Sombreval. Tout apostat qu’il est devenu, Sombreval a été prêtre, et, comme ses confrères, grands connaisseurs en bonnes choses, il est peut-être un robuste partisan de la tisane de bois tordu — quoique après tout nous n’en sachions rien par nous-mêmes, puisque nous buvons son meilleur vin sans qu’il y goûte, et qu’il a l’esprit de décamper de chez lui dès que nous y arrivons. » 

 Tout en parlant ainsi ils avaient, dans leur char à bancs envasé, atteint le sommet de la butte Saint-Jean. « Laissez souffler vos chevaux une minute, Bellet ! » cria le vicomte ; et Jean Bellet, qui menait en postillon, se mit à siffler à la manière de tous les postillons du monde, quand ils veulent délasser leurs chevaux. La nuit tombait, mais on y voyait assez pour se conduire. 

 Les deux vieillards décrochèrent le tablier de cuir du char à bancs et descendirent pour se réchauffer les pieds, en battant la semelle contre les pierres du chemin. Une fois à terre, bien enveloppés dans leurs houppelandes, ils se mirent à regarder dans la vallée qui noircissait. Le Quesnay, perdu sous ses bois, n’était plus distinct, mais on voyait ses hautes lucarnes, en œils-de-bœuf, éclatant de cette âpre lueur rouge qui s’y allumait tous les soirs. 

 « C’est donc le Quesnay que cette rangée de feu là-bas ? dit le vicomte. Eh ! pardieu, oui, c’est bien le Quesnay ! Ce sont les fourneaux, dans les combles, de ce vieux souffleur de Sombreval qui a gagné, à ce qu’il paraît, toute sa fortune dans la chimie, et qui continue son métier ! Dans la nuit, comme nous voilà, c’est presque d’un effet sinistre et doit pousser aux mauvaises pensées et aux mauvais bruits sur l’ancien prêtre. Avec ce cercle de lucarnes en feu, on dirait que le Quesnay porte la couronne de l’enfer. 

 — Et c’est la couronne de l’enfer aussi — dit une voix calme auprès des deux vieillards — ce n’est pas une apparence, un faux-semblant, c’est la vérité ! Oui, c’est la couronne de l’enfer, car c’est la couronne de la science curieuse, de l’espérance insensée, de l’orgueil qui lutte contre Dieu, et cette couronne dévore ceux qui la portent, que ce soient des édifices ou des hommes ! 

 — Eh ! c’est la grande Malgaigne — dit le vicomte Ephrem, qui reconnut la grande fileuse de la contrée. — Vous rôdez bien tard par ici, la mère, et vous avez encore un fier bout de route devant vous, si vous retournez ce soir coucher à Taillepied. 

 — Que oui, j’y retourne, monsieur de Néhou, répondit-elle avec respect. Je m’en viens de journée, et je suis — dans les chemins comme dans la vie — une attardée et une esseulée pour qui l’heure n’est plus rien, ni la vie ni les chemins non plus ! J’ai ouï dire aux Herpin, dont j’ai rencontré hier la charrette près le Vey du Pont-aux-Moines, que vous iriez au Quesnay aujourd’hui, et l’idée m’a prise de m’arrêter à la butte pour vous demander des nouvelles de la santé de monsieur Néel. Mais je m’étais tout absorbée en moi-même comme ça m’arrive toujours en regardant les lucarnes du Quesnay, vomissant leurs flammes comme des fours à chaux dans la nuit, car j’ai bercé dans mes bras celui qui les allume et que leur feu doit, tôt ou tard, consumer ! 

 — En effet, reprit le vicomte, je sais que vous avez vu le Sombreval enfant et que vous lui avez été maternelle, ne vous doutant guères de ce qu’il deviendrait un jour et du cadeau que vous feriez à la contrée ! 

 — Vère ! dit-elle — avec une énergie familière — je l’ai ramassé et lavé quand il était petit ; et quand il a été un homme, il m’a méprisée, moi et les autres, car il n’a jamais entendu qu’à lui et au Démon, son maître, et voilà comment ce qu’il avait d’idée, de sens et d’invention s’est tourné à sa perdition éternelle. Alors, je le sais bien et je m’en confesse, je n’étais guère bonne non plus moi-même ! Lorsqu’il n’était encore, lui, qu’au seuil du mal, j’avais déjà les deux pieds dans le bourbier de devant la porte, mais la grâce de Dieu m’en a retirée, tandis que lui s’y est enfoncé toujours plus avant, comme le porc dans son ordure. 

 — Et si profondément, ajouta M. de Néhou, qu’il ne vous connaît plus probablement, maintenant, la vieille mère, qui l’avez soigné quand il n’était qu’un marcassin dans la bauge de son père, et qu’il ne veut pas que vous approchiez de sa maison, puisque vous voilà ce soir à la belle étoile, à m’attendre, pour avoir des nouvelles de mon fils Néel, au lieu d’en demander au perron du Quesnay, en passant. 

 — Si je n’en demande pas, fit-elle, ce n’est pas ce que vous croyez, monsieur le vicomte. Non ! il n’a pas été ingrat. Il a été orgueilleux, têtu, bien indomptable, bien impie, un vrai Nabuchodonosor de vices : mais du moins il n’a pas ajouté l’ingratitude au dur compte qui lui sera demandé un jour. Quand il est revenu au pays et qu’il n’a pas craint d’acheter le Quesnay d’un argent qui lui venait de son apostasie, comme les trente deniers de Judas, puisque c’était la dot (qu’on disait) de celle qu’il avait épousée, il n’a pas eu honte de la vieille femme qui l’avait peigné et débarbouillé pendant qu’il n’était qu’un marmot, gardant nu-pieds la vache de son père. Oh ! non, il est venu à moi le premier et par plusieurs fois à Taillepied, au bourg et partout, me disant que je l’appelasse Jean devant le monde, comme au temps où il n’était qu’un écolier en camérie, au bourg de S… , et me tourmentant pour mettre bien des choses, dont je ne voulais pas, dans les poches de mon tablier. 

 « Nombre d’autres fois, il m’a suppliée par lui et par son enfant, qui est bien plus que lui-même à ses yeux, de venir au Quesnay et d’y vivre quand je serai lassée de ma quenouille et que la salive me manquera pour mouiller mon fil. Mais j’ai tout repoussé, tout rejeté ; je me suis fait l’oreille dure ; j’ai été têtue comme lui ; je n’ai voulu entendre à rien ni à personne. J’avais mon idée, et il la savait ! 

 — Quelle idée ? — dit Bernard de Lieusaint, qui s’était tu jusque-là et que l’intérêt saisissait aussi à la parole de cette femme, simple et mystérieuse, qui ne parlait jamais impunément deux minutes, quels que fussent le rang ou l’esprit de ses auditeurs. 

 — Ceci doit rester entre nous deux, fit-elle. Seulement ne dit-on pas, monsieur de Lieusaint, que ceux qui boivent à la même terrine s’exposent à trouver au fond la même couleuvre ?… Si ce n’était pas la place à Jean Gourgue, autrefois l’abbé Sombreval, que l’ancien château du Quesnay, troqué par la misère de ses maîtres contre de l’argent qui sue le sacrilège, la magie et l’impureté, ce n’était pas celle non plus de la vieille Malgaigne, la fileuse à la journée. 

 « Aussi je le laissai seul dresser son front endurci sous ces solives qui se rompront peut-être un jour pour l’écraser ! Je ne remontai plus le perron que j’avais tant monté et descendu du temps des anciens maîtres, et ma main ne se posa pas une seule fois sur la grille de la cour ou sur la grande porte de la ferme, qui est à côté, si ce n’est pour y effacer l’injure à la craie que j’y trouvais le matin, en allant faire ma journée, et qu’en passant j’y essuyais ! 

 — Il est donc toujours aussi honni, aussi méprisé, aussi haï que dans les premiers temps qu’il vint s’installer ici ? fit le vicomte. Cependant il vit bien retiré et bien seul… Il ne fait pas une grande poussière ! S’il a l’orgueil que vous dites, la Malgaigne, c’est un orgueil hagard et farouche qui s’écarte des autres plus qu’il ne les brave ! Voilà mon compère Bernard de Lieusaint et moi qui venons de voir Néel au Quesnay, et qui depuis un mois y allons régulièrement toutes les semaines. Eh bien ! là, dans sa maison même, nous n’avons jamais rencontré ni aperçu Sombreval. 

 — Et malgré cela, fit-elle à son tour, monsieur le vicomte, malgré son retirement de toute société et son assiduité à la messe et aux vêpres auprès de sa fille ; malgré bien des chanteaux  [50]  de pain et bien des fagots portés chez les pauvres de Monroc et de Néhou, qui ne veulent pas venir chercher à sa porte les morceaux et les os de la semaine, et qu’on ne voit plus le dos contre le grand mur de la cour, les mercredis et les samedis, comme du temps des anciens maîtres, c’est toujours la même malédiction sur lui quand on en parle, et rien n’y fait ! pas même son enfant, qui est bien un Enfant-Jésus d’enfant pour la douceur et la bonté ; qui leur crie assez grâce pour son père, mais qu’ils n’entendent pas, avec toute sa beauté de bonne Vierge, ses perfections et ses vertus ! 

 — Mais ils finiront par l’entendre ! dit une autre voix qui s’éleva tout à coup par la butte. N’est-il pas écrit dans le livre de vie et d’espérance : « Frappez, et l’on vous ouvrira ? » 

 — Ah ! monsieur le curé de Néhou ! — s’exclama le vicomte, qui, en sa qualité d’ancien chasseur de bécasses, y voyait sans lunettes dans la nuit et la brume mieux que dans son paroissien à la messe en plein jour — vous nous écoutiez donc, pour avoir si bien su de quoi nous parlions ? 

 — Etait-ce donc si difficile, monsieur le vicomte ? répondit le curé. On parlait de perfection et de vertus demandant grâce pour un coupable. Est-ce avoir manqué de charité que d’avoir deviné à ces paroles la nouvelle châtelaine du Quesnay, mademoiselle Calixte Sombreval ? 

 — Certes, non, curé — fit cordialement le vicomte. Sans dire du mal de vos paroissiennes, vous n’en avez pas beaucoup dans le genre de celle-là. C’est une fille digne d’un meilleur père et qui honorerait une bonne race. Je ne l’avais aperçue encore que dans votre église, mais je la vois maintenant toutes les semaines, comme une sœur de charité et de providence, autour du lit de mon fils Néel, qui n’a pu être rapporté à Néhou, à cause de la gravité de sa chute et de ses blessures — mais qui marchera dans quelques jours, la Malgaigne ! Et maintenant je comprends l’enthousiasme que je vous ai vu quelquefois pour elle, monsieur le curé. 

 — L’enthousiasme, fit tristement le curé, est bien difficile à qui confesse et pratique les âmes. Lequel d’entre nous, après dix ans de ministère, pourrait avoir un autre enthousiasme que celui que le grand Apôtre appelle la Folie de la croix, et qui est notre sagesse ? Et cependant c’est la vérité ! Mlle Calixte est un de ces vases d’élection fleuris de Dieu qui peuvent ranimer l’enthousiasme éteint, même dans le cœur austère d’un prêtre. Les saints sont peut-être au-dessus des anges parce qu’ils souffrent. Mais cette enfant a les deux natures. Elle est ange et sainte : ange par la pureté, sainte par la douleur ! » 

 Et la voix du curé trembla. Un inconnu qui eût passé par là et qui l’eût entendue aurait trouvé qu’elle tremblait trop. Mais ceux qui l’��coutaient connaissaient le curé de Néhou. Ils savaient que l’eau réservée au calice au fond duquel va s’accomplir la Transsubstantiation divine n’était pas plus pure que l’âme de ce prêtre qui parlait de pureté. Ils le connaissaient, et il faut aussi vous le faire connaître, avant d’aller plus loin dans cette histoire, car nous devons encore l’y rencontrer. 

 C’était un homme d’un âge peu avancé, qui avait apporté à l’autel des facultés plus faites pour le service de Dieu que pour celui des hommes, car au service des hommes elles brisent toujours celui qui les a. Il possédait une de ces natures délicates qu’on s’étonne toujours de voir vivre dans l’air épais de cette vie, tant elles sont organisées pour respirer l’air du ciel ! 

 Né avec une imagination mélancolique et charmante qui rappelait celle de Gray dans son Cimetière de campagne ou de Wordsworth dans sa délicieuse ballade Nous sommes sept, poète d’instinct et de génie, il avait, en devenant prêtre, commencé par jeter son génie dans la flamme de son sacrifice ; puis il y avait jeté son âme tout entière. Or, s’il s’était résigné à n’être jamais un grand poète, il trouvait plus amer et plus difficile de se résigner à n’être pas un grand saint. 

 Perdu pour toujours dans les soins d’une cure chrétienne et presque inamovible avec l’état des mœurs et des diocèses d’alors, il n’aurait jamais, comme saint Vincent de Paul, de monceaux d’enfants à ramasser dans les boues d’une grande ville, ni de femmes de la cour à qui il pût dire : « Ils seront tous morts demain, si vous les délaissez. » Dieu, qui éprouve les cœurs qu’il aime, lui avait donné une âme héroïque inutile et condamnée aux plus humbles vertus. 

 Poète deux fois, réduit deux fois aux proses de la vie ! Après avoir quêté pour les pauvres de Monroc et de Néhou dans les châteaux voisins où il n’avait à essuyer aucun refus ; après avoir mis en secret les deux tiers de sa cure dans le tronc de son église et donné sa dernière chemise aux malades qu’il administrait, comme saint Martin donnait son manteau, il avait épuisé tout ce qu’il pouvait faire de bien dans les médiocres conditions où la Providence l’avait placé. 

 Le poids de l’immense charité qu’il aurait voulu étendre sur le monde lui restait donc sur le cœur et le lui oppressait. 

 De même qu’il avait rêvé les dévouements des Vincent de Paul et des François-Xavier, il avait aussi rêvé la sublimité du martyre ; et, quoiqu’il en eût un terrible à supporter chaque jour dans sa propre maison — une mère folle qu’il n’avait jamais voulu abandonner — il se trouvait petit de toutes les façons devant Dieu par la douleur et par les œuvres. 

 Sans doute, il s’acceptait ainsi — mais il n’en souffrait pas moins de cette petitesse de mérite, et c’était là son infirmité ! Comme Jésus-Christ au Jardin des Oliviers, il ne priait pas pour que le calice s’éloignât de lui, mais pour qu’il s’approchât au contraire, et qu’il pût y boire à longs traits comme son divin Maître ; et c’était là son calice, à lui, de ne pouvoir se désaltérer à cette absinthe que Dieu a laissée, pour boire après lui, à ceux qu’il préfère. 

 Mystique à la manière de saint Jean de la Croix et de saint Bonaventure, s’il n’avait pas été l’enfant craintif et soumis — le brin d’herbe tremblant dans la lumière — il aurait incliné, disaient les doctes, vers une mysticité trop tendre. Son cœur qui fondait de pitié aurait submergé la doctrine. Il s’en fondait, mais il ne s’en épuisait pas : citerne toujours pleine qu’alimentait le ciel ! 

 De jour, c’était un grand jeune homme tout d’une venue, mais d’une certaine grâce dans sa maigreur longue — comme un peuplier ou un tremble ; se penchant comme l’un et palpitant comme l��autre au souffle de la moindre pensée ! Il portait une soutane râpée, mais propre jusqu’à la dernière effilure du tissu rongé par l’usage, et il en relevait, pour la préserver, la queue dans ses poches, car c’était sa soutane de tous les jours et de cérémonie, qu’il fallait déployer sur les marches du chœur, quand il officiait à l’église. 

 Son visage, d’un ovale allongé, avait la pâleur de l’ivoire jauni d’un crucifix exposé à l’air d’une cellule, et les yeux, qui adoucissaient encore ce visage, étaient du même bleu épuisé qui veinait ses belles mains fines et longues, dignes de porter, sans gants, le saint ciboire, et d’offrir l’hostie aux lèvres virginales des premières communiantes. 

 Le seul luxe de cet homme de simplicité, c’était les jours de fête un peu de farine de pur froment jeté en guise de poudre sur ses cheveux blonds d’Eliacin, ses cheveux de diacre, comme il disait, et que les soucis du prêtre n’avaient pas flétris encore. Il s’appelait l’abbé Méautis. 

 Sa mère, une brave femme du peuple du bourg de B… , restée seule avec une fille de quatorze ans, pendant qu’il faisait sa dernière année de séminaire, avait perdu cette enfant d’une manière affreuse. 

 Un soir, en se baissant au foyer pour allumer la lampe de leur veillée, la jeune fille avait incendié sa robe d’une étoffe légère, et, malgré les secours qu’on lui porta, elle avait été enveloppée et dévorée instantanément par la flamme. La mère, sortie quelques instants pour aumôner une pauvre voisine, rentra et trouva sa fille qui mourait, en lui souriant, car elle ne souffrait plus : le terrible travail du feu sur la colonne vertébrale avait consumé jusqu’au siège de la douleur. Du coup la malheureuse femme devint folle, mais d’une folie aussi déchirante que son malheur. Sa vie ne fut plus qu’une idée et qu’un geste. Elle tenait perpétuellement le bas de sa robe ou de son tablier contre sa poitrine dévastée avec une crispation pleine d’épouvante ; et quand elle l’avait bien froissé et macéré en l’étreignant ainsi contre elle, elle l’étendait sur ses genoux et disait horriblement : « Oh ! on pouvait l’éteindre ! » et fondait en pleurs… Excepté cette parole et cette navrante pantomime, répétée automatiquement vingt fois par jour, elle ne parlait ni ne bougeait plus. 

 Comme tous les fous tristes, elle restait constamment à la même place, assise par terre ou sur ses talons, s’usant la tempe contre le mur où l’on avait été obligé de clouer un bout de matelas pour qu’elle ne se brisât pas la tête. Dévorée par une fièvre interne qui la maigrissait, quand elle mangeait, elle ne prenait rien que de la main de son fils. « Il la changeait même de tout, comme un enfant », disait Manette Le Quertier — la servante du curé, une bonne fille, mais qui n’aurait pas, pour tout l’argent qu’il y avait à Néhou, touché à cette folle dont la vue seule « lui tournait le sang ». Quand l’abbé Méautis n’était pas à l’église ou chez ses malades, il était auprès de la malheureuse insensée, épiant, espionnant, attendant un éclair de lucidité qui ne venait jamais. Il disait son bréviaire et priait à côté d’elle. Et des mains qui avaient offert le divin Sacrifice, il faisait mieux que de laver des assiettes comme saint Bonaventure, il lavait pieusement les souillures de cet objet immonde et sacré. 

 Il avait toujours beaucoup aimé sa mère, mais la pitié, qui était le génie de son âme, communiquait à son sentiment filial quelque chose de surnaturel. Le nom même de mère, ce nom seul à prononcer lui fondait le cœur ; et, comme dans ses instructions à l’église et au lit des mourants, il était bien obligé, le pauvre et saint pasteur, de parler de la Mère du Dieu-Homme, il ne pouvait s’empêcher de s’arrêter un peu, avant de prononcer ce nom de mère et de refouler un sanglot… et rien n’était plus éloquent que cette hésitation sublime pour qui savait l’histoire du curé et son infortune ; rien n’était plus puissant sur les cœurs et ne les amenait mieux à lui ! 

 Un tel homme ou plutôt une telle âme avait dû se prendre pour Calixte d’une sympathie qui n’a pas de nom dans les langues de la terre, mais qui en a un, sans doute, dans celle des Elus. Dès son arrivée au Quesnay, Calixte était devenue la pénitente de l’abbé Méautis. Il avait remplacé l’abbé Hugon. 

 Calixte avait pu verser à ses pieds, dans la confession, tous les secrets de sa destinée, et il n’avait pu s’empêcher de la comparer à la sienne. Elle faisait, en effet, auprès de son père — auprès du génie coupable — ce qu’il faisait, lui, auprès de sa mère — auprès de la folle innocente, et c’était lui peut-être qui était le moins malheureux ! Du reste, il croyait, comme l’avait cru l’abbé Hugon, que Calixte, cette fille de Jephté, dont il savait le sacrifice, obtiendrait de Dieu la conversion de Sombreval ; et c’est cette idée, passée en lui à l’état de certitude, qui lui avait fait répondre comme il y avait répondu, aux paroles de la Malgaigne, quand il était arrivé sur la butte. 

 Cette idée, il l’exprima de nouveau. Il y insista, mais il trouva devant lui une incrédulité à laquelle il ne devait pas s’attendre, et ce ne fut point de la part du vicomte Ephrem, attiré par l’aimant de Calixte à tout croire. Ce ne fut même point de la part de ce renard madré de Bernard de Lieusaint, jaloux comme un père qui voyait une rivale de Bernardine en Calixte Sombreval, et qui lui aurait tout refusé, excepté le Paradis, s’il en avait eu la clef dans sa poche. Mais ce fut de la part de la grande Malgaigne, qui s’était tue jusque-là. 

 « Pardonnez-moi, monsieur le curé — dit-elle enfin. Vous savez mon respect pour vous et ma confiance dans la prière, mais Sombreval ne se convertira jamais. Mes Voix me disent qu’il est damné ! 

 — Quelles voix ? dit Bernard de Lieusaint. 

 — Les Voix que j’entends quand je marche seule, le long des chênaies, en m’en revenant de l’ouvrage — répondit la grande fileuse. Depuis plus de vingt ans que je les entends et qu’elles m’avertissent, elles ne m’ont jamais abusée. Sombreval est perdu ! » 

 Elle dit cela avec un accent si convaincu et en même temps si triste, que l’abbé Méautis crut de son devoir de réagir contre une impression qu’elle lui faisait partager peut-être et qui inquiétait sa charité. 

 « Vous qui êtes une chrétienne et même une bonne chrétienne, la Malgaigne — fit-il avec une sévérité pleine d’onction encore — comment osez-vous préjuger les jugements de Dieu sur une âme à qui, dans sa miséricorde, il a laissé la liberté de se repentir ?… » 

 Mais elle n’écouta ni n’entendit l’objection du prêtre, et suivant sa pensée : 

 « Ah ! cela m’a fait assez de peine, s’écria-t-elle, cela m’est un assez dur crève-cœur que de savoir qu’il n’y a plus de ressource et qu’il est perdu sans espoir ! Je me suis assez débattue contre mes Voix, quand elles m’annoncèrent sa perdition, mais elles ne se sont jamais démenties et elles m’ont soumise à la fin ! Et v’là bien des années, car, même avant qu’il reparût dans le pays, je causais de lui, quand j’étais seule avec mes pensées. Vère ! sa fille, la Sainte de Néhou, ne gagnera le ciel que pour elle, mais le père est réservé au feu. 

 — Et même dès cette vie, à ce qu’il paraît — dit le vicomte Ephrem avec la légèreté d’un grand seigneur qui plaisante de tout — car voyez comme les combles du Quesnay brillent ! Votre vieux damné de Sombreval est, pardieu ! bien capable de l’incendier un de ces soirs, s’il continue à se chauffer de ce bois-là. 

 — Ah ! — fit la Malgaigne, dont la tête se montait toujours vite, dès qu’on parlait de Sombreval — il vaudrait mieux pour lui qu’il roulât vivant dans les feux qu’il allume que dans ceux qui lui couvent déjà sous les pieds ! Pour ceux-là, rien ne les éteindra, ni prières ni larmes. Non ! quand on en verserait autant qu’il y a de gouttes d’eau dans l’étang du Quesnay ou de feuilles qui y tombent par les ventées d’automne !… Croyez-vous que je n’aie pas prié et pleuré ?… Certes ! mes prières ne pèsent pas devant Dieu le poids de celles de Calixte, la sœur des Saints-Innocents, et l’eau croupie de mes yeux ne compte pas devant ses belles larmes, mais Dieu prend tout et ne regarde pas, comme l’avare, au denier qu’on lui donne, et j’ai donné tout ce que j’avais ! 

 « J’ai payé bien des messes pour Sombreval avec les sous de ma journée. J’ai fait bien des douzaines de communions et suis allée bien des fois, pieds nus, à la Délivrande-du-Mont de Rauville, et ç’a été vain ! Les Voix ont ri de moi et m’ont dit avec ironie : « Tu pleurerais des larmes à creuser le caillou du chemin et tu viderais tous les ciboires de leurs hosties que tu ne pourrais pas le sauver ! » 

 — Taisez-vous ! dit l’abbé Méautis, pour cette fois sévère ; c’est assez de visions comme cela ! Vous êtes ma pénitente, la Malgaigne, et comme votre pasteur et votre confesseur, je vous défends de mêler ces honteuses et sacrilèges folies aux notions que l’Eglise nous donne de l’inépuisable bonté du Sauveur ! » 

 Le ton qui accompagnait ces paroles si peu ordinaires à ce prêtre, aussi doux que l’était son nom, imposa silence à l’enthousiasme de la Malgaigne, qui se tut comme si Dieu lui-même avait parlé. Réprimandée par un homme à qui la réprimande coûtait un effort et était plus amère qu’à la personne qui la méritait, la vieille filandière, confuse et troublée, resta un instant sur la butte après que le vicomte de Néhou et Bernard de Lieusaint furent remontés dans le char à bancs où ils donnèrent place au curé. Elle aimait et respectait son pasteur. Elle le regardait avec juste raison comme le plus saint prêtre de la contrée, et ce qu’il lui avait dit avec une voix qu’il n’avait jamais avec elle lui était allé droit au cœur. 

 Intelligente comme elle l’était, elle avait bien compris tout le sens des paroles du curé, et elle les opposait, dans sa conscience remuée, aux superstitions qui dominaient sa vie et asservissaient sa crédulité. Sa nature donnée, c’était déjà beaucoup pour elle que la Chrétienne eût ployé un instant cette tête hallucinée, car la Visionnaire devait la relever, mais plus tard. Aujourd’hui, toute à l’impression que venait de lui causer l’abbé Méautis, elle descendit la butte Saint-Jean, aussi agitée de voir dans la nuit de son âme deux vérités contraires, en qui elle croyait également, que si elle avait vu, des yeux de son corps, deux soleils ! 

 C’était un tel désordre en elle qu’elle dépassa la grille du Quesnay sans l’apercevoir. — « Si le prêtre avait raison ! se disait-elle. Si tout n’était pas dit et qu’il fût temps encore ! Si mes Voix étaient de fausses Voix ! les menteries des Mauvais Esprits qui déganent  [51]  les bons dans les airs, quand la nuit est tombée — car le Démon, c’est le Prince des Airs et des Ténèbres ! » — Et rejetée de ce côté par sa pensée, elle revint brusquement sur ses pas et fit ce qu’elle n’avait pas fait depuis que Sombreval était au Quesnay. 

 Elle passa son bras entre les barreaux de la grille, qu’elle ouvrit, et bravement entra. La nuit était noire et sans étoiles. Les Herpin dormaient dans leur ferme comme ils dormaient tous au château, excepté Sombreval qui, selon son usage, veillait sous son toit, brillant comme un phare. Et c’était un phare, en effet, allumé, non plus sur l’abîme de la mer, mais sur les abîmes de la science, et pour sauver aussi la vie à un être qui périssait ! 

 Tout était si profondément silencieux dans l’air de cette nuit tranquille qu’on entendait par une des lucarnes, restée ouverte, sans doute à cause de l’extrême chaleur du laboratoire, le ronflement de la flamme, grondant dans le fourneau du chimiste. 

 « Sombreval ! — cria la fileuse, d’une voix à laquelle son émotion donna de la force — Sombreval ! » 

 Il parut dans l’orbe de flammes, et comme les sens de cet homme complet valaient son intelligence : 

 « C’est toi, la Malgaigne, qui m’appelles ? dit-il. Attends, ma vieille mère, je descends ! » 

 Quelques secondes après, il ouvrait la porte vitrée du perron et descendait, un flambeau à la main. 

 « Ah ! dit-il joyeusement, car il sortait de faire une expérience dont il était content et il espérait — tu te décides donc à venir au Quesnay, ma vieille entêtée ? » 

 Mais, avec un mot, la Malgaigne souffla sur sa joie : 

 « J’y viens, mais je n’y entre pas, fit-elle. Et toi, Jean, qui m’appelles entêtée, tu es plus entêté que moi ! 

 — C’est toi qui m’as élevé — répondit Sombreval avec ironie. — Il n’est plus temps de te plaindre de ton œuvre, la Malgaigne. Molle d’abord, l’argile devient dure, et la main qui l’a pétrie ne l’arrache pas du mur dont elle joint les pierres, une fois qu’elle y a séché. 

 — Mais les murs, même bâtis à la chaux, se renversent, fit-elle presque irritée. Et pourquoi ne renverserais-je pas tout cet orgueil que j’ai bâti de mes deux misérables mains ?… Pourquoi, moi qui ai fait le mal et qui m’en repens, ne pourrais-je pas le réparer, en te rendant semblable à moi, comme je suis maintenant, après t’avoir fait d’abord comme j’étais ?… Sombreval, Jean Sombreval, écoute-moi. Je t’adjure de m’écouter encore cette fois. Ce sera la dernière. 

 « Il ne s’agit pas de ta vie ce soir, comme le jour de l’étang. Il ne s’agit pas de Calixte, ni de Néel de Néhou, ni de tes espoirs fous ou des siens. Vous êtes tous perdus ! Vous vous croyez vivants, vous ne l’êtes plus. Vous êtes morts. Je vous vois tous morts, couchés dans vos tombes, aussi clairement que si le dessus en était de verre. Il ne s’agit plus, Jean, de rien de toi que de ton âme — de ton âme qui ne mourra point parce que tu meurs et qui peut-être, disait tout à l’heure l’abbé Méautis, n’est pas encore condamnée au tribunal de Celui qui doit juger ! Ah ! mon pauvre Jean ! est-ce que tu ne feras rien pour ton âme ? Tu n’es pas remonté sur l’étang. Tu ne m’as pas crue, mais tu as donné cette joie à ta fille de ne pas remonter sur cette eau. 

 « Eh bien ! ne me crois pas encore, mais donne à cette enfant, mise, par toi, vivante dans le Purgatoire, de te savoir au moins délivré de l’Enfer ! Tiens, je m’en retournais à Taillepied et j’avais déjà dépassé ta demeure ; une idée m’a saisie. Il y a des idées qui sont la main de Dieu dans les cheveux !… C’est cette main-là que j’ai sentie me lever de terre et me porter ici pour te jeter ce dernier cri : « Aie pitié de ton âme, Jean ! » 

 « Tu as renié comme Pierre, mais Pierre a pleuré. N’imite pas Judas, toi qui as été un apôtre : n’aurais-tu donc plus rien d’un homme ? N’y aurait-il donc plus rien — ce qui s’appelle rien — que je puisse remuer dans cette poitrine que j’ai tant réchauffée contre la mienne, quand tu étais petit ?… » 

 Et avec l’autorité familière et tendre d’un mère, elle caressait de sa main sèche cette poitrine d’Esaü qu’il avait à moitié nue, car, à son fourneau, Sombreval se mettait à son aise comme un forgeron. A la voix de la Malgaigne, il était venu tout à coup comme il était là-haut, cette nuit-là, avec sa chemise ouverte, sa cravate rejetée, et ses cheveux balayés de son front jupitérien par l’ardente main de la Préoccupation. 

 Mais il n’y avait plus que les foudres de la matière qui pussent pénétrer dans cette poitrine endurcie : 

 « Si Calixte y a perdu ses larmes, tu me pardonneras de ne pas t’écouter, ma vieille mère — dit-il avec une bonté calme qui expirait au bord du mépris, mais qui n’y entrait pas. 

 — Ah ! je ne suis pas ta vieille mère, Jean, et tu me l’as prouvé ce soir » fit-elle désespérée. 

 Elle sentait amèrement que tout se brisait contre cet homme de bronze — plus dur que le pied de bronze du flambeau qu’il tenait à la main et qui lui éclairait sa tête nue, forte et impassible, comme un globe qui obéit à sa loi ! 

 « Je crois au sang — fit-il, le chimiste — et que rien ne peut le remplacer ! Il fait ce que vous autres appelez l’âme. Il fait les sentiments, la famille, l’amour de l’enfant pour la mère et de la mère pour l’enfant. Mais tu le vois, la Malgaigne, mon sang, ma chair, ma Calixte n’obtient pas plus de moi que toi de son père. N’en parlons donc plus — ajouta-t-il — et entre au lieu de rester à ma porte ! La nuit est épaisse ; Taillepied, loin ! Viens t’asseoir et te chauffer au feu du fourneau de ton fils Jean. Nous nous rappellerons l’ancien temps. J’ai des cordiaux pour ta vieillesse. » 

 Mais, pleine d’un ressentiment farouche : 

 « Moi ! entrer chez toi, Jean ! fit-elle. Tu viens de murer la seule porte par laquelle j’aurais pu passer ! » 

 Et son visage, pâle comme un linceul, recula, et disparut du cercle lumineux que formait la lueur du flambeau de Sombreval, au bas du perron, sur le gazon ovale. Sombreval le leva plus haut pour voir plus loin, et il aperçut la grande fileuse qui, le dos tourné, s’en allait muette dans l’ombre… Il ne la rappela pas. 

 Que lui aurait-il dit ? Il faillit prendre son bâton de houx et la suivre pour la protéger à cette heure de la nuit, dans ces chemins creux que l’on appelle encore présentement dans le pays des Males Rues. Mais il écarta vite cette pensée. Il avait à reprendre sa tâche — le travail dans lequel il usait ses nuits ; et oubliant tout, comme Newton, dans l’absorption de ce problème, auquel il pensait toujours, il prit le perron et remonta. 

 Chapitre 16 

 L e lendemain du jour où elle eut avec Sombreval cette dernière entrevue au bas du perron du Quesnay, la grande Malgaigne fut vue de bonne heure au bourg de S… , chez le vieux teinturier du bourg. 

 « Tenez ! — dit-elle en entrant dans la teinturerie et en faisant rouler de son dos un paquet enveloppé dans un de ses tabliers de fil rayé, v’là de la besogne pour vous, père Brantôme ! Teignez-moi tout cela en noir ; et si vous aviez dans votre cuve une couleur plus désolée et plus sombre, ce serait celle-là que je voudrais : mais la seule cuve où il y ait plus noir que le noir — ajouta-t-elle avec une ardeur sourcilleuse — c’est le fond de nos cœurs ! » 

 Le père Brantôme, comme elle l’appelait, regardait de tous ses petits yeux cette exaltée qui ne faisait rien comme une autre. « Est-ce que vous avez quelqu’un de mort ?… » lui dit-il. Mais il se mordit la langue pour se punir d’avoir dit une bêtise. La Malgaigne n’avait pas de famille, et dans un pays si profondément familial, c’était là un malheur qui avait sa honte. Cette étonnante octogénaire avait toujours vécu isolée dans la vie, aux yeux des générations qui l’entouraient. Elle était de ceux-là qui n’ont pas d’origine connue, et dont on dit dans la contrée : « On les a trouvés sous un chou. » 

 « Vère ! — dit-elle en s’en allant, je suis en deuil pour le reste de ma vie — jusqu’à ce qu’ils jettent sur ma vieille tête le drap mortuaire qui doit nous couvrir tous ! » 

 Elle imposait tellement, cette grande Malgaigne, grande comme les superstitions du pays, que Brantôme, le teinturier, la laissa partir sans autre observation ; mais du seuil de la porte ouverte, il avisa le boulanger Vigo, qui passait, en manches de chemise, un mousquetaire  [52]  sous chaque bras. 

 « Psitt, Vigo ! — fit-il — de qui peut-elle être en deuil, la Malgaigne, qui n’a jamais eu ni père, ni mère, ni mari, ni enfants, ni oncles, ni tantes, ni cousins, ni cousines ?… » 

 Vigo était ce que l’on appelle « un luron » de cinquante à cinquante-cinq ans, au large dos, élargi encore par l’habitude de porter au four la pâte de tous les pétrins du bourg de S… , et qui, en souvenir des succès et des bonnes fortunes de sa jeunesse, avait gardé un énorme catogan qu’il n’avait pas besoin de poudrer avec la fleur de farine dont il était ordinairement couvert ; joyeux compagnon, gris comme une ardoise, mais faraud ; accoutumé à rire et à jocqueter avec toutes les commères de son four, et plus commère qu’elles, le compère ! 

 « Ni enfants ! ni enfants ! — dit-il de sa basse-taille mordante au teinturier qui suspendait, avec une longue fourche, une pièce de laine bleue au clou de sa porte, pour la faire sécher. Vous n’en savez rien, ni moi non plus, père Brantôme ! Elle a dû être un fier brin de fille dans son temps, et elle allait filer dans les plus grandes maisons du pays ! Une déchirure est bientôt faite au tour-de-gorge et à l’honneur d’une garce, et qui sait ? celle-là n’est, mort-Dieu ! pas comme les autres. Elle aura gardé son secret. 

 — Mais personne n’est mort dans la paroisse, ni à Taillepied — dit le logicien aux mains vertes. 

 — Eh ! sac à farine ! Quelle pâte d’homme êtes-vous ? — fit le boulanger au catogan. Ne peut-on tourner l’œil qu’ici ou à Taillepied, vieux père la Potasse ?… Qui a jamais mis le nez ès affaires de c’te Malgaigne, fière à toute époque comme les paons de Lude sur leurs toits et qui, en se reprenant au diable pour se donner à Dieu, a aplati du coup tous les becs qui ne demandaient qu’à jaser ? Dans son temps, p’t-être que les belles filles embarrassées et qui ne pouvaient plus nouer les cordons de leur tablier allaient déjà, comme maintenant, à Cherbourg. Et pourquoi n’y serait-elle pas allée, comme tant d’autres que nous connaissons vous et moi, et qui ne sont pas restées éclopées pour y avoir été, père Brantôme ? 

 « Le populo sera devenu un homme, et même un vieux homme, comme nous v’là, et sera mort — quelque part, au loin — car Cherbourg, ce nid aux populos de toutes les filles du Cotentin, est un port ouvert sur les quatre parties du monde. C’t’après-midi, quand j’irai porter le pain chez la demoiselle de la poste, j’demanderai à la grosse Eulalie Le Dran, sa servante, s’il n’est rien venu pour la Malgaigne. V’là tout ce que je puis faire pour vous, père Brantôme, car qu’est-ce que ça me fait à moi que le droguet de la Malgaigne soit noir ou bleu sur sa carcasse ?… ou qu’elle… vous m’entendez… » 

 Il siffla doucement : manière d’indiquer musicalement une chose délicate. Puis il montra son dos enfariné au père Brantôme et s’en alla, tricotant des hanches et chantonnant, son gros catogan battant la mesure entre ses deux épaules : 

 Seulement, il n’apprit rien de la grosse Eulalie. Aucune lettre n’était venue à l’adresse de la Malgaigne, qui ne savait pas lire et qui, de sa vie, n’en avait reçu, et les deux flâneurs — pas plus que le reste de la contrée — ne surent pourquoi la vieille Malgaigne ne portait plus que du noir sur elle et ne marchait plus que la cape de son mantelet rabattue par-dessus sa coiffe jouxte les yeux, comme si elle eût suivi un enterrement. 

 Sombreval, lui, sut pourquoi ce changement de costume et de tenue, dans une femme qui fixait plus l’attention que les châtelaines du pays dans leurs châtellenies. Il la revit quelque temps après la scène du perron. Ils ne se cherchaient ni l’un ni l’autre, mais ils se rencontrèrent dans un de ces nombreux chemins qui mènent du Quesnay à Néhou. Elle était appuyée contre un arbre, debout, arrêtée pour respirer, les mains jointes sur son haut bâton, et sa cape tellement rabattue qu’on ne découvrait que le bas de son visage, et qu’elle ne pouvait voir, elle, que le bout de ses sabots et la place où, en marchant, elle mettait les pieds. La Malgaigne ressemblait ainsi à une de ces figures voilées, mystérieuses et sinistres, comme on en trouve de sculptées dans le chêne des portails gothiques. Lorsque Sombreval s’approcha, elle priait ou parlait ses méditations en elle-même, car ses lèvres blanches remuaient d’un mouvement lent et doux. 

 Il la regarda quelque temps, et brusquement : 

 « De qui es-tu en deuil, la mère ? lui dit-il, arrêté devant elle. 

 — De toi et de ton âme ! » répondit-elle sans surprise, aussi brusque que lui. 

 Il sourit comme doit sourire l’intelligence qui a pitié de la folie, mais elle lui tua bien son sourire : 

 « Et aussi, reprit-elle, de ces deux enfants qui sont là-bas sur la berge, et dont tu es l’assassin, Sombreval ! » 

 Ils y étaient en effet. Calixte et Néel venaient de s’asseoir sur le gazon en talus d’un de ces fossés qui ressemblent à des fortifications en Normandie ; lassés tous deux d’une promenade que Sombreval leur avait conseillée. Ils étaient là, épaule contre épaule, et ils paraissaient, ce jour-là, plus que jamais le frère et la sœur. 

 Calixte était toujours la charmante Débile, épuisée, que l’effroyable chute de Néel et ses suites pleines d’émotions et de dangers avaient épuisée un peu plus, et Néel, qui était rentré dans la vie, il est vrai, s’y traînait, terriblement pâle et languissant encore de sa convalescence. 

 Echappé par miracle à la tragique mort d’Hippolyte, chantée par les poètes, ce jeune homme n’avait, le croira-t-on ? gardé de toutes ses blessures qu’une cicatrice visible et profonde au visage ; un sillon qui coupait en deux un de ses purs sourcils ; mais cette cicatrice, il ne l’eût pas donnée pour une couronne. Il s’en parait avec orgueil. Dans cet ardent besoin de s’identifier avec ce qu’on aime, qui est le caractère le plus impérieux de l’amour, il était heureux d’avoir son signe au front comme Calixte, mais lui, comme Calixte, il ne le cachait pas. 

 Il lui disait avec la coquetterie passionnée d’un cœur insatiable : « Vous ne pourrez jamais me regarder sans penser que j’ai voulu mourir pour être aimé de vous, et vous ne pourrez même pas me voir venir de loin vers vous sans avoir cette pensée », car il boitait maintenant, le beau fringant Néel ! Le médecin avait formellement déclaré qu’il resterait boiteux toute sa vie. 

 Avec cette beauté délicate, cette beauté de cristal que sa chute n’avait pas brisée, et cette claudication légère qui attendrissait sa démarche, il avait l’air « de cet Ange qui s’est heurté contre une étoile », dont Byron parlait un jour en parlant d’un boiteux comme lui. Néel avait quitté le Quesnay et il était revenu à Néhou, où il avait retrouvé son père, très heureux de l’y revoir, ce fils unique, mais aussi très fidèle à son idée et aux engagements pris avec son compère Bernard de Lieusaint. 

 « Chevalier — lui avait-il dit, un soir, au dessert d’un de leurs repas, tête à tête — tu te tiens maintenant assez bien debout pour y rester le temps de passer un anneau à la main d’une femme, sous la perche du crucifix. » 

 Néel, qui avait résolu d’opposer la force d’inertie à son père, répondit par une plaisanterie, cette fois-là ; mais un autre jour, il fallut bien en découdre — comme aurait dit Bernard de Lieusaint — quand le vicomte lui porta cette autre botte : 

 « Monte donc à cheval, chevalier ! Tu perds l’habitude de la selle, et va donc à Lieusaint rendre à ta fiancée la visite qu’elle t’a faite au Quesnay et que tu lui dois. 

 — Je n’ai plus de fiancée, mon père, dit Néel acculé, avec une fermeté douce. Mademoiselle de Lieusaint m’a rendu les joyaux de ma mère, et me présenter chez elle… actuellement du moins… l’offenserait. 

 — Ah ! c’est de là que souffle le vent ! fit le vicomte Ephrem de bonne humeur et sans colère. Pure jalousie de jeune fille ! Bernardine t’a vu au Quesnay avec une garde-malade bien capable, ma foi ! de mettre martel en tête aux plus jolies. Mais ce n’est ni les jalousies d’une fillette qui t’adore, après tout, chevalier, ni tes galanteries avec la petite châtelaine de là-bas qui peuvent empêcher nos arrangements de famille, à Bernard et à moi, et rompre la parole que nous nous sommes donnée en émigration, de marier un jour nos enfants, si nous en avions. Il s’agit de faire souche aux Néhou, et, avant que je parte pour l’autre monde, d’être bien sûr que tu as ajouté un Néel XXIII aux autres Néel de notre maison. » 

 La sécurité de son père attristait Néel. Il voyait bien que cette sécurité se changerait un jour en impatience ; et le ton imperturbablement léger avec lequel l’incorrigible vieillard faisait allusion à Calixte le blessait toujours. Il se tut, mais il n’alla pas davantage à Lieusaint. Il n’alla qu’au Quesnay, et Bernard, piqué pour sa Bernardine, ne revint pas à Néhou. Voilà la vie ! L’intimité de deux hommes forts, qui avaient souffert l’exil, la guerre, la misère, toutes les peines, gaiement ensemble, cette intimité si robuste allait se dissoudre parce que leurs enfants (deux enfants !) ne s’entendaient plus ! 

 Cependant Sombreval était resté sans répondre un seul mot aux brèves paroles de la Malgaigne. Cavant sa hanche sur le bâton de houx où il appuyait la paume de sa main, pensif, attentif, les pieds dans l’argile, il regardait, comme s’il eût été un médecin, cette folle, comme il l’appelait souvent, effrayante de concentration et de solennité sous sa cape noire, et il se sentait troublé… 

 Fort contre tout, mais faible comme ceux qui aiment le sont pour ceux qu’ils aiment, il était figé par ce qu’elle lui avait dit de Calixte et de Néel dont elle portait le deuil, eux en vie ! Involontairement, il s’était retourné et il les avait vus tranquilles, toujours assis sur leur berge verte, occupés d’eux seuls et des bouquets de fleurs sauvages qu’ils avaient cueillis dans leur promenade, et dont Calixte, élève de son père dans la science, expliquait à Néel les propriétés. 

 L’amoureux garçon se souciait bien de botanique ! Mais Calixte parlait. Il écoutait sa voix, et de toutes ces fleurs, il ne pensait qu’à la plus douce et à la plus sauvage, et il ne la cherchait pas, de son regard avide, dans le gros bouquet qu’elle avait alors à la main. 

 « L’exaltation de l’esprit agit donc sur nous, comme l’épilepsie ?… » pensa Sombreval en se reprochant de s’être involontairement retourné. 

 Quant à la Malgaigne, elle était retombée dans le silence, mais les lèvres de ce visage dont les yeux étaient cachés par cette cape rabattue comme par une cagoule à laquelle eussent manqu�� des trous, les lèvres remuaient comme si elle eût poursuivi quelque conversation intérieure. Peut-être, en ce moment, répondait-elle à ce qu’elle appelait ses Voix. 

 « Déicide ! — murmurait-elle avec une horreur qu’elle n’avait jusque-là jamais eue — parricide et infanticide ! Et infanticide ! — répéta-t-elle avec un éclat dans la voix. 

 — Qu’est-ce qu’elle dit donc d’effanticide ? » dit une autre voix derrière le buisson d’à côté — une voix traînante et insolente ; et Julie la Gamase se montra. 

 Pour Sombreval, Julie la Gamase, l’ignominieuse mendiante, était l’Injure vivante et abhorrée, la seule injure qui le trouvât sensible, ce grand endurci, trempé et forgé dans le mépris des orgueilleux. 

 Elle lui rappelait une scène horrible et une monstrueuse ingratitude, non pas envers lui — envers lui, il l’eût oubliée ! — mais envers Calixte, pour le compte de laquelle il se sentait féroce — pour laquelle il eût, comme César, fait mettre en croix ceux qui auraient troublé son sommeil. Des injures qui pleuvaient sur lui de tous les points de l’horizon et qui tombaient comme les flèches de la Bible — dix mille à sa droite et dix mille à sa gauche, l’injure de Julie la Gamase était la seule qui ne fût pas perdue et qui s’enfonçât dans la cible de son âme fermée à tout, repoussant tout, comme un bouclier. Partie de plus bas, elle atteignait mieux. 

 Ce n’est pas rare qu’un tel phénomène. Il existait pour Sombreval, comme pour personne peut-être il n’avait existé… Quand, depuis le jour où sur la butte du mont Saint-Jean ses soins sauvaient probablement la vie à cette mendiante, il l’avait mainte fois rencontrée, filant le long des Males Rues, colimaçonnée sur sa béquille, véritable et immonde escargot humain, rampant dans sa bave, car en marchant elle grommelait toujours, et il avait eu besoin de toute sa force pour résister à l’idée de la prendre et de l’étouffer sous son pouce, qui, de sa largeur, eût couvert une pièce de cent sous ; puis, cette justice faite, de la laisser, elle qui, un jour, avait osé jeter à Calixte sa gorgée de venin ! La face envasée dans l’ornière, comme un crapaud qu’on y aurait écrasé. 

 La vue seule de Julie la Gamase faisait pousser un regain de colère à cet homme froidi ! Lui si accoutumé à l’affront qu’il n’y pensait plus ; devant qui, par insulte, les paysans gardaient leur chapeau sur la tête ; qui partout, aux foires, quand il y allait marchander un tonneau de cidre, ou aux Assemblées, quand, les après-vêpres des dimanches, il en traversait une par hasard, avait entendu grincer contre lui tant de haines, indifférent comme la surdité ! Lui, le même Sombreval qui, à Carentan, un certain soir chez le vieux aubergiste Lévêque, avait vu tout le monde se lever de la table d’hôte quand il était entré dans la salle, et pas un des quarante convives ne vouloir rester à cette table où il s’assit tranquille dans la majesté du Dédain appuyé sur la Force, et où il soupa seul au milieu de ce désert de quarante couverts abandonnés, ne se sentait plus invulnérable quand il passait auprès de Julie la Gamase, cette pauvresse qui l’apostrophait avec furie, dès qu’elle l’avisait sur les routes, et dont il entendait longtemps encore, alors qu’il l’avait dépassée, s’enrouer derrière lui les tutoiements et les imprécations. 

 Il souffrait… A quoi donc tenait cette souffrance ?… Et elle, d’où venait aussi la folie de sa rage contre Sombreval ?… 

 Elle n’avait rien de personnel à lui reprocher… Au temps jadis, elle l’avait vu prêtre, correct et imposant, qui lui donnait gravement sa pièce de monnaie, quand elle le rencontrait, son livre noir sous le bras, entre Taillepied et la Blauderie, et cela pour elle aurait dû être un bon souvenir : mais ce souvenir se perdait, sans doute, sous l’amoncellement des affreux ouï-dire qui s’entassaient sur Sombreval, depuis qu’il avait abjuré. 

 Ce n’était pourtant pas une fille religieuse que Julie la Gamase. Elle ne l’avait jamais été. On l’appelait universellement une créature de mauvaise vie, et l’on disait que son jeune temps avait été aussi hideux que sa vieillesse. Quoique laide et scrofuleuse, le menton éternellement cerné de quelque bandelette, elle n’en avait pas moins tenté la fantaisie d’on ne savait trop quel habitant crapuleux du bourg de S… , car de telles œuvres s’accomplissent dans des ténèbres qu’il vaut mieux épaissir que percer, et on l’avait vue, des années, — exemple étonnant d’un incompréhensible libertinage ! — portant dans ses bras un enfant informe, roulé dans des haillons en charpie ; et pâle, blafarde, les joues gonflées par cette jugulaire de linge taché de sang et de sanie, qui disait bien le mal dont elle était rongée, s’asseoir aux marches des perrons. 

 L’enfant mort du mal de sa mère, Julie la Gamase aurait pu entrer à l’hôpital, comme tout autre infirme du pays ; mais, plutôt que de s’enclore dans les douves de ce vieux et austère château fort du bourg de S… , dont on a fait la Maison des Pauvres, elle préféra souffrir, mourir de faim, mendier et tendre aux liards, qui n’y tombaient pas, sa main gercée. Elle préféra aux draps du lit de la charité les marches glacées de ces perrons, d’où elle guignait encore… le croira-t-on ? les hommes qui passaient, avec ces incorrigibles yeux dont les humeurs froides n’avaient pas éteint l’impureté ! 

 C’est là — c’est dans ce sans-souci d’un vagabondage, indolent et lâche, dans le rongement d’un mal qui ne tue pas toujours ; c’est dans cette horrible oisiveté, qui doit avoir un charme de mancenillier, puisqu’on aime mieux souffrir tous les maux et toutes les hontes de la vie que de sortir, par un effort, de cet infâme bonheur de croupir, que la vieillesse s’abattit sur elle comme un vautour, lui pluma son chignon, lui déjeta son cou, déjà troué par les écrouelles, et, la frappant aux reins coupables, lui courba, comme à une bête, la tête vers la fange… Seulement, en lui tordant le corps, la vieillesse, comme il arrive parfois, ne lui redressa pas l’âme, torse aussi, depuis bien longtemps, par le vice et par la misère. 

 Moralement, la Gamase ne s’était pas amendée… 

 Nulle indignation de religion ou de vertu ne pouvait l’insurger contre Sombreval. Si elle le haïssait, Dieu seul, qui voit le fond des âmes, savait pourquoi… Il y a peut-être des sentiments endémiques comme des maladies, et, quand ils s’emparent des âmes déjà décomposées, d’autant plus terriblement désorganisateurs. 

 A ce compte, Julie la Gamase aurait été l’expression la plus violemment putride de cette peste de haine furieuse dont Sombreval avait empoisonné la contrée. Comme une auge placée sous le larmier d’un toit, elle recevait toutes les averses de cette colère et de ce mépris qu’elle entendait rugir plus haut qu’elle ; et de même qu’elle ramassait, pour sustenter sa misérable vie, les choses les plus ordes, les os que les chiens laissaient en tas devant les portes et les restes tombés des éviers, de même elle ramassait, dans ses rôderies et dans ses tournées, tous les mauvais bruits, tous les propos atroces ou infâmes tombés de toute bouche quand il s’agissait de Sombreval, et elle s’en faisait à froid, au-dedans d’elle, une colère lentement amassée qu’elle lui déchargeait en plein visage, quand elle le rencontrait par les routes, et dont elle le poursuivait jusqu’à ce qu’elle l’eût perdu de vue, quand il lui tournait les talons. 

 Mais aujourd’hui il ne pouvait pas fuir. Elle le tenait bien en face ! Elle le tenait entre la Malgaigne, appuyée et comme clouée à son arbre, et les deux beaux enfants, assis au revers du fossé. La haine a ses éclairs. Il ne pourrait lui échapper. Elle était sortie du buisson qui la cachait, se tortillant comme une vipère prise dans un nœud et qui ne peut se redresser, et elle envoya à Sombreval son regard oblique. Elle avait entendu l’apostrophe de la Malgaigne, et elle répéta, en le corrompant dans son patois sauvage, ce mot d’infanticide, auquel la Malgaigne attachait un sens qu’une autre qu’elle ne comprenait pas. 

 « Effanticide ! effanticide ! fit-elle. Ch’é-t-y pas comme ch’a qu’ils nommaient, en chaire, l’autre jour, le roi Hérode ?… Eh mais ! à qui qu’t’en as donc, la Malgaigne ?… Tiens ! ch’est à ta vieille accointance, l’abbé Sombreval ! Ch’est donc un Hérode, à présent !… Il a donc ajouté à ses crimes reconnus, le crime d’Hérode ! Il a tué des effants ! Qui a renié Dieu peut bien tuer ses créatures. Mais quels effants ?… ajouta-t-elle ardemment curieuse. En v’là deux là-bas, sur la berge… » 

 Et son index brun, à l’ongle verdâtre comme celui d’une goule, se tendit vers Néel et Calixte, qui causaient entre eux et ne l’entendaient pas, ne la voyaient même pas. 

 « Ch’est les deux siens, car le fils au vicomte de Néhou n’est plus à son père. Ils lui ont tourné l’esprit à eux deux, le prêtre et sa gouge, et on dit partout qu’il va l’épouser. » 

 Elle s’arrêta pour reprendre haleine. Sombreval, en l’entendant, avait ressenti ce tressaillement de nerfs qu’il retrouvait toujours dans ses muscles à l’aspect de cette mendiante. Il fit même un mouvement pour se replier devant cette persécutrice à tout moment jetée, par un hasard maudit, sur sa voie ; mais l’idée qu’elle allait le suivre, et que Calixte pourrait avoir l’ignoble spectacle qui une fois déjà avait offensé ses yeux purs, le retint. 

 « Quels effants a-t-il donc matrassés puisque v’là les siens ?… reprit-elle. — Et comment et pour qué ?… Dis-le donc, la Malgaigne. Ne reste pas à mittan de dierie. Conte-mé tout, ma fille. Ah ! il a tué des effants itou, le prêtre Judas ! Quoi ! sans menterie ! Les effants à qui ?… Ah ! tu m’ards de curiosité, la Malgaigne. Parle donc, que je sache et que je le crie assassin dans tout Ouistreham  [53]  , et que je puisse voir, avant de mourir, sa vieille tête tonsurée, raccourcie, comme celle au Marquand — le vendeur de droguet — par le tranchet du bourreau ! » 

 Et elle se tourna, forcenée, vers la Malgaigne, et elle secoua brusquement par sa jupe l’immobile Silencieuse, dont la cape noire tomba sur les épaules et découvrit son visage, plus blanc que ses cheveux et ses grands yeux pâles de fantôme. 

 Alors la Malgaigne : 

 « Laisse-le — lui dit-elle d’une voix triste, avec une pitié presque auguste — laisse-le, Julie ! et passe ton chemin, folle sans charité. Ne mets pas d’injure sur un cœur qui souffre. Le mal qu’il fait à sa fillette, par son impiété, ne te regarde pas. 

 — Ah ! est-ce que tu te repentirais de ce que tu as dit ? fit la Gamase, trompée dans la curiosité de la haine. Est-ce que le cœur va te manquer ? Est-ce que tu vas caler parce qu’il est là… et qu’il nous écoute ? Mais parle ! va ! dis bien tout ! Mais parle donc ! Oh ! je te locherai comme un arbre pour te faire parler ! Tu ne veux pas ? Es-tu têtue ? Tu n’es qu’une faillie. Tu blêmis. Tu as poue, caponne ! Il t’a donc maléficiée itou comme ce brin d’avoine folle de fils au Vicomte ?… 

 « Eh mais ! que je suis assottie ! — reprit-elle après une pause en se ravisant — tu as p’t-être des raisons pour ne dire mot, la Malgaigne ? Qui sait et qui connaît le fin fond des bissacs du monde ?… Tu n’as pas eu toujours ta sagesse d’annuit  [54]  . Tu n’as pas toujours usé ta jupe sur les dalles des églises, té non p’us ! Je l’ai ouï bien des fois et aux douis et aux batteries de sarrasin, et partout, que tu avais fait bien des mystereries dans les temps avec Jean Gourgue, dit Sombreval, devant qu’il ne fût prêtre. Tu avais encore de la jeunesse, dans ces temps-là. Quand il n’était plus un garçonnet, g’li, tu n’étais pas encore si rafalée ! Les coudriers des bois de la Plaise ne sont pas si loin de Taillepied, et les jours qu’on ne va pas en journée, les après-midi sont si longues ! Nous autres femmes, nous gardons toujours une faiblesse pour l’homme qui nous fait connaître la vie… et il a p’t-être été pour toi c’ti-là, la Malgaigne ? Et pourqué pas ? Il était bien capable de tout, c’t’abbé Sombreval ! » 

 La Gamase reprit haleine encore. Sombreval avait levé son houx, puis il en avait abaissé le bout vers la terre — et regardant la Malgaigne avec le haussement d’épaules d’un homme qui dévore une colère : 

 « Voilà ce que tu me vaux ! » fit-il amèrement. 

 Mais elle, toujours calme : 

 « Après ? — dit-elle. — J’ai partagé avec toi l’injure qu’elle te jette ; et toi, Jean, tu es un homme. Laisse-la dire. C’est une tête perdue. Méprise-la comme le bruit des Elavares et leur fumée ! Ne la touche pas ! Qu’est-ce que cela te fait ? Ta fille n’entend pas ! 

 — Ah ! reprit Julie la Gamase, que le calme de la Malgaigne irritait comme l’eau irrite l’incendie quand elle ne l’éteint pas, j’sis une tête perdue parce que tu as eu un coup de langue de trop, la Malgaigne ? Eh ! que nenny da ! je n’l’ai pas perdue, la caboche ! J’entends à cat sans dire minet. C’est té qui l’as crié assassin et effanticide, l’abbé Sombreval, et j’l’soutiendrai par-devant la justice quand il le faudra. Assassin ! assassin ! hurla-t-elle, forçant sa voix exaspérée ; tueux d’effants ! 

 « Oh ! je sais — fit-elle, se ravisant pour la troisième fois et toujours plus affreuse dans son dernier mouvement que dans les autres — oh ! je sais à présent les effants qu’il a tués, ton vieux débaptisé de prêtre ! Y a longtemps que j’en avais doutance. Ce n’est pas pour rien qu’il s’est arretiré dans le château des Quesnay et qu’il y vit, comme une bête des bois, avec sa fumelle. Il aura fait comme les bêtes des bois, et puis, le crime commis, il l’aura fallu cacher, l’effant itou ! et les vases de l’étang sont sans fond… Bien des corps d’effants y tiendraient à l’aise… Ch’est-y cha que tu voulais dire, la Malgaigne, quand tu l’appelais effanticide ? » 

 Et elle se prit à rire si fort que Calixte de loin l’entendit. 

 Mais Sombreval, devenu vert comme un bronze florentin à force d’être livide : 

 « Prends garde ! — balbutia-t-il avec un tremblement dans la voix qui ressemblait à de la paralysie — prends garde ! je puis tout entendre sur moi, mais pas… pas sur elle… 

 — Qui, elle ? Ta… ! » Et le mot, le mot infamant, elle le cria d’une voix que la haine et la fureur poussées jusqu’au délire firent monter aux notes les plus aiguës. Et, comme le tigre quand il a touché au sang, quand la Gamase eut touché à cette boue, elle s’y roula, elle ne s’arrêta plus, et elle le recracha, ce mot qui impliquait deux crimes et qui en accusait la vierge du Quesnay, en la souillant de la plus immonde des appellations ! 

 Et ce mot sanglant elle allait le répéter encore quand, à un geste de Sombreval, qui s’était précipité vers elle, sa bouche ouverte se ferma, et elle tomba, la face dans la terre labourée, morte, tuée, sans que Sombreval eût mis seulement la main sur elle. 

 « Oh ! — fit la Malgaigne rigide d’horreur — Dieu l’a punie ! 

 — Dieu, c’est moi ! » dit Sombreval terrible. Il tenait dans sa main une petite fiole prise dans sa poche de côté et qu’il avait de l’ongle débouchée pendant que la mendiante parlait. C’était ce flacon qu’il lui avait planté sous le nez quand il s’était approché d’elle et qui l’avait tuée comme une balle. 

 « Elle était froide avant d’être tombée », fit-il. Un pareil poison vaut la foudre. Une goutte peut tuer, en un millième de minute, mise aux naseaux du plus fort taureau. 

 La spectrale Malgaigne ne pouvait pas devenir plus pâle, mais un frisson passa à la racine de ses cheveux, blancs comme la chaux. 

 « Encore un crime à ton compte, Jean ! — dit-elle gravement, en lui montrant le ciel. 

 — J’ai sauvé Calixte de l’outrage, répondit-il presque fier. C’était son excuse, à ce père ! Et l’homme d’idées s’ajoutant au père — l’homme d’idées, qui avait souvent gourmandé le matérialiste Cabanis de sa pusillanimité de philosophe, quand il avait refusé l’opium libérateur aux douleurs désespérées de Mirabeau, dit profondément, comme s’il eût médité tout haut : 

 — Non seulement j’aurais été un lâche, mais un imbécile d’hésiter ! » 

 D’une main se tenant à son bâton, la Malgaigne, accroupie, retournait le corps de Julie la Gamase. 

 « Va ! elle est bien morte, dit Sombreval. Tu n’y trouveras plus signe de vie… ni trace de mon poison non plus ! Demain, la justice viendra faire la levée du cadavre, comme ils disent, et ce qu’elle trouvera défiera son œil et le scalpel de son médecin. Ils s’en retourneront comme ils seront venus ! Nul que toi et moi ne saura le secret de cette mort subite. Il est donc dit, ma vieille mère, qu’il y aura toujours des secrets entre nous ! 

 — Vère ! répondit-elle, pensive. Ma vie est nouée à drait-nœud dans la tienne, Jeannotin ! 

 — Vois ! — reprit-il, touchant de son bâton de houx les joues de la morte. Voilà les taches bleues qui annoncent que la décomposition commence. Elles peuvent venir, la Justice et la Science ! Il n’y aura plus ici qu’un monceau de boue demain matin ! 

 — Mais dans ton cœur qu’y aura-t-il, Jean ? » fit ardemment la Malgaigne en se relevant — le long de son bâton — toute droite, comme si elle eût été l’image de la conscience vivante qui se fût révélée devant lui. 

 Il ne répondit pas. Etant ce qu’il était, pouvait-il dire à la Malgaigne que, quand les hommes comme lui, sans croyance religieuse, accomplissent un acte résolu et utile, si atroce que cet acte paraisse à la morale des autres hommes, ils n’éprouvent jamais de remords ? 

 Pourtant après une pause : 

 « Il n’y aura dans mon cœur, dit-il, que la certitude de pouvoir prendre mon enfant dans mes bras sans qu’elle ait peur de la poitrine de son père ! sans qu’elle meure de honte sous mon baiser ! J’ai tué cette femme pour tuer sa langue, pour être bien sûr que l’infâme propos mourrait avec la bouche qui l’a prononcé ! 

 — Mais en es-tu sûr, Jean ? » dit la Malgaigne. 

 Il tressauta comme un sanglier blessé. 

 « Ah ! ma mère, s’écria-t-il, ne me cache rien ! Tu sais quelque chose… Parle ! parle ! que sais-tu ? La misérable que voilà morte n’aurait-elle été qu’un écho ?… 

 — Non ! fit la Malgaigne, je ne parlerai pas. Les enfants d’ailleurs se lèvent de leur berge. Ils vont tout à l’heure nous rejoindre, et il ne faut pas qu’ils voient le cadavre ! Retourne vers eux et entraîne-les au Quesnay. Moi, je vais rester là à prier ; puis j’irai chez le curé de Néhou, et je lui dirai que j’ai vu ici la Gamase morte. Il ne s’en étonnera pas. C’était une pauvresse assez vieille pour finir dans le premier fossé venu. 

 « Mais toi, Sombreval, sois au Quesnay demain, à quatre heures… et tu sauras alors, malheureux homme, si tu n’as pas mis sur ta conscience un crime de plus — un crime inutile ! — Tu es bien fort, Jean, mais Samson l’était plus que toi, et avec toute sa force il mourut sous les piliers et la toiture du temple, que sa force avait renversé ! » 

 Chapitre 17 

 L e jour suivant, Sombreval, livré à l’anxiété que les dernières paroles de la Malgaigne avaient excitée dans son âme, regardait à travers la vitre d’un des grands œils-de-bœuf de ce laboratoire qu’il avait placé dans les combles élevés du Quesnay. De là, la vue s’étendait au loin dans la campagne. Il regardait involontairement du côté que la Malgaigne avait coutume de prendre, quand elle s’en venait de Taillepied ou qu’elle y retournait de Néhou. 

 « Si c’est elle qui doit venir chez moi, il y aura donc plus fort que son entêtement et ses superstitions ? » 

 Et comme il la connaissait, il frémissait alors, car c’était quelque chose de bien souverain, de bien irrésistible, qui avait pu briser cet entêtement et l’arracher au fanatisme de ses superstitions. 

 Qu’était-ce donc ?… L’atroce injure de la Gamase, qu’il lui avait fait rentrer dans la gorge en la tuant, lui révélait quelle tare affreuse était probablement à la renommée de Calixte : mais il ignorait encore l’étendue du mal et allait mesurer la largeur de cette gangrène d’infamie qui dévorait, sans qu’il le sût, le nom de sa chaste enfant. Vivant comme il vivait dans ce château dont les pierres, depuis qu’il y vivait, semblaient avoir la peste ; isolé au sein de ce pays, qui le regardait passer comme un fléau, et qui se rangeait, mais non de respect, sur son passage ; plus seul au milieu des relations forcées de la vie qu’entre ses vastes lucarnes du Quesnay, sur leur désert d’ardoises, Sombreval ne savait rien, car sa présence faisait partout le silence d’abord — puis bientôt le vide. 

 Quand on lui avait répondu en deux mots, le plus brièvement qu’on pouvait, on s’en allait. Pour l’outrager, on attendait qu’il ne fût plus là : mais devant lui, bouche cousue. Personne que cette tête perdue de Julie la Gamase, comme l’avait appelée la Malgaigne, n’avait osé dire d’injure nettement articulée à Sombreval. Prudence de la Lâcheté humaine ! La poitrine de cet homme était trop large pour qu’on le frappât dans cette poitrine : on l’assassinait par le dos. 

 Mais ce n’était pas la Malgaigne qu’il aperçut sur la route, passant à la tête de l’étang. Ce fut le curé de Néhou qui s’en vint ouvrir la barrière et sonner au perron du Quesnay. Il avait déjà sonné à cette porte depuis qu’elle appartenait à Sombreval. Avant la chute de Néel qui fit accourir au Quesnay le vicomte Ephrem et les Lieusaint, l’abbé Méautis était certainement, Néel excepté, le seul homme des dix-sept paroisses environnantes qui eût monté les marches de ce perron où les pauvres mêmes ne s’asseyaient plus ; et il n’y était pas venu seulement dans sa tournée pastorale, cette visite annuelle que tout curé doit à ses ouailles. Il n’y était pas venu uniquement pour Calixte, sa chère pénitente, et pour lui rendre compte des aumônes qu’elle répandait par sa main. 

 Non, il y était venu pour Sombreval lui-même, — dans un esprit profondément sacerdotal ! Aux yeux du bon pasteur — pensait-il — la brebis galeuse ne doit-elle pas être la plus intéressante du troupeau ? Mais sous un prétexte ou sous un autre, quand l’abbé Méautis paraissait au Quesnay, Sombreval s’éloignait aussitôt avec une politesse pleine de froideur. Il le laissait avec Calixte. Ce prêtre en soutane devant lui opprimait-il cette âme si forte, cet esprit si sûr de son fait ? Qui pouvait le savoir ! Ce qui était certain, c’est qu’il n’aimait pas à rester avec l’abbé Méautis et qu’il l’évitait. 

 Mais aujourd’hui il ne l’éviterait pas. Sombreval avait ordonné au nègre Pépé de faire monter dans son laboratoire la personne qui viendrait le demander dans la relevée. Or, en recevant dans cette retraite il avait sa pensée. Il ne voulait pas être à la portée de Calixte, qui ne devait pas entendre ce qu’on allait dire sur elle, puisque c’était d’elle, la malheureuse ! qu’il s’agissait. Calixte ne se hasarderait guère à monter dans l’officine aérienne de son père. Elle n’aimait pas à le voir plongé dans les sciences physiques — qui l’avaient perdu, pensait-elle — et dans lesquelles il se précipitait avec plus de fureur que jamais, pour lui rapporter, à elle, cette flamme de vie dont le secret n’y était pas. 

 « Excusez-moi, monsieur le curé — dit Sombreval — de vous faire monter aussi haut, mais vous venez, je m’imagine, pour des choses qui ne doivent être entendues que de vous et de moi, et ici — sous ce toit — nous sommes en sûreté. » 

 Et il approcha une chaise gothique à l’abbé Méautis, qui essuyait son front calme, mouillé de sueur, et qui s’assit en jetant autour de lui dans cet appartement le genre de regard qu’il aurait eu dans l’antichambre de l’enfer. 

 Et n’en avait-il pas un peu l’air, pour ce pauvre curé de campagne, qui, de sa vie, ne s’était vu dans un laboratoire de chimie ? Ignorant de tout, excepté de la science divine qui lui servait à éclairer le cœur de l’homme, ce prêtre, élevé à la charrue, et qui n’avait appris au séminaire de Coutances que le latin et un peu de théologie, suivant l’usage d’alors, cet humble docteur qui aurait pu s’appeler le docteur Séraphique, aussi bien que celui qui, dans l’histoire de l’Esprit humain, porte ce doux nom, ne fut point sans étonnement et même sans je ne sais quel vague effroi, quand il se vit entouré, dans le cabinet de Sombreval, de toutes ces choses de formes bizarres, compliquées, presques monstrueuses pour qui n’en connaît pas l’usage, et qui sont les instruments du chimiste ou ses véhicules, dans ses mystérieuses et souvent terribles manipulations. 

 Les cornues, les alambics, les piles de Volta se dressant de tous les points de la chambre ; les innombrables appareils qui ressemblent à des armes chargées, bourrées, près d’éclater, de vomir la mort ; ces réservoirs étranges, ces vases inouïs, aux lignes et aux contours fantastiques, chimères d’airain ou de cristal, les uns avec de longs cous qui s’allongent ou qui se replient comme des serpents, les autres avec des ventres de bêtes pleines qui vont mettre bas, lui parurent une ménagerie immobile, mais menaçante, d’animaux d’un autre monde, figés momentanément par une puissance suprême, mais apocalyptiquement hideux. 

 L’abbé Méautis avait la vive imagination d’un poète, et le passage subit du plein jour du dehors au clair-obscur de cette vaste mansarde sombre favorisait une telle illusion. Les beaux ovales des fenêtres, un peu penchés, qui soutenaient si noblement le toit à pans coupés du Quesnay, et qui auraient dû laisser passer à flots la lumière, l’arrêtaient, au contraire, tant la poussière du charbon, toujours allumé sous le fourneau de ce Souffleur éternel, comme l’avait appelé le vicomte Ephrem, avait terni leur vitre dépolie ! Bistrée par cette fumée incessante, tachetée sur le stuc de ses parois par les mordants et les acides, cette immense mansarde, au plafond noirci, au pavé de briques rousses et luisantes, couvertes d’une poussière qui ressemblait à de la limaille de métal, était âprement éclairée, à deux ou trois places, de la rouge flamme qu’on voyait par le soupirail des fourneaux et dont le reflet rampant sur le sol ne montait qu’à la hauteur des plinthes. 

 Ces fourneaux couverts de trépieds, surmontés à leur tour de vasques ou d’appareils, qui déconcertaient, par la complication de leur forme, l’imagination du prêtre qui les voyait pour la première fois, les bouillonnements, les frémissements des matières soumises à l’action du feu et qui susurraient alors d’un susurrement sinistre, comme si elles s’impatientaient d’être contenues en ces métaux incandescents qu’elles pouvaient briser ; cette atmosphère saturée de l’odeur des gaz, tout ce que voyait, entendait, respirait l’abbé Méautis lui paraissait marqué d’un caractère diabolique… Il était bien chez Sombreval. 

 Jusque-là, au Quesnay, il ne s’était senti que chez Calixte. A présent, il se sentait chez l’homme qui faisait peur à toute la contrée. Dans ce milieu, il le comprenait davantage. Il l’y voyait aujourd’hui, en sayon de travail, le cou nu, la face noircie, les cheveux brûlés par un phosphore qui s’était enflammé dans ses mains et dont la flamme avait sauté à sa figure dans les expériences du matin. 

 Préoccupé de ce qui menaçait Calixte, Sombreval avait manqué d’attention et il avait failli avoir les yeux dévorés et le crâne emporté — et ces cheveux brûlés et ce front labouré par le feu, qui y avait laissé ses excoriations ardentes, le faisaient mieux ressembler à ce qu’on disait qu’il était — un Démon ! 

 Mais les sensations de l’abbé Méautis ne durèrent pas, et la grâce et la charité essuyèrent bientôt, de leurs deux mains lumineuses, les apparences qui avaient troublé une seconde la limpidité de sa raison. 

 « Je serai bien partout où vous voudrez m’entendre, monsieur Sombreval, fit-il avec cette voix onctueuse et pénétrante que Dieu, pour mieux toucher les cœurs, lui avait mise dans la plus délicate poitrine : car Dieu fêle quelquefois l’argile où il dépose le parfum, pour qu’il soit plus précieux. » 

 Et il s’arrêta, l’odeur des gaz le faisant tousser. 

 « Mais il faut que vous puissiez parler ; c’est juste ! dit Sombreval ; tout le monde ne peut pas respirer dans l’antre enfumé d’un vieux chimiste. » 

 Et brusquement il leva l’espagnolette d’une des deux lucarnes, qui s’ouvrit, et par laquelle s’enfourna une masse d’air pur et de lumière, qui ranima le prêtre et arrêta sa toux. On était aux premiers jours d’avril. Le soleil, entré par la lucarne, frappa en biais, d’un rayon qui fit étinceler dans leurs flacons et dans leurs fioles, sur leurs tablettes d’ébène, toutes ces substances de mort et de vie, tous ces poisons et tous ces philtres aux couleurs variées, qui sont la base de la couleur elle-même, sur la palette des Rubens et des Tintoret ! 

 « Je sais, continua Sombreval, pourquoi vous êtes venu, monsieur le curé. La grande Malgaigne, qui m’a servi de mère pendant mon enfance, a pour ma fille l’amour qu’on a pour la fille de son enfant ; et c’est elle qui vous envoie à moi, dans l’intérêt de cette enfant, si chère à tous les deux… 

 — Oh ! dites à tous les trois, Monsieur, interrompit l’abbé. Je suis aussi le père de mademoiselle Calixte, le père spirituel de cette âme chrétienne. Et, quoique vous ayez préféré à cette paternité celle de la nature, vous avez su, un jour dans votre vie, combien elle est aussi puissante ! Pardon ! ajouta-t-il avec la frêle rougeur aux pommettes que la peur de la peine étend sur les joues des êtres délicats, quand ils touchent à des sujets blessants — pardon de réveiller des souvenirs… pénibles, mais, puisque vous savez pourquoi je suis venu ici, vous comprendrez que je ne puisse me dispenser de toucher à ces malheureux souvenirs. Est-ce que, si vous n’étiez pas ce que vous êtes, j’aurais à vous dire et à vous apprendre ce que je dois vous dire et vous apprendre aujourd’hui ?… 

 — C’est vrai, Monsieur — dit Sombreval en baissant ses redoutables yeux pour ménager la timidité adorable de ce prêtre, qui avait peur de lui faire mal — c’est vrai, Monsieur, ce que vous dites ! et je le comprends si bien que vous n’avez besoin d’aucune précaution de bonté ou de charité avec moi. Tenez, simplifions tout. N’en prenez aucune. Ne pensez qu’à Calixte en me parlant ; comme moi, je ne penserai qu’à elle en vous écoutant ; et, quoi que vous disiez de moi, Monsieur, soyez tranquille : le père de la nature l’aura pardonné sans peine au père de la grâce, puisqu’il s’agit de leur enfant à tous les deux. 

 — Que votre volonté soit donc faite, Monsieur ! reprit le curé, touché à son tour. — Vous avez raison ! Ne pensons qu’à sauver la précieuse enfant, qui est peut-être le rachat d’une grande faute aux yeux de Celui qui est tout miséricorde et pardon. Dieu seul connaît ses voies, et nous ne sommes pas dans le secret de ses desseins. Mais, lorsque la plus sainte innocence, la plus pure et la plus aimable vertu est exposée au plus cruel et au plus immérité des supplices, notre devoir à nous, créatures de pitié, n’est-il pas d’empêcher, dans la pauvre mesure de nos forces, les cruautés du sacrifice ? Celui-là qui n’aurait arraché qu’une seule épine à la couronne du divin Condamné n’aurait-il pas bien fait, même aux yeux du Dieu qui l’abandonnait à ses bourreaux ? Votre fille, Monsieur, souffre par vous… hélas ! oui, par vous qui l’aimez… Ah ! je sais combien vous l’aimez ! Mais cette douleur-là, personne que vous ne peut l’empêcher, et l’heure malheureusement n’est pas venue où vous le voudrez… Seulement, Monsieur, dans cette douleur, faite de tant de souffrances et qui lui vient de vous — car elle lui vient de vous ! — il y en a que vous pourriez pourtant ôter, et il resterait encore assez d’épines comme cela à sa couronne ! » 

 Il s’arrêta et il regarda Sombreval, qui n’avait pas relevé les yeux et qui lui dit avec douceur : 

 « Pourquoi donc vous arrêtez-vous ? Continuez, Monsieur. Vous le voyez, je vous écoute. 

 — Eh bien ! Monsieur — reprit le prêtre raffermi, qui avait les finesses du bien qu’il voulait faire comme il avait les pitiés du mal qu’involontairement il pouvait causer — vous n’ignorez pas quel scandale immense a produit, quand vous avez acheté le Quesnay, votre réapparition dans ce pays religieux encore, que vous aviez quitté prêtre et où vous reveniez au bout de quelques années… avec une enfant ! C’a été comme un coup de foudre ! L’enfant, il est vrai, par le fait de circonstances que j’appellerai miraculeuses, avait la foi et les vertus qui criaient grâce ! pour son père et pour elle — pour elle qui n’a pas besoin de pardon, qui n’a fait que le bien depuis qu’elle respire ! Mais sa foi, ses vertus, le bien qu’elle a fait, le bien de l’exemple qu’elle a donné, le bien de l’aumône qu’elle a répandue par mes mains, à moi, « parce que l’aumône, disait-elle, humiliait les pauvres par les siennes », tous ses mérites qui sont devant Dieu comme les lis splendides devant le soleil, n’ont pas été vus par ce pays, qui n’a les yeux que pleins de vous, Monsieur, et pour qui elle n’est et ne sera jamais… 

 — … Que la fille d’un prêtre ! — interrompit Sombreval avec une gravité triste, mais sans ironie, finissant la phrase de l’abbé Méautis, qui s’était arrêté encore, hésitant comme il hésitait quand il allait prononcer le nom de mère, et plus longtemps peut-être, car, en prononçant ce nom de mère qui lui rappelait l’effroyable misère de la sienne, c’était lui qui souffrait, tandis qu’ici c’était un autre qui pouvait en souffrir ! 

 — Oui, Monsieur, que la fille d’un prêtre — reprit l’abbé — et d’un prêtre marié, devenu impie — d’un homme qui n’avait pas seulement commis un grand crime, mais qui avait essayé de le consacrer par une loi, et, comme on dit dans la langue d’un monde athée, qui l’avait légalisé ! Or, Monsieur, pour les âmes fidèles, le prêtre marié est plus révoltant et plus criminel que le prêtre tombé, n’importe dans quelle fange ! plus criminel que le prêtre concubinaire lui-même, contre lequel tous les conciles ont prononcé tant d’anathèmes et de châtiments. Et vous qui êtes un grand esprit, monsieur Sombreval, et qui savez la haute raison, sociale et religieuse, de cette différence, ce n’est pas vous qui en nierez jamais la réalité ! Ce ne sont pas les crimes de la chair, mais ceux de l’esprit, qui sont les plus grands. Un prêtre tombé est un grand pécheur qui peut se relever, en s’appuyant sur la loi qu’il a méconnue, mais un prêtre marié a corrompu jusqu’à la notion de la loi, en en invoquant une à l’ombre de laquelle il a coulé son crime, et en s’établissant, grâce à cette loi, dans son péché, comme dans une forteresse. Ah ! ce n’est pas nous, prêtres chrétiens, qui pouvons diminuer l’horreur des fidèles pour de tels scandales ! mais, l’eussions-nous tenté pour vous — à tous tant que nous sommes dans les paroisses d’alentour, nous y aurions échoué, monsieur Sombreval ! Tout notre effort eût été stérile. L’horreur et l’indignation ne pouvaient être diminuées. Vingt fois, cent fois, vous les avez senties devant vous, derrière vous, exprimées par ces populations révoltées pour vous qui êtes le plus grand des coupables… un sacrilège ! Vous les avez senties jusque dans l’église où vous avez encore le courage d’accompagner votre enfant. Vous avez vu que là même — dans la maison de Dieu — si l’on ne se retirait pas de vous et d’elle, on avait, en vous entourant, l’attitude morne qu’on a autour des condamnés sur leur échafaud. Vous avez pris cela, vous, en homme fier et d’âme robuste, et votre enfant en âme dévouée qui se dit à chaque nouvelle angoisse : « Je suis l’expiation de mon père ! » et je comprends cela pour vous et pour elle. Ah ! elle ! Calixte a été ce qu’elle est toujours, et vous… ce que vous êtes aussi ! Mais, Monsieur, l’horreur, qui ne faisait que vous maudire, s’est mise tout à coup à vous accuser. Elle vous accuse, mais elle ne vous accuse pas tout seul ! Vous pouvez mépriser assez les hommes pour ne pas craindre de vous voir traîner par eux sur la claie de l’ignominie, mais le déshonneur de votre fille, Monsieur, êtes-vous de force à le supporter ? » 

 Sombreval pâlit. Il avait présente à l’esprit l’injure de Julie la Gamase… Comme un martyr qu’on va frapper à la même place où il a déjà été frappé, il se roidit pour entendre une seconde fois… cette chose qui avait coûté la vie à celle qui l’avait prononcée et qui avait fait de lui, pas plus tard qu’hier, un meurtrier ! 

 « Vous pâlissez, Monsieur, reprit doucement l’abbé, qui ne vit, dans la pâleur de ce malheureux, dont la Malgaigne lui avait dit l’énergie, que l’immensité de son amour pour Calixte, mais la pensée qui vous fait pâlir n’est pas, à coup sûr, aussi affreuse que ce qu’on invente ! A l’heure qu’il est, Monsieur, votre enfant, votre virginale enfant, est déshonorée ! et, abomination de la désolation ! c’est de vous, son père, qu’on se sert pour la déshonorer ! » 

 Le coup avait porté au même endroit que la veille, mais Sombreval n’avait plus sa colère. Il baissa la tête. 

 « Oui, c’est de vous qu’on se sert, répéta le curé, pour la déshonorer, et pardon encore pour ce mot-ci !… Mais non ! fit-il avec l’horreur de sa pensée ; je ne le dirai pas… Vous m’avez compris ! » 

 Et l’abbé Méautis, qui croyait apprendre quelque chose d’accablant à Sombreval, se tut, cherchant plus de surprise qu’il n’en trouvait sur le vaste front, entamé par le phosphore, et que la foudre d’une telle révélation ne brisait pas ! 

 « Monsieur le curé — dit avec un soupir Sombreval au prêtre en lisant d’un regard dans ce cœur, diaphane de simplicité — ne vous étonnez point. Je savais ce que vous croyez m’apprendre. Hier, un mot lancé et que j’ai puni a été l’éclair dans le gouffre. Mais aujourd’hui je veux savoir la profondeur du gouffre, et pour cela j’ai compté sur vous. Vous m’y ferez descendre. Moi, je ne sais rien, voyez-vous ! Je ne sais rien de ce qui se passe dans ce pays, muet, devant moi, de terreur et de haine, au fond de ce château qui ressemble à un repaire de lépreux, et pire encore, car on ne touchait pas les lépreux, mais on leur parlait ! 

 « Les loups de la Plaise sont moins isolés dans le fourré de leurs bois que moi ici, mais vous, monsieur le curé, vous êtes un digne homme, un homme de vérité, un bon prêtre… Eh bien ! répondez-moi, en votre âme et conscience, Monsieur ! Cet absurde bruit… ce bruit monstrueux… où en est-il dans la créance de ce pays qui parle sans que je l’entende et qui vomit de telles exécrations contre moi ? N’est-ce encore qu’une rumeur ? un premier sifflement de la calomnie qui va redoubler ?… la première tache à la robe de mon enfant ? ou est-ce plus ?… Faites-moi toucher le mal — tout le mal, monsieur le curé ! Mettez-moi la main dans la plaie ! Vous ne savez pas combien je désire connaître tout dans ce désastre, ni pourquoi je le veux, mais, par le Dieu vivant auquel vous croyez — fit-il avec une effrayante énergie — je le veux ! » 

 Et il avait mis la main sur le bras du curé, en lui disant ces paroles, avec un son de voix si impérieux et si vibrant, que le doux abbé crut à quelque vengeance dont l’idée saisissait le cœur de ce Titan déchiré. 

 « Ah ! Monsieur — répondit le prêtre avec une mélancolie désarmante, en posant sur la main, musculeuse et poilue, de Sombreval sa main, effilée et blanche, qui ressemblait à celle de ces Anges que l’on peint, les mains jointes et en dalmatique, à la marge des missels — le mal est bien grand et il est partout ! Il n’y a plus personne à qui vous en prendre de ce bruit horrible qui court sur vous et sur votre fille ! Il faudrait vous en prendre à tous ! Cela s’est dit longtemps à l’oreille, et tout bas… puis, plus haut… puis, cela a grondé, et s’est élevé comme un tonnerre, et enfin présentement cela mugit dans tout Ouistreham, depuis Portbail jusqu’à La Hague, et depuis Saint-Vaast jusqu’à Jobourg ! 

 — Les imbéciles ! — s’écria Sombreval, en levant ses puissantes épaules dans le courroux d’un inexprimable mépris. — Ils ont raison de penser tout de moi ! de me croire capable de tout ! Je suis un prêtre qui a renié son Dieu, et qui a renié Dieu peut bien être, pour ces âmes-là, l’oppresseur et le corrupteur de sa propre fille, et l’avoir souillée, comme Cenci voulut souiller la sienne… Vous savez cette horrible histoire, monsieur le curé ? Oh ! moi, j’ai pu tout oser, tout consommer ! C’est de la logique humaine. Je suis plus pour eux qu’un démon, je suis l’Enfer ! ! ! 

 « Mais Calixte ! mais Calixte ! cette lumière d’innocence ! ce cristal de roche de pureté ! cette pauvre et charmante martyre, qui croit le même Dieu qu’eux, qui mange le même Dieu qu’eux, à la table de la même communion ! Elle ! Qu’elle, cette créature de dilection, cet agneau qui, comme celui de votre autel, monsieur le curé, vit couchée aussi sur une croix, ne soit pas seulement la victime des hideuses passions de son père, mais qu’elle les partage, ah ! les imbéciles et les fous ! Ils ne l’ont donc jamais regardée ! Et pourtant, ils l’ont assez vue dans leur église, à genoux, devant vous, qui l’aviez absoute et bénie et qui lui mettiez leur Dieu sur les lèvres, sans que la main vous tremblât, à vous prêtre, de l’idée que ce Dieu, votre juge et le sien, descendait dans ce cœur impur, qui avait menti pour être absous… 

 — Oh ! Monsieur, oui, c’est insensé — fit l’abbé Méautis, pressé d’interrompre cette colère juste, et qui souffrait de l’impiété farouche qu’on sentait vibrer à travers ce paternel amour — oui, c’est insensé, mais, tout insensé que ce puisse être, si de tels propos, un tel bruit venaient, par un hasard impossible à prévoir, frapper l’oreille de votre Calixte, car on se tait devant vous, Monsieur, mais c’est un silence chargé de sentiments terribles et qui peut éclater un jour, que deviendrait-elle sous le coup de lanière d’un tel outrage, reçu en plein visage et en plein cœur ? 

 — Elle mourrait, Monsieur — dit Sombreval, qui recommença à pâlir et dont les yeux frissonnèrent — il n’en faudrait pas tant pour la tuer. Dans l’état de santé que vous lui connaissez, elle ne résisterait pas, cette enfant, née malade, victime avant d’être née des émotions qui ont tué sa malheureuse mère, et qui n’a vécu jusqu’ici que grâce à la science et à moi. Calixte est dix fois mon enfant, monsieur le curé, car depuis qu’elle existe, je l’ai dix fois sauvée, dix fois arrachée à une mort que les médecins disaient certaine ! Je me suis enfermé ici, entre ces fourneaux — au milieu de ces appareils où j’ai passé ma vie, penché sur ce creuset, quand je ne suis pas avec ma chère malade, cherchant avec plus d’acharnement que les anciens chimistes ne cherchèrent jamais leur pierre philosophale, que Lavoisier, avec qui j’ai travaillé dans ma jeunesse, ne chercha jamais son diamant dans le carbone, une combinaison de substances, une rencontre de fluides qui soit une goutte de vie pour elle — qui puisse raffermir et tonifier cette existence effrayante de fragilité, toujours sur le point de se dissoudre ! 

 « Je ne l’ai pas trouvée, mais je la trouverai ! Voilà, à moi, mon diamant, ma pierre philosophale ! sauver cette enfant qui est mon Dieu et mon Paradis à la fois ! ma fille qu’ils ne me tueront pas ! que je ne veux pas qu’ils me tuent entre mes bras et sur mon cœur, avec leur épouvantable calomnie ! Ah ! j’aurais lutté pendant plus de dix-huit ans contre cette force mystérieuse de la destruction, et ce serait pour voir périr cette noble créature sous la boue du pied de ces brutes ! Non, monsieur le curé, cela est impossible ! Ils ne me la tueront pas ! Je suis plus sûr de cela que de mon creuset. L’amour est plus fort que la mort. Il sera plus fort que la haine ! 

 — Et comment ferez-vous, Monsieur, reprit l’abbé, pour faire tomber ce bruit immonde qui plane sur vous ; pour effacer de votre seuil l’effroyable inscription qu’y tracent chaque jour tant de mains lâches et invisibles : « Ici, c’est la maison du sacrilège et de l’inceste ! » 

 — Ce que je ferai ?… » dit lentement Sombreval. 

 Il se mit à marcher dans le laboratoire, les mains derrière le dos, la tête toujours basse : 

 « Mais vous, dit-il, que me conseilleriez-vous, vous qui, en ce moment, devez avoir la tête plus froide que la mienne ? » 

 Et il s’arrêta, le front haut, devant l’abbé, le traversant de ce regard que, dans toute cette entrevue, il lui avait épargné. 

 « Moi ! dit en se levant, surpris de la question, ce pauvre curé dont la surprise montrait la modestie. Hélas ! Monsieur, je n’ai jamais cru à l’efficacité des conseils, et cependant on les doit à qui les demande. Le conseil, c’est ce qu’on ferait soi-même. Eh bien ! ce que je ferais à votre place, Monsieur ? Je me séparerais de ma fille. 

 — Ah ! — fit Sombreval qui tressauta, puis resta rigide, comme s’il avait été cloué sur place par un couteau. 

 — C’est cruel, je le sais — fit gravement le prêtre — mais, sur mon salut éternel, je ne crois pas que vous puissiez rester plus longtemps avec votre enfant dans cette solitude… Il faut répondre à la clameur de toute la contrée par un de ces faits contre lesquels il n’y a pas d’argument. Séparez-vous de votre fille, monsieur Sombreval, donnez-la à garder au Seigneur ! — Au Seigneur tout seul ! Mettez-la au couvent des Ursulines de Valognes. Vous irez la voir toutes les semaines — deux fois par semaine, si le cœur vous fait par trop mal, mais vous la verrez au parloir, et sous les yeux d’une religieuse qui jugera de ce qu’est le père en vous. Une telle séparation sera une réponse. 

 « L’opinion du pays en sera bientôt transformée, et moi, Monsieur, et mes confrères, nous ferons alors ce qui sera humainement possible pour effacer jusqu’à la trace de ces épouvantables bruits ! 

 — Merci, Monsieur — dit Sombreval ému — merci ! Mais, permettez-moi de vous le dire, je suis plus vieux que vous, et je connais mieux la nature humaine. Puisque le mal est aussi grand que vous me l’apprenez, votre conseil ne suffirait pas, quand je le suivrais. Il faut plus qu’une séparation momentanée. Peut-être en faudrait-il une éternelle… Tenez ! le geste que vous venez de faire me dit bien que vous le pensez… Les demi-mesures ne remédient à rien dans des extrémités si désespérées… Comment ! ils la voient communier et ils osent !… Ah ! le couvent, ils n’y croiraient pas davantage ! Tant que mon ombre sera sur elle, c’est cela qu’ils verront. A leurs yeux, elle sera toujours noire de mon ombre et de mon péché. C’est donc cela, c’est donc moi qu’il faudrait ôter de sa vie ! Ah ! je l’aime assez pour cela, monsieur le curé ! Je l’aime assez pour l’arracher de cette poitrine sur laquelle elle vit et pour m’en arracher le cœur, du même coup ! Je l’aime assez pour aller mourir dans quelque coin en pensant que j’ai fait cela pour elle ! Mais, quand je serai parti, qui me la gardera ? Qui me la soignera ? Qui me répondra de ses jours ? Qui me l’empêchera de mourir, cette faible enfant, dont je porte la vie, comme on porte de l’eau, toujours près de tomber par terre, dans sa main ? 

 — Ah ! Monsieur — fit le curé, qui finissait comme Néel par admirer un tel père même dans un tel homme, et qui avait sa grande foi pour répondre à tout — si jamais vous aviez ce courage, allez, ne soyez pas en peine ! C’est Dieu lui-même qui prendrait soin de votre enfant. Ce Dieu des Forts aime l’héroïsme, et Calixte serait sauvée… » 

 Mais il s’interrompit en voyant sur les lèvres de Sombreval ce que Calixte appelait son mauvais sourire. 

 L’ironie de son impiété revenait tout à coup à cet homme, jusque-là si désarmé et si peu amer. 

 Ce ne fut que le temps d’un éclair. Touché de ce qui se passait dans cette admirable sensitive de prêtre, qui saignait plus, quand il touchait les autres, que quand les autres l’avaient blessé, Sombreval eut bientôt effacé son méchant sourire, et, redevenu sérieux et cordial : 

 « Monsieur le curé — lui dit-il — je vous connais, et quoique mon respect, à moi, soit peu de chose pour vous, je vous respecte pourtant autant qu’un homme puisse respecter un autre homme, et peut-être un peu plus… Je sais, comme tout le pays, que vous vivez pour votre mère, comme je vis, moi, pour mon enfant. Ecoutez-moi donc, monsieur le curé. Si, pour des raisons de piété filiale plus grandes que le bonheur de la soigner, il fallait vous séparer de votre mère, ah ! vous valez mieux que moi, sans nul doute, mais vous demanderiez bien le répit de huit jours. Donnez-moi huit jours ! » 

 Il n’est pas étonnant que les larmes fussent montées dans les yeux de l’abbé Méautis, à ce nom de mère : mais cette humble demande « Donnez-moi huit jours », les en fit tomber. 

 Il y vit plus qu’une espérance. Il y vit presque une promesse. Il y vit une résolution ! 

 « Votre main, monsieur Sombreval ! » — fit-il, touché à ne plus pouvoir répondre qu’avec son regard. Et Sombreval la lui donna. Et l’abbé Méautis l’étreignit dans les siennes, comme s’il avait été le plus fort des deux ! 

 « Dans huit jours, revenez au Quesnay — reprit Sombreval. — Non pas ici, mais chez ma fille ; et en attendant, ajouta-t-il (était-ce une politesse qu’il faisait au prêtre, cet impie d’un seul bloc et que n’entamait jamais l’inconséquence ?), et en attendant, priez pour moi, monsieur le curé ! » 

 Chapitre 18 

 C es étranges huit jours demandés par Sombreval au curé de Néhou passèrent sans être marqués d’aucun événement. Calixte ignora que l’abbé Méautis fût monté au laboratoire de son père. Sombreval en descendait dans le salon, aux heures accoutumées. Il y trouvait Calixte et souvent Néel, qui n’était pas retourné à Lieusaint — qui ne voyait plus personne que les Sombreval et qui venait au Quesnay presque tous les jours. Il se ressentait trop de sa chute et de sa blessure pour franchir à pied même la courte distance qui sépare le Quesnay de la grêle tourelle de Néhou. Il venait donc à cheval. 

 La pente par laquelle son âme se précipitait plus encore que son cheval vers ces murs, aimantés par l’amour, était d’autant plus irrésistible que, dans cette âme, inextinguiblement ardente, le désir fou d’être aimé était avivé par le malheur de ne l’être pas. C’était fini ! Il sentait bien qu’il n’était pas aimé… Il avait joué sa grande partie, et il avait perdu. Il n’était pas mort et il n’était pas aimé davantage. Calixte était pour lui la carmélite, cachée et invincible, qui n’aimait que Dieu et son père ; et lui, n’était que le troisième dans sa vie. — Il n’était, hélas ! que la troisième de ses préoccupations ! 

 Et justement, depuis quelques jours, elle le lui prouvait un peu plus. Calixte voyait sur le front de son père, ce siège d’une pensée, d’ordinaire si sombre pour tous, mais si lucide pour elle, quelque chose de plus noir et de plus agité que de coutume et qui n’était pas l’éternelle anxiété de la science aux prises avec le problème dont elle, Calixte, devait être la solution ! 

 « Ne trouvez-vous pas, Néel — lui dit-elle une après-midi — qu’il y a quelque chose d’inaccoutumé sur le visage de mon père ?… Lui, si fort, il n’est triste jamais que quand je souffre, et je suis bien mieux. Il y a longtemps que je n’ai eu une de mes crises. » 

 Ils étaient tous deux auprès de la cheminée du salon, et elle brodait un devant d’autel pour l’église de Néhou. Une chiffonnière de bois de rose la séparait de Néel, assis en face et qui séchait alors à un clair feu de pommier ses bottes à la russe plissées au cou-de-pied, selon l’élégante mode du temps, et éclaboussées par les mares que son cheval, en venant, avait traversées ; car les pluies de l’hiver, toujours humide en Normandie, détrempent, encore au printemps, les routes de ce gras pays de marais et de pâturages. 

 « Oui — dit Néel — c’est de la tristesse, une chose nouvelle pour le front de votre père, qui porterait un monde sans que son front en fît un seul pli ! Mais qui sait ? Il est peut-être mécontent de ses expériences. Sa vie est là-haut ! — et il indiqua du doigt le laboratoire. 

 — Ah ! peut-être, lui aussi, a-t-il affaire à l’impossible — ajouta-t-il avec mélancolie, retombant à l’idée fixe de son amour. 

 — Non, dit Calixte, intuitive comme tous les sentiments profonds — ce n’est pas cela, Néel. Il y a autre chose dans cet air de mon père, et voilà pourquoi je m’en inquiète. » 

 Ce qu’elle croyait, elle ne le disait pas ! C’était d’être la cause de cette tristesse. Elle venait de relever les yeux sur Néel, tout en lui parlant, et elle remarquait sur ses traits affaissés la fatigue qui suit les longues luttes… 

 « Je les désespère tous les deux », pensait-elle. Et tout en brodant sur son devant d’autel la figure du Pélican, qui, pour ses petits, s’ouvre la poitrine, ce symbole de l’amour de Dieu pour les hommes et que l’Eglise aime à répéter sur ses ornements, elle songeait à ces deux êtres qui l’aimaient, seuls, dans l’univers, et elle était attendrie… Et elle se débattait, la pauvre colombe, dans le lacet de cette question horrible, posée à sa foi par sa pitié. « Je désole Néel, parce que je veux souffrir pour mon père ; et mon père, pour qui je veux souffrir, c’est par moi cependant qu’il souffre ! » Et elle se perdait dans cette pensée… 

 Ils étaient donc retombés dans le silence, ces deux cœurs, tous les deux si pleins… Néel regardait Calixte avec ce regard extasié qui n’avait jamais assez d’elle, et elle, baissant ses chastes cils sous les yeux brûlants du jeune homme, avait repris son ouvrage, ayant grand-peine à contenir l’attendrissement qui la surmontait… Néel, lui, ne pensait déjà plus qu’à sa chère Pâle, à sa chère Pâle idolâtrée, qui était là, à deux pas de lui dans l’espace, mais dans le cœur de laquelle il ne ferait point un pas, un seul pas de plus ! 

 Ce visage de neige, placé si près du sien, et qui enflammait l’air pour lui au lieu de le glacer, il n’en approcherait donc jamais ses lèvres altérées ! Et cette pensée ne le faisait pas bondir, l’impétueux Néel ! mais l’abattait plutôt ! Il était épuisé de violences vaines. Il était au moment où l’homme le plus fort, l’amour le macère et le détrempe dans des tendresses qui énervent même le désespoir. Toujours muet et la regardant, il avait pris sur la chiffonnière rose de la jeune fille, qui brodait avec son dé d’ivoire, son autre dé, le dé d’argent, dont elle se servait quand il fallait traverser quelque tissu plus dur à percer que cette vaporeuse mousseline qu’elle fleurissait alors (car d’ordinaire elle cousait et ourlait elle-même, de ses mains si mollement effilées, les chemises de grosse toile qu’elle donnait à l’abbé Méautis pour les pauvres de la contrée), et sans qu’elle le vît, l’amoureux et l’insensé, comme nous le fûmes tous, au moins une fois en notre vie, emplissait ce dé de baisers furtifs et cherchait de ses lèvres, folles comme son cœur, l’intérieur, poli par le doigt qui l’avait souvent tiédi pendant de longues heures de travail… Il aurait voulu y reprendre les tiédeurs absentes. Mais il ne trouvait que l’ivresse — une ivresse tout à la fois voluptueuse et cruelle — dans cette coupe, faite du dé d’une femme, trop grande encore pour son bonheur ! 

 « Je l’entends qui monte le perron — fit-elle tout à coup au bout d’un instant de silence, si préoccupée de son père qu’elle ne songeait même pas à le nommer ; seulement quelqu’un est avec lui. Et qui donc ? ajouta-t-elle avec le sentiment de la solitude qui les écrasait — puisque vous êtes ici, Néel ! » 

 Elle n’avait pas fini de parler que la rude main de Sombreval soulevait la tapisserie de la portière. Mais ce ne fut point lui qui entra le premier, ce fut l’abbé Méautis. 

 « Ma Calixte, dit Sombreval, voici monsieur le curé de Néhou que j’ai rencontré dans la cour. Il venait chez toi et je te l’amène. Je ne l’ai pas évité pour cette fois, car, monsieur le curé, je vous ai quelquefois évité quand vous êtes venu voir votre paroissienne au Quesnay. 

 — Monsieur, tous les habitants de Néhou sont mes paroissiens, répondit l’abbé Méautis, avec la délicatesse de sa charité. 

 — Mais — poursuivit Sombreval — où que nous nous rencontrions maintenant, monsieur le curé, je ne vous éviterai plus ! » 

 Tout cela avait été dit pendant que l’abbé Méautis saluait avec sa sérénité ordinaire Néel et Calixte, qui s’étaient levés pour le recevoir. Le visage de Sombreval attirait encore plus l’attention des jeunes gens que ses paroles brusquement joyeuses. Ce visage, en effet, ne portait plus l’empreinte de la tristesse qui l’avait offusqué tant de jours ! Il était animé et presque splendide. Cette espèce de splendeur, ils allaient la comprendre ! Mais ils la prirent d’abord pour le reflet de quelque joie scientifique, pour quelque flamboyant eurêka de cet Archimède de la chimie, devenu peut-être le maître de ses combinaisons ! 

 Ils se trompaient… Ce n’était pas des substances qu’il cherchait à asservir, depuis tant d’années, que Sombreval était devenu maître, mais c’était de lui-même, terrible substance, plus difficile à dominer ! Le feu qui lui pourprait ses saillantes pommettes et jetait un ardent reflet à ses tempes, élargies par la réflexion, n’était pas le feu matériel du fourneau que son visage avait si longtemps impassiblement bu par tous ses pores ; c’était une bien autre flamme ! C’était la flamme de la résolution sublime qu’il avait portée, pendant ces huit jours de lutte et de silence, et qui, triomphante, montait de son cœur à sa tête et l’illuminait ! 

 « Oui, mon enfant — dit ce père qui entendait physiquement dans son cœur la pensée de sa fille et qui y répondait — elle n’y est plus, la tristesse qui t’inquiétait ces jours derniers et que tu as vue si bien, toi, sur les vieux sourcils de ton père ; et la tienne va s’en aller aussi de ton cher visage. Ma pauvre suppliciée par moi, pardonne à ton bourreau de finir si tard ton supplice ! Mais il va finir ! Je veux enfin te faire heureuse ! 

 — O père ! père ! je le suis autant que je puis l’être », fut-elle sur le point de répondre. Mais elle s’arrêta, envahie par une lumière… Elle ne savait pas quelle lumière ! Et frappée aux racines de son être par la pile de Volta du front de son père, son visage, surhumainement pâle, ne pouvant plus pâlir, se rosa. 

 « Oui — dit encore Sombreval, qui craignait l’émotion pour cet être nerveusement fragile, et qui aimait mieux en finir d’un coup — c’est la vérité, ce que tu n’oses croire, et tu peux le croire cependant, car c’est la vérité ! Tes prières ont été plus fortes que l’incrédulité de ton père, et ton Dieu est redevenu le sien ! » 

 Elle glissa de son fauteuil, à genoux sur le parquet. 

 «ODieu ! » fit-elle ; et sous la foudre de joie qui l’écrasait, elle s’évanouit. 

 Mais la tête charmante n’eut pas le temps de poser à terre que Sombreval l’avait prise et portée sur le lit, toujours là pour elle, ce lit répété dans tous les appartements du Quesnay et qui, sous sa couverture d’honneur, de soie verte, n’avait reçu personne depuis Néel ! 

 « Ah ! voilà ce que je craignais, monsieur le curé ! — fit Sombreval avec un affreux accent de reproche, en se retournant vers le prêtre tranquille et qu’il n’émut pas ! 

 — Ne craignez rien, Monsieur ! répondit l’abbé Méautis dans la sécurité de sa foi. Dieu est avec nous ! 

 Le tendre Sauveur des hommes n’a pas ressuscité Lazare pour vous tuer votre enfant, le jour même que vous redevenez son ami ! » 

 Et prenant la main de Calixte : « Laissez-moi lui parler », fit-il. — Et sans doute avec l’accent qu’il avait quand elle s’agenouillait à ses pieds dans l’humble chapelle de Néhou : 

 « Un peu de force, mon enfant ! dit-il. Prenez sur vous ! Ne vous laissez pas terrasser par la joie que Dieu vous envoie. Il vous a exaucée. Soyez forte pour le remercier. Si vous êtes malade, ô ma fille, vous ne pourrez pas venir à l’église demain. » 

 Il savait bien ce qu’il faisait, ce prêtre… Plus habile que les médecins de la terre, ce naïf médecin du ciel opposait aux nerfs une idée ; la volonté à leurs caprices. Qui sait s’il ne rappelait pas à la pieuse chrétienne quelque vœu fait par elle pour la conversion de son père, et qu’elle aurait peut-être le lendemain à accomplir ?… 

 « Oh ! je suis déjà mieux ! — murmura Calixte avec un faible sourire. Ce n’est pas ma crise, père ! C’est du bonheur ! C’est plus que de la vie. Vous ne m’aviez promis que de la vie, mais vous, avec votre fillette, vous faites toujours plus que vous n’aviez promis ! » 

 Elle lui avait tendu la main. Attiré par cette petite main toute-puissante, cet homme, ce père était venu tomber à genoux auprès du lit sur lequel elle était couchée, et cette fille était si faible devant laquelle ce père si fort tombait à genoux, comme s’il avait été l’enfant, que d’un contraste si touchant les larmes vinrent aux yeux de Néel ! 

 Oh ! il partageait le bonheur de Calixte ! Il espérait que lui aussi pourrait être heureux ! Il espérait qu’elle n’aurait plus besoin de rester consacrée à Dieu pour obtenir la conversion de son père… Et cet éclair d’espérance s’attachait à son cerveau, comme le feu Saint-Elme au mât du vaisseau en détresse ; et, comme ce feu inextinguible, il allait y rester peut-être jusqu’à ce qu’il fût consumé ! 

 Calixte avait cerclé, de son bras de lis, la grosse tête aux cheveux boulus de son père, et posait ses lèvres sur ce grand front où elle vivait, éternelle pensée ! Sombreval, trop ému pour parler, se concentrait sous cette étreinte et cette caresse ; mais quand il sentit le bras frais de sa fille s’ouvrir et couler sur sa large épaule où il s’arrêta : 

 « Chère couronne de ma vieillesse, tu m’ôtes trop tôt mon diadème ! — lui dit-il avec la grâce de la tendresse, car il l’aimait tant qu’il trouvait pour lui parler la grâce d’un poète, ce rustaud de science et de génie, cet homme demeuré, malgré ses lumières, si profondément paysan ! 

 — Oui, c’est le bonheur, Mademoiselle, répéta l’abbé Méautis, ému comme Néel, mais d’une autre émotion. — Il pensait, lui, à sa mère, accroupie et hagarde, contre son mur… sa mère, dont il ne sentirait jamais, autour de sa tête, le bras fiévreux et décharné ! — Oui, c’est le bonheur comme Dieu l’envoie quelquefois à ses justes. Mais de ce bonheur, de cette bénédiction suprême, monsieur votre père ne vous a dit que la moitié. Chère persévérante, vos prières ont été plus exaucées que vous ne croyiez. Dieu ne fait point petite mesure à ceux qu’il aime, et un homme comme M. Sombreval ne fait rien à demi non plus. Il a la logique de ses actes et l’héroïsme de ses résolutions. Aujourd’hui redevenu chrétien, il se souvient qu’il a été prêtre, et c’est prêtre qu’il veut aussi redevenir… » 

 Et alors l’abbé Méautis raconta qu’il y avait une semaine, Sombreval et lui s’étaient vus au laboratoire — et que là, Sombreval lui avait demandé le répit de huit jours, avant d’accomplir la résolution qu’il avait prise de revenir à Dieu et de rompre cette chaîne du péché qui finit par faire corps avec l’homme, si bien que l’homme n’en peut sortir qu’en rompant sa chair avec sa chaîne ! Il répéta ce que Sombreval venait de lui apprendre avant d’entrer dans le salon : c’est que son parti était pris, sa résolution irréfragable ; c’est que le prêtre, le caractère de prêtre effacé par vingt ans d’infidélité, d’orgueil, de science mondaine, reparaissait tout à coup par la vertu du Sacrement dans celui qui l’avait méprisé et foulé aux pieds, et que reparu, le prêtre avait soif de pénitence, de réconciliation complète ! Il dit enfin et avec enthousiasme, quelle joie pour l’Eglise de voir remonter à l’autel ce trop fameux « abbé Sombreval », qui avait contristé son cœur maternel et qui aurait pu en être la gloire ! Calixte écoutait, noyée dans les larmes, heureuse pour la première fois de sa vie ! Elle souriait comme au ciel ouvert. Elle avait repris dans son bras la tête de son père. 

 « Ah ! s’écriait-elle, serrant le grand front du coupable, repentant enfin ! contre sa virginale gorgerette — ah ! ce n’est pas à moi que Dieu accorde toutes ces grâces, monsieur le curé, mais c’est à ma pauvre mère qui le prie depuis si longtemps dans son Paradis ! Ma mère ! Nous pourrons donc, père, prier ensemble le Dieu de ma mère, à présent !… Et se ravisant, et avec l’enfantillage de la joie et le tutoyant — car elle le tutoyait toujours dans les moments extrêmes : — Te voilà donc chrétien comme moi, toi qui ne voulais pas croire ? — lui dit-elle. Tu n’auras donc plus horreur du front de ta pauvre petite malheureuse, — heureuse maintenant, heureuse par toi ! Tiens, père aimé, c’est sur le front de ta fillette que tu dois embrasser, après si longtemps, ta première croix ! » 

 Et dans sa joie, presque en délire, elle détacha ce bandeau qui cachait le signe dont elle était marquée et elle fit voir cette croix mystérieuse qui s’élevait d’entre les sourcils, cette croix que Néel avait vue, un jour, mais que ne connaissait pas le prêtre, et elle l’offrit avec un mouvement irrésistible aux baisers de son père — intrépide devant ce signe pour la première fois. 

 Ce jour-là, l’abbé Méautis resta au Quesnay jusqu’au soir. Ce fut une fête dans ce château triste et solitaire, entre ces quatre personnes qui n’en peuplaient pas la solitude. Ce fut une fête austère et douce. Sombreval y développa, dans ses détails, le projet dont avait parlé le curé. Cet homme unique avait pensé à tout. Il annonça son départ prochain à Calixte, qui ne put s’empêcher de blêmir à ce mot de départ, prononcé par ce père qui ne l’avait jamais quittée. Il fallait bien, en effet, que Sombreval allât se jeter aux pieds de son évêque et subît la pénitence méritée après laquelle l’évêque solliciterait de Rome sa réintégration dans le sacerdoce. L’esprit de justice de cette jeune fille, à tête lumineuse, comprenait tout cela, et imposait silence à cette affliction qui venait si vite se mêler à la joie dans son tendre cœur. 

 « Ma pénitence la plus cruelle sera de te quitter — lui dit Sombreval — et de te laisser dans la solitude, ma Calixte aimée. Mais tu es l’enfant de la solitude, toi qui as partagé, toute ta vie, l’isolement de ton père. Tu n’es faible que dans ton corps charmant. Ton âme est forte et sainte. Comment te plaindrais-tu aujourd’hui de ce qui, au fond, doit faire ta joie ? En me parlant de toi, l’autre jour, monsieur le curé de Néhou s’appelait ton second père. Eh bien ! il aidera au premier. Il viendra tous les jours au Quesnay. Il me l’a promis. Lui qui se connaît en malades comme tous les prêtres, et toi qui vas soigner ta vie par pitié pour ton père absent, vous surveillerez tous deux cette santé chère, que je surveillerai aussi de loin, car moi, cette maladie contre laquelle je me bats depuis que tu vis et que tu souffres, je la connais ! Nul de ses phénomènes, toujours prévus, ne me déconcerte, et n’importe où je sois, je continuerai de lutter contre elle. Mon esprit, chère enfant, s’étendra sur toi, et tu le sentiras, quand je n’y serai plus ! 

 « Tu le sentiras avec cette âme incomparable qui t’a été donnée pour sentir plus profondément la vie. Chère Voyante d’amour filial, ajouta-t-il — présent ou absent, tu me verras toujours ! 

 — Oui, fit la mystique, qui comprit cette consolation suprême. On voit Dieu, à force de l’aimer. Je vous verrai ainsi et je pourrai être heureuse. Un père comme vous, c’est Dieu, après Dieu ! » 

 Ange déjà résigné, qui savait que la quitter était le plus amer du sacrifice de son père, et qui ne voulait pas y ajouter l’amertume du sien ! 

 … Lorsque le jour fut entièrement passé dans ces attendrissements qu’ils partagèrent, Néel et l’abbé Méautis, après le souper, revinrent à Néhou, en s’entretenant le long des chemins de l’étonnant événement qui venait de se produire là, sous leurs yeux, à huis clos, entre ces quatre murs, au fond de cette vallée — et qui serait dans quelques jours la stupéfaction de toute la contrée. En ce pays de mœurs réglées, monotones, uniformes, où le jour qui passait, à pas sourds, ressemblait tant au jour de la veille et à celui du lendemain — dans ce dernier angle de cette presqu’île où le canon même des batailles de l’Empire (alors dans tous leurs tonnerres) ne retentissait que dans les cœurs de quelques mères, lorsqu’il avait coupé en deux leurs pauvres fils partis au sort, Jean Gourgue, dit Sombreval, avait fait, à lui seul, le plus grand bruit qu’on eût entendu depuis quinze ans. Mais comme sa conversion allait surpasser le retentissement de son apostasie ! ! ! Et comment Néel et l’abbé Méautis n’auraient-ils pas parlé de cela ? 

 Ils en parlèrent donc, et ils s’y attardèrent. Seulement, le curé qui avait dit la vérité à Calixte en lui apprenant le retour à Dieu de son père, ne lui avait pas dit toute la vérité, puisqu’il lui avait caché le motif réel de ce retour ; le curé tut aussi ce motif à Néel de Néhou. Néel ignorait encore la mer d’infamies qui commençait alors à déferler sur la renommée de cette pauvre fille, aux vertus inutiles, d’un père maudit, et on comprend qu’il l’ignorât… Il vivait avec la sauvagerie d’un jeune loup, depuis sa folie polonaise. 

 « A présent, disait le bonhomme Herpin à qui voulait l’entendre, à présent que le v’là qui cloche comme le crochu Heurtevent, il ne va maisy  [55]  plus ès villes voisines, ni à Lieusaint, chez sa promise, ni ès auberges et cafés des deux bourgs, où il pourrait ramasser quelques-uns des propos qui traînent sur les ordées du vieux monstre du Quesnay. Et même quand l’idée d’y aller le prendrait — ajoutait le judicieux Herpin — quel est le braque parmi les plus braques qui s’exposerait seulement à fringuer d’un quart de mot sur les Sombreval les oreilles à M. Néel, que le père a enqueraudé  [56]  et la fille enhersé à sa jupe ?… » Personne, en effet ! On l’a vu assez dans cette histoire : Néel, très aimé des paysans, en était plus redouté encore. Il l’était pour cette impétuosité naturelle qui paraissait à ces tempéraments, lents et lourds, comme une fascination de foudre. 

 Quand ils avaient dit « ce salpêtre de monsieur Néel ! », ils avaient tout dit de ce flave jeune homme, fin de reins et de poignets comme une femme, dont ils connaissaient la violence électrique et nerveuse, et devant la cravache duquel eux, ces paysans aussi forts que les bœufs de leurs charrettes, auraient certainement reculé comme les Cosaques devant la cravache de Murat. L’abbé Méautis, perspicace de sa nature et, par sa fonction de curé, placé au confluent de tous les bruits, savait l’amour de Néel pour Calixte ; mais, toujours prudent et sensible, il ne voulait pas faire saigner cet amour qu’il voyait en Néel et causer — en lui révélant ces abominations, qui probablement allaient cesser par le fait de la résolution et du départ de Sombreval — une commotion terrible à cette tête capable de tout. « Les motifs du changement de Sombreval ne sont pas aussi religieux que le croient ces deux enfants, mais Dieu se sert de tout pour l’accomplissement de ses desseins sur une âme », se disait-il, en quittant son compagnon de route, au tournant du chemin qui conduisait au presbytère. 

 Néel avait arrêté son cheval pour serrer la main au doux prêtre. Lui aussi, pendant leur causerie dans le chemin, gardait soigneusement sa pensée, — cette pensée que Calixte n’aurait plus besoin de se consacrer à Dieu, puisqu’il était fléchi et désarmé ! « Ah ! se dit-il, quand il fut seul — parlant peut-être pour se dilater le cœur, ce cœur qui étouffait ! — ma chère et divine thaumaturge, vous avez fait un premier miracle et vous en ferez un second. Ce sera de m’aimer ! » 

 Et sur cette idée d’être aimé, il tomba dans toute une rêverie, oubliant son cheval qui hennissait et mordait son mors, sentant l’écurie — oubliant son père qui l’attendait là-bas, dans cette tourelle dont les fenêtres commençaient de pointer leurs lumières, à travers le brouillard levé sur le marais. 

 Tout à coup un souvenir le tira de sa rêverie : 

 « Et la Malgaigne ?… fit-il en tressaillant. Si j’y allais ! » 

 Et « toujours salpêtre », comme disaient les paysans, il tourna son cheval de tête à queue et partit du côté opposé à Néhou, dans un de ses meilleurs galops. 

 Il fila comme la flèche, tourna le bourg de S… , dépassa les Cloisons et la Croix-d’Epines, gagna les Longs-Champs et fut bientôt au bas de ce mont de Taillepied qu’habitait cette Visionnaire dont il ne pouvait oublier les prédictions et à laquelle il était heureux d’aller dire le triomphant : « Eh bien ! vous vous trompiez !… Voilà ce qui arrive ! » que disent ceux qui crurent d’abord à des présages, et qui, lorsqu’ils tardent, les croient conjurés ! 

 Quand Néel parvint à la bijude de la Grande Fileuse, la lune, cachée par le mont, se levait derrière et rendait plus noire sa masse sombre, semblable à un amas énorme de foin bottelé… De la corne de cerf qui emmanchait sa cravache, il frappa au contrevent, par-dessus la barrière, et appela… Mais nulle voix ne répondit du dedans. Il s’obstina, cogna plus fort et cassa sa corne de cerf sur le loquet en fer de cette petite barrière, placée à mi-pont devant la porte. — « Elle sera en journée — pensa-t-il — dans quelque paroisse éloignée, et on l’aura gardée à coucher », et il revint à Néhou par les mêmes chemins. Il ne se trompait pas. La Malgaigne était en journée. Mais quand il l’eût trouvée chez elle, y aurait-il eu à cette histoire un moins tragique dénouement ? 

 Chapitre 19 

 N éel apprit, le lendemain, à son père, avec l’orgueil de l’amour qu’il avait pour Calixte, la conversion de Sombreval. 

 « Ah ! il revient à jubé — dit le vieil indifférent du dix-huitième siècle. Eh bien ! tant mieux ! A tout péché miséricorde ! Ils t’ont bien soigné, chevalier, et je ne demande pas mieux que de les voir se relever dans l’estime publique… s’ils peuvent s’y ramasser. Mais toi, chevalier, quand reviendras-tu à ta fiancée et retourneras-tu à Lieusaint ? Le vieux Bernard, qui ne remet pas les pieds ici, s’est avisé de m’écrire, lui qui n’écrit jamais, pour me renvoyer ma parole de Coblentz, mais les Néhou n’ont pas l’habitude de reprendre ce qu’ils ont donné, et encore moins leur parole qu’autre chose… Moi, j’attends toujours que ta fantaisie pour ta petite garde-malade de là-bas soit passée… Seulement, en attendant, Bernardine flétrit dans les larmes la plus belle fraîcheur du Cotentin. C’est dommage, cela ! Jean Bellet, que j’ai envoyé leur porter une bourriche de sarcelles, tuées, à la canardière, par ma fenêtre, puisque ces diables de gouttes m’empêchent de sortir, Jean Bellet m’a dit qu’elle semble avoir les pâles couleurs. » 

 Néel ne répondit pas. Depuis longtemps, Bernardine n’existait même plus dans sa pensée, et ce n’était pas au moment où Calixte lui semblait plus libre et plus près de lui, que Mlle de Lieusaint pouvait y reprendre le moindre empire. Blessé, comme toujours, par le ton de son père, il lui opposa, comme toujours, l’inertie d’un respectueux silence. Puis, après quelques secondes, il se leva pour prendre un fouet de chasse, posé en travers sur deux pattes-fiches de cuivre doré, au-dessous du portrait enfumé d’un de ses oncles, capitaine au régiment de Normandie, revenu bronzé de Saint-Domingue et maigre comme une sauterelle, dans son uniforme blanc à revers noirs. 

 « Tu ne me réponds pas, chevalier ? fit le vicomte, et tu t’en vas probablement… où tu passes tes journées. 

 Tu fais bien : tu jouis de ton reste ! Si le Sombreval quitte le pays, et qu’à Coutances ils le mettent où il a mérité d’être, à quelque Trappe ou à quelque Couvent, pour faire pénitence et se refaire digne de dire la messe, tu n’iras probablement plus passer régulièrement tes après-dînées avec une fille de dix-huit ans, isolée, sans son père, au fond d’un château dont les murs ne sont pas de verre pour qu’on puisse mieux juger, à travers, de l’innocence de tes mœurs ! » 

 Néel pâlit, non du sarcasme de son père, mais de l’idée qu’il lui jetait et qui ne lui était pas venue au sein de sa nouvelle joie. Il comprit alors qu’il serait obligé de voir moins Calixte, par respect pour elle, pendant l’absence de Sombreval, et il monta à cheval avec l’anxiété horrible que lui inspirait cette idée : « la voir moins ! » 

 Il rencontra à la tête de l’étang, sur la route, les Herpin qui s’en allaient chercher une bannerée de tangue au quai du bourg de S… , et qui l’arrêtèrent pour lui dire, avec l’effarement satisfait de gens à nouvelles : 

 « Il y a donc du nouveau au Quesnay, monsieur Néel ? les lucarnes n’ont pas lampé c’te nuit… et les faces de crêpe ont détortillé leurs langues pour dire à Blandine que le maître s’en allait pour longtemps et partait ce soir ! 

 — Ce soir ! » fit Néel étonné et qui piqua des deux sans rien ajouter davantage. 

 Quand il arriva au Quesnay, il trouva Sombreval et sa fille dans le salon. Calixte, debout devant la chiffonnière en bois de rose, nouait une couronne de pensées qu’elle venait d’achever et qu’elle avait prise à un monceau de fleurs éparses devant elle. C’était l’heure où d’ordinaire Sombreval était au travail. 

 « Eh bien ! monsieur Néel — lui dit-il en le voyant entrer — vous me trouvez aujourd’hui auprès d’elle. Hier, j’ai éteint mon fourneau pour ne plus le rallumer et fermé la porte de ce laboratoire où j’ai cherché si longtemps ce que le Dieu que j’ai offensé me donnera plus sûrement, sans doute, que cette science à laquelle je me fiais… Puisqu’il faut partir, je ne quitterai plus Calixte maintenant que pour partir. Je veux passer mes dernières heures auprès d’elle. Ce sont là les dernières saveurs de la coupe de ma vie qui sera vidée, lorsque je ne la verrai plus. Pauvre et sainte petite, elle a communié ce matin ! Nous revenons de l’église ; et voyez, monsieur de Néhou ! Elle a voulu fleurir le portrait de sa mère. Cher amour d’enfant qui pense à tout, et qui s’est dit que c’était au ciel la fête de sa mère, puisque aujourd’hui, sur la terre, son père coupable a demandé pardon à Dieu ! » 

 Et il la prit passionnément dans ses bras et la leva vers le portrait au sombre cadre d’ébène, et Calixte y suspendit la couronne de pensées qu’elle venait de tresser. 

 « Quand partez-vous ? — demanda timidement Néel. 

 — Mais ce soir — répondit Sombreval. Quand un homme est décidé à faire une opération chirurgicale sur son âme, le plus tôt est le mieux ! L’Ange que voilà, ajouta-t-il en passant sa main de chimiste et de forgeron sur l’or des cheveux de son enfant, et en les lui lissant avec le mouvement idolâtre d’une mère, l’Ange que voilà, c’est la Force même sous l’image tremblante de la faiblesse. Je manquerais de force qu’elle m’en donnerait. 

 — Dieu est si bon pour moi — dit-elle — que je dois bien souffrir encore cela pour lui ! 

 — Vous voyez, Monsieur, reprit Sombreval, si j’avais raison de compter sur elle. Mais j’ai aussi un peu compté sur vous. Voulez-vous me faire la conduite jusqu’à la Sangsurière, monsieur Néel ? 

 — Et même jusqu’à Coutances, si vous voulez de moi et si Mlle Calixte le désire ! — dit Néel, touché de cette amitié de Sombreval. 

 — Non ! répondit Sombreval. La Sangsurière est un mauvais pas, impossible aux voitures et dur aux chevaux ; j’y ai vu casser des chars à bancs ! Venez jusque-là. Vous reviendrez demain dire à Calixte que son père y a passé sain et sauf, et ce sera pour elle une inquiétude plus vite ôtée, et, pour vous, une raison pour plus vite revenir ! 

 — Ah ! dit Néel, les yeux étincelants du bonheur de faire quelque chose pour Calixte. Je peux être ici dans la nuit, et Foudre (c’était son cheval favori) va gagner son nom ! » 

 Pendant qu’ils parlaient ainsi, arriva l’abbé Méautis, que Sombreval avait prié d’être au Quesnay quand il se séparerait de sa fille. Quoi qu’il pensât de la force de Calixte, il avait peur pour elle, et, par précaution, il voulait la laisser avec le prêtre en qui elle avait une si suprême confiance. En la quittant, il l’appuierait contre cette colonne. Calixte et l’abbé prieraient ensemble, quand il serait parti, et l’angoisse de la séparation pour elle serait diminuée. Cette angoisse ne serait complète que pour lui seul . 

 C’était au soir qu’ils devaient partir… Mais, dans ce pays où l’on dînait au coup de midi, le soir, c’était quatre heures ; et, d’ailleurs, en partant à quatre heures, ils arrivaient avant la nuit à la Sangsurière, où l’on ne pouvait, à cette époque, passer que de jour… Quand donc le noir Pépé vint dire que les chevaux étaient prêts, Sombreval prit une dernière fois sa fille sur son cœur et la baisa saintement sur son front crucifié, dont il écarta lui-même le bandeau. La veille — si vous vous le rappelez — elle l’avait prié de l’embrasser là, mais elle n’eut pas besoin de le lui demander aujourd’hui. 

 « Voilà notre force à tous » fit-il en montrant la formidable empreinte de cette croix si longtemps haïe, et qu’il embrassa encore, pendant qu’elle, Calixte, de son pieux visage, pressait cette poitrine où elle vivait seule et où elle avait rallumé l’étincelle divine, quand — excepté l’amour de son père — elle y croyait tout étouffé ! 

 L’abbé Méautis, qui voyait Sombreval livide, ne put s’empêcher de lui dire, avec son angélique pitié, toujours présente : 

 « Allez, Monsieur, et que Dieu vous conduise ! Si votre crime a été grand, vous êtes aussi plus qu’un pénitent, vous êtes un martyr. » 

 Et ils vinrent tous au perron, émus, mais contenant leur émotion dans les silences coupés de brèves et rares paroles. L’abbé et Calixte regardèrent Néel et Sombreval monter sur leurs chevaux et les suivirent des yeux jusqu’à ce qu’ils ne les virent plus. Néel se retourna pour la voir encore, celle qui était sa vie ! Mais Sombreval, lui, ne se retourna pas. Il avait la tête baissée, la main droite pendante, comme morte, le long de sa cuisse. Son cheval le menait plus qu’il ne menait son cheval ; et il alla ainsi, tout silencieux, jusqu’au bas de la butte Saint-Jean. Néel, qui le suivait, qui respectait cette douleur muette et stoïque, avait peur de voir crouler à chaque instant et tomber sur le pommeau de sa selle cet homme bâti comme une tour de guerre. Mais au bas de la butte, l’homme, qui s’était repris tout entier dans Sombreval, releva la tête et la fit relever à son cheval. Il regarda Néel avec des yeux que la douceur semblait avoir enfoncés sous leurs arcades sourcilières, déjà si profondes : 

 « Eh bien ! voilà qui est fini ! dit-il. J’ai fait aussi, Néel, comme vous, mon sacrifice ! Vous, vous avez sacrifié votre vie pour être aimé d’elle, et si vous n’êtes pas mort, ce n’a pas été votre faute. Mais qui sait ? Peut-être vous aimera-t-elle, maintenant qu’elle n’aura plus à trembler pour l’âme de son père et qu’elle n’aura plus à expier ses crimes, tandis que moi, je ne la reverrai peut-être jamais, car je suis vieux et violent comme si j’étais jeune, violent jusqu’à la rupture de ce cœur qui doit vivre sans elle à présent… Ils vont me faire faire pénitence, et combien de temps ?… Qui peut le savoir ? Que vont-ils ordonner de moi ?… Mais vous, vous la reverrez demain… tous les jours… 

 — Tous les jours ! fit Néel avec un cri ; car Sombreval avait mis la main sur sa pensée… 

 — Voilà donc la blessure ! reprit Sombreval, je n’ai pas eu grand’peine à la trouver ! Je l’aime tant que je sais votre âme comme la sienne, à vous qui l’aimez ! O mon pauvre brave Néel, vous avez donc cru, parce que je m’en allais et parce que je la laissais seule au Quesnay, que vous n’y reviendriez plus comme quand il y avait son père ! Voilà le secret de la tristesse que je vous vois aussi sur le front. Mais faites comme si j’étais présent, mon cher Néel ! Allez au Quesnay ! C’est moi qui vous y autorise et qui vous le dis ! Et pourquoi n’y retourneriez-vous pas ? Qu’y a-t-il de changé entre vous et elle, parce que je pars ?… N’avez-vous pas à vous en faire aimer ? N’est-elle pas à vous, à ce prix, puisque vous n’avez pas peur d’épouser la fille d’un prêtre… qui aura failli, mais qui du moins se sera relevé ? Que je sois à Coutances ou au Quesnay, dans les combles du château, à travailler à ma chimie, n’est-elle pas toujours la même Calixte que j’ai laissée seule avec vous en sûreté, comme sous une égide, sous l’invisible auréole de sa pureté que vous voyez, vous, puisque vous l’aimez ! Allez donc au Quesnay pour toutes ces raisons ! Je connais trop les passions et leur danger, même dans les cœurs généreux comme le vôtre, pour vous dire le mot bête des imprudents : « Je vous la confie ! » Mais je la connais, elle, et je sais qu’elle ne serait pas moins forte, quand son ange gardien serait remonté dans le ciel ! 

 — Oh ! Monsieur, dit Néel, c’est elle qui serait le mien. Mais quand vous étiez, comme vous dites, à votre chimie, le monde pouvait vous croire avec nous, et maintenant.. 

 — Ah ! le monde ! Eux ! interrompit Sombreval avec un âpre éclat de mépris dans la voix, en montrant, du bout de son fouet, le bourg de S… , dont les premières maisons apparaissaient au tournant du chemin. C’est à cause d’eux que vous hésitez à retourner au Quesnay ? C’est une noble pensée ; vous craignez de la compromettre… Mais, mon ami, on ne compromet pas la fille à Jean Gourgue, dit Sombreval, l’ancien prêtre ! Compromise ! Mais elle est née déshonorée ! Et vous ne savez pas à quel point le monde y a ajouté ! Vous ne savez pas l’infamie ! 

 « Il y a un horrible secret que je vous dirai quand nous serons sortis de cette bourgade où nous allons entrer tout à l’heure… Et c’est même à cause de ce que je vais vous confier, mon ami, qu’il est bon, au contraire, que vous retourniez au Quesnay, et qu’on le sache bien dans la contrée ! Vous qui vivez entre Néhou et le Quesnay, et qui avez voulu partager l’isolement de notre solitude, vous dont on craint l’impétuosité, vous n’avez certainement pas entendu ce qui vous eût fait bouillir de la plus violente de vos colères… Mais les choses en sont là, voyez-vous, qu’il vaudrait mieux pour ma chaste enfant passer dans l’opinion pour la maîtresse de M. Néel de Néhou que d’être ce qu’on ose la dire… 

 — Et que dit-on ? Et qui dit cela ?… interrompit à son tour Néel déjà tout pâle. 

 — Vous le saurez tout à l’heure !… Mais traversons le bourg ! » répondit Sombreval. 

 Et ils donnèrent de l’éperon, l’un et l’autre, et brûlèrent le pavé de la bourgade, où les femmes, qui dévidaient aux portes, par ce jaune et calme après-midi aux rayons d’or, les virent passer avec ébahissement. 

 « Quelle compagnie pourtant pour M. de Néhou ! » dit l’une d’elles qui haussa les épaules de pitié. 

 Mais ils n’entendirent ni cette réflexion, ni (s’il y en eut d’autres) celles qui suivirent. Ils furent bientôt de l’autre côté du bourg ; et lorsque les pieds de leurs chevaux eurent quitté le pavé et se furent replongés dans la silencieuse poussière qui comble l’ornière de ces chemins, l’été, Sombreval, après s’être dressé sur ses étriers pour voir s’il n’y avait pas quelque oreille cachée derrière les haies, dit à Néel ce que lui avait appris l’abbé Méautis… 

 A cette terrible confidence, le violent jeune homme qui — comme Sombreval — ne trouvait devant lui que l’ennemi invisible, cette chose sans visage qu’on appelle le bruit public, poussa presque des rugissements de douleur… 

 Il aurait voulu venger Calixte sur l’heure, et il ne le pouvait pas ! Sur qui pouvait-il la venger ?… Sombreval ne lui avoua point qu’il avait été plus heureux, si tant que frapper soulage l’âme quand elle est ivre de cette absinthe amère qu’y versent l’oppression de la faiblesse et l’injustice. Il ne raconta pas la mort tragique de la Gamase. Il ne raconta que la visite du curé et la résolution qui l’avait suivie… 

 « Vous voyez, Néel — fit-il en achevant — si la pauvre enfant peut être plus compromise qu’elle ne l’est, comme dit le monde dans son langage, et si vos visites au Quesnay seraient un danger, quand tout est à peu près perdu ! — ajouta-t-il avec une mélancolie désespérée. 

 — Pas perdu sans ressource, Monsieur — fit à son tour Néel qui pénétrait ce grand stoïque, vulnérable seulement dans sa fille et qui, après vingt ans de mépris public, légèrement porté, souffrait pour la première fois de l’opinion et de ses mensonges — je suis de l’avis de notre curé. Quand, dimanche prochain, du haut de la chaire de l’église de Néhou, il leur apprendra que vous avez quitté votre château du Quesnay pour aller vous jeter aux pieds de votre évêque et redevenir ce que vous étiez, il se fera un grand changement sous ce coup de tonnerre, car, véritablement, c’en sera un ! 

 — Puissiez-vous dire vrai ! dit Sombreval — et que le sacrifice de la quitter et de ne la revoir peut-être de ma vie ne soit pas perdu ! Qu’il ait un sens et un effet, ce dur sacrifice… 

 — Ah ! déjà il en a un, interrompit Néel, et le plus grand de tous pour vous, Monsieur. Elle est maintenant heureuse ! En faisant ce que vous faites aujourd’hui, vous lui avez donné la plus grande joie qu’elle pût jamais ressentir. » 

 Sombreval tendit la main à Néel par-dessus la crinière de son cheval. 

 « Vous me faites du bien de me rappeler cela, jeune homme — dit-il — car dans cette douleur de la séparation d’aujourd’hui, je l’aurais peut-être oublié. 

 — Et puis — reprit Néel plein d’une respectueuse pitié pour l’âme de ce père, dont il voulait diminuer la douleur en lui rappelant tous les nobles motifs qui pouvaient alléger la pesanteur de son sacrifice — et puis, Monsieur, après cette joie donnée à votre Calixte, vous avez Dieu — le Dieu auquel vous revenez, et le sentiment d’un immense devoir accompli ! » 

 Mais Sombreval, se tournant à demi vers Néel et le regardant avec des yeux épouvantablement tranquilles dans leur ardeur sombre : 

 « Je n’ai que Calixte — fit-il. Oui ! parlez-moi de Calixte ! Il n’y a qu’elle pour moi ! Il n’y a pas de Dieu. » 

 Néel, d’étonnement, avait arrêté son cheval, et comme ils trottaient botte à botte, le cheval de Sombreval s’arrêta comme son compagnon : 

 « Et vous aussi, Néel — dit Sombreval — vous avez cru !… Mais — fit-il en se reprenant tout à coup — c’est tout naturel que vous ayez cru à cette comédie ! C’est tout naturel que vous, qui êtes jeune et qui avez les croyances que j’avais à votre âge et même plus que vous ; que l’abbé Méautis, qui est un prêtre ; que Calixte, qui depuis quinze ans prie pour moi, vous croyiez tous au repentir du vieux Sombreval, quand il vous dit qu’il se repent et qu’il va demander à son évêque une soutane dans laquelle il puisse mourir. Il est tout naturel que les gens de Néhou à qui on le dira dimanche le croient aussi. 

 « Est-ce que la grâce n’est pas là pour expliquer tout des défaillances de nos esprits et des misérables révolutions de nos cœurs ? La grâce m’aura touché ! L’Eglise, qui sait bien ce qu’elle fait quand elle veut être infatigable au pardon, a inventé la grâce, qui peut toujours reprendre un homme… Mais, Néel, je vous le dis, à vous qui aimez ma fille jusqu’à l’épouser si elle voulait, il n’y a pas eu de grâce pour moi. Je mens quand je le dis ! Entendez-vous ? Je mens ! Je suis toujours le même que j’étais — le même qu’il y a huit jours et qu’il y a vingt ans. 

 « Je suis toujours ce même Sombreval que vous avez méprisé aussi, vous, quand j’ai pris possession du Quesnay. Je n’ai pas plus de Dieu maintenant que je n’en avais alors… Mon dieu, c’est Calixte ! Voilà mon seul dieu ! Et c’est parce qu’elle est mon seul dieu que je feins de revenir au sien. C’est pour la sauver ; c’est pour qu’on ne me la déshonore pas plus longtemps ! c’est pour qu’elle puisse vivre heureuse avec vous, Néel, avec vous, de cœur assez mâle pour l’épouser et la défendre. Oui, c’est pour cela que le vieux Sombreval, qui ne manquait pas de fierté autrefois, accepte aujourd’hui l’ignoble singerie à laquelle il va condamner sa vieillesse ! » 

 Il aurait pu parler longtemps. La foudre de cette déclaration venait de frapper Néel comme la foudre frappe. On reste debout et on n’existe plus. Il existait toujours et il restait droit sur sa selle. Mais la commotion le rendait semblable à un homme stupide. 

 « Quoi ! — dit-il, cherchant à comprendre — tout ceci ne serait qu’une imposture ? Oh ! que me dites-vous là, monsieur Sombreval ! 

 — Oui, Néel, une imposture, et une imposture volontaire, réfléchie, éternelle ! C’est ma vie maintenant. Voilà ce que j’ai fait de ma vie, une imposture ! Oui, tout ce qui s’est passé hier et avant-hier au Quesnay, c’est une imposture ! Ce que j’y disais, il n’y a pas une heure encore, à mon enfant sur mon cœur, c’est une imposture ! C’est une imposture que ce voyage à Coutances où je vais m’humilier et demander pardon ! Mais, Néel, ce qui n’était pas hier une imposture, c’était le bonheur de Calixte ! c’était votre joie, à vous tous ! Et ce qui plus tard n’en sera pas une, c’est la sainte ivresse de cette âme d’ange quand elle me verra absous et redevenu prêtre et pouvant offrir devant elle et pour elle le sacrifice auquel elle a foi. » 

 Néel avait vingt ans et il aimait Sombreval. Il avait souvent oublié ce que l’ancien prêtre avait été pour ne se souvenir que de son immense amour pour sa fille ; mais il eut peur de ce sublime horrible. La messe, redite par cet athée, fut une idée également insupportable à son imagination et à sa foi. 

 « O terre et ciel ! — fit-il — Monsieur ! Vous auriez l’audace de dire la messe en n’y croyant pas ?… 

 — Oui, Néel — dit Sombreval, et d’autant plus que je n’y crois pas. Je suis un athée. Je ne suis pas un sacrilège. On ne profane les choses sacrées que quand on les croit sacrées ; mais moi, je suis un incrédule. 

 Aussi ces vieilles mains de savant ne trembleront pas, allez ! quand j’élèverai le calice au-dessus de ma tête, et elles ne trahiront pas mon secret ! 

 — Quel secret ? — fit Néel consterné. 

 — Ah ! je me suis dit tout ce que vous pouvez me dire, Néel ! reprit Sombreval. Il y a huit jours que toutes les pensées qui s’élèvent maintenant dans votre cœur, je les porte dans le mien et que je me bats contre elles. Croyez-vous que je n’aie pas souffert ? Croyez-vous que la résolution que j’ai prise ne m’a pas été cruelle ? Un mensonge qui ne finira qu’avec moi ! Mais il fallait sauver Calixte, et à ce prix je la sauve ! Il fallait cela pour que la bassesse d’un mensonge ne répugnât pas au vieux Sombreval ! Croyez-vous, vous qui me connaissez, que je sois fait pour le mensonge, que je sois taillé pour l’hypocrisie ? 

 « Mais il est des gens qui ont vécu dix ans, vingt ans, trente ans sous un masque scellé par des bourreaux sur leur face écrasée et qui n’ont pas cessé de respirer là-dessous avec l’opiniâtreté de la haine ou la vigueur du courage, et moi, moi qui n’ai pas dix ans à vivre, je ne pourrais pas endurer le poids d’un masque mis sur mon visage et sur ma vie par ma volonté, et cela pour sauver ma fille ! pour la voir me sourire ! pour la voir rassurée, guérie, bien portante, mariée, peut-être un enfant dans les bras, et me dire : « Père, je suis heureuse et c’est toi qui m’as faite heureuse ! » Ah, Néel — poursuivit-il, le visage enflammé — pour cela, qu’est-ce qu’un mensonge ? qu’est-ce qu’une torture ? Mais je donnerais mon âme à l’enfer pour cela, si je croyais comme vous à la justice de Dieu et à l’éternité des peines ! Il y a eu des hommes de foi — et de grande foi — au Moyen Age qui ont souscrit des pactes avec le Démon et qui lui ont vendu leurs âmes pour moins qu’un amour comme le mien ! » 

 Et l’émotion, causée par un dévouement pareil, envahissait Néel et diminuait l’horreur que Sombreval lui avait d’abord inspirée… Il recommençait à le trouver grand, cet homme qui ne perdait de sa grandeur étrange que pour la reprendre un moment après. 

 « Je ne sais que vous répondre, Monsieur, fit Néel, avec un soupir. Il n’y a qu’un moment, vous me faisiez horreur vous et ce que vous me disiez ; à présent, je vous plains et presque vous admire… Peut-être n’y a-t-il qu’une vertu dans la vie, c’est d’aimer… Moi aussi, j’aime. L’amour fait comprendre l’amour. Celui en qui vous ne croyez plus disait de la femme coupable qu’il fallait bien lui pardonner, puisqu’elle avait beaucoup aimé, et il vous pardonnera, sans doute, parce que vous avez beaucoup aimé votre enfant… Je n’ai plus qu’à espérer cela, moi qui, comme Calixte, vous croyais repenti et qui sais maintenant ce qu’elle ne doit jamais savoir, c’est que vous ne l’étiez point et que votre existence n’aura plus une minute de vérité à cause d’elle. 

 « Plus une minute de vérité ! reprit-il tristement en levant vers le ciel ses yeux jeunes et vaillants qui avaient soif de lumière et disaient la franchise de son cœur — plus une minute de vérité ! Quelle vie pour un homme comme vous Monsieur, car vous êtes un homme comme je n’en connais pas un pour la force, et les hommes forts sont francs comme l’osier !… Que vous allez donc souffrir dans cette vie que vous vous êtes faite ! car c’est une destinée, maintenant… Vous avez été pour vous-même le destin. Moi qui crois tout ce que vous ne croyez plus, moi qui ne doute pas des horribles offenses que vous allez faire à votre Dieu, en redevenant son prêtre avec un cœur impie, je sens bien que vous ne pouvez rien sur vous, mais que, même moi, je n’y puis rien non plus. 

 « Je peux physiquement tourner la tête de mon cheval vers le Quesnay, donner de l’éperon et m’encourir vers Calixte pour lui crier : « Empêchez votre père de se jeter dans l’enfer pour vous ! » Mais, moralement, je ne le puis pas ! je la tuerais ! Je suis cloué ici, par peur de la tuer. Je sens bien qu’il faut que je la trompe aussi, moi ! Mais, Monsieur, pourquoi moi, qui n’ai ni votre incrédulité ni votre force, m’avez-vous lié à votre mensonge, par cette accablante confiance que je ne vous demandais pas ?… 

 — Mais parce que je t’estime, enfant ! — lui dit Sombreval avec une inexprimable tendresse ; et il lui mit sur l’épaule cette large main qui, en ce moment-là, tremblait. — Plains-toi donc ! N’es-tu pas mon fils ?… Oh ! j’ai entendu dire à quelques mères que l’homme qui aime vraiment leur fille passe dans leur cœur et y devient comme un enfant de plus. Et moi, moi j’aime Calixte comme une mère… Je suis sa mère aussi… Voilà pourquoi, dans le fond de mon cœur, je t’ai fait mon fils et je t’ai parlé comme à mon fils ! » 

 Il s’exprimait avec le dernier degré de l’exaltation ; et cette émotion, cette exaltation que Néel ne lui avait jamais vues qu’avec Calixte, et qui l’assimilaient, lui, à Calixte — ce brisement dans la sensibilité de ce géant de volonté et de muscle — ce tutoiement surtout qui disait si bien qu’il n’en pouvait plus de tendresse, tout cela prit Néel et lui fondit le cœur dans la poitrine, et il pleura sans honte, sous cette lumière qui n’avait jamais éclairé de plus nobles pleurs sur un plus beau visage attendri… 

 « Et d’ailleurs, j’ai peut-être aussi ma faiblesse, malgré ce que vous appelez ma force, mon cher Néel — fit après un silence ce grand observateur, dont l’œil intérieur ne s’altérait jamais et qui revenait à sa nature — je n’ai pas réfléchi ! J’ai eu besoin de vous dire un secret qui m’aurait dévoré, si je l’avais gardé en moi ! 

 « Ah ! l’Eglise ! l’Eglise ! — fit-il encore. Une des choses les plus vraies qu’elle ait vues, c’est la confession ! » 

 Chapitre 20 

 Q uand Néel quitta Sombreval à la Sangsurière et reprit le chemin du Quesnay, il était abattu et inquiet. L’abattement venait de cette révélation que Sombreval lui avait faite, et l’inquiétude de la nécessité de porter devant Calixte un front qui jusque-là avait été ouvert pour elle et qu’il faudrait maintenant fermer. 

 Maintenant, en effet, il aurait à cacher une pensée qu’il ne partagerait plus avec celle qui avait sa vie, et cette pensée serait cruelle. L’attendrissement enthousiaste qu’avait produit sur lui Sombreval s’était calmé. Il l’admirait toujours… Oui, il ne pouvait s’empêcher de l’admirer, mais il se demandait si, malgré sa fière énergie, cet homme pourrait comprimer toute sa vie une nature semblable à la sienne, et rester le masque de fer de son idée. 

 Or, s’il ne le pouvait pas, si un jour le front du sacrilège fendait le masque en se gonflant, si la foudroyante vérité allait en sortir sous le coup de quelque providentielle catastrophe, alors l’éternelle question : « Que deviendrait Calixte ? » lui reprenait le cœur et lui en arrêtait les battements d’effroi, car il savait bien ce qu’elle deviendrait, la malheureuse ! L’idée aussi du mal en soi — du mal absolu qu’allait consommer Sombreval, pendant des années, dont on ne pouvait mesurer le nombre, en faisant monter l’athéisme et l’hypocrisie à l’autel ; la damnation certaine de cet impénitent qui allait, tous les jours, boire et manger son jugement éternel avec le pain et le vin du saint calice, ajoutaient aussi la terreur religieuse à la terreur humaine dans ce jeune homme qui n’avait pas la piété de Calixte, mais qui, comme les enfants des gentilshommes de ce pays et de ce temps, était, après tout, un chrétien ! 

 Il s’en revenait donc, triste et préoccupé, refaisant seul la route qu’ils avaient faite à deux — et cette route, qui n’était pas moins triste que sa pensée, tout en augmentait la tristesse. Il repassa la Sangsurière, un peu au-delà de laquelle il avait conduit Sombreval ; espèce d’abîme de limon perfide et dangereux qu’il fallait traverser sur une chaussée rompue, dont les pierres s’écroulaient sous les pieds des chevaux. Le soleil venait de se coucher et, en se couchant, il avait enlevé à ces parages, solitaires et sinistres, au soir, le peu de vie qu’ils avaient quand, avant de tomber tout à coup et de disparaître, il envoyait par quelque trou des haies d’épine noire défoncées l’aumône d’un dernier rayon au miroir épais de ces fanges.. 

 Ce soir-là, au bord d’une eau qui n’était plus même glauque sous ce ciel éteint, et qu’encaissait une gluante argile aux tons verdâtres, Néel vit une petite fille esseulée, n’ayant qu’un jupon semblable à un pagne et une chemise de chanvre dont ses maigres épaules grandissaient les trous… Elle plongeait courageusement une de ses jambes nues dans le gouffre immonde et pêchait aux sangsues, en faisant un appeau aux âpres suceuses de sa chair d’enfant. Elle avait déjà étanché, en se la liant avec du jonc, le sang de son autre jambe, car c’est du sang qu’il faut donner pour avoir de ces bêtes à vendre aux herboristes des bourgs voisins, et pour rapporter à la maison un morceau de pain, qui ne refera peut-être pas le sang perdu… 

 Néel eut pitié de cette enfant qu’il n’avait pas aperçue en passant avec Sombreval, tant ils étaient à ce qu’ils se disaient ! Et il lui donna tout ce qu’il avait, en pensant à Calixte… La nuit, qui augmente la pitié, la pensive nuit, s’en venant alors dans ses vapeurs violettes, prenait la terre en ses beaux bras mélancoliques, et y étreignait encore plus étroitement le cœur de Néel, agité de pressentiments sombres. Pour échapper à cette étreinte, et surtout pour revoir plus vite celle qui l’attendait et lui apprendre que son père avait franchi heureusement le dangereux passage, Néel pressa le pas de son cheval. Il comptait sur les jarrets de la noble bête pour arriver au Quesnay à une heure qui ne serait pas indue encore, et donner à Calixte cette sécurité pour son père avant son sommeil. C’était le mois de juin : les crépuscules sont longs en ces soirées ; l’Angelus de sept heures sonnait aux horizons, apporté par le vent des clochers de village qu’on ne voyait pas, à cause des distances… On rentrait les bêtes, comme disent les herbagers. Néel calculait que, si Sombreval et lui avaient, au trot et conversant, mis deux heures pour dépasser la Sangsurière, lui seul et au galop, s’il le fallait, il arriverait bien au Quesnay avant neuf heures. Et, de fait, il y arriva. 

 Il était cependant nuit close. Les Herpin soupaient dans leur ferme. Mais il n’eut point besoin de les appeler pour qu’ils ouvrissent la barrière. Elle était ouverte à moitié, et il n’eut besoin que de pousser du gros bout de sa cravache un des côtés pour qu’il cédât tout à fait. Il descendit de cheval au perron, et comme il jetait sa bride autour d’un des vases de granit pleins de géraniums qui étaient scellés sur la rampe, il vit une forme noire devant lui et il reconnut dans un clair-obscur, plus obscur que clair, la grande Malgaigne, qui ��tait assise sur les marches. 

 « Quand le maître n’y est pas, dit-elle, la vieille chienne garde l’enfant et se couche au seuil, par fidélité. Le Quesnay, ce soir, a perdu sa couronne de flammes. Pour que l’obstiné tentateur de Dieu ait éteint, là-haut, son feu impie, il faut qu’il ait quitté le pays ! 

 — Oui, il l’a quitté aujourd’hui même — répondit Néel, qui n’avait plus au cœur la joie triomphante d’il y avait deux jours, et qui ne pensait plus à dire à la Malgaigne : « Eh bien ! vous vous trompiez, prophétesse de malheurs impossibles ! » 

 — Ah ! il est parti sans avoir emmené son enfant, repartit la vieille observatrice — car il y a aux deux fenêtres qui donnent sur l’étang une lueur qui dit qu’elle y est — et qu’elle veille — et qu’elle vous attend, monsieur Néel ! Or, pour qu’elle vous attende à cette heure, la céleste fille, il faut que vous veniez de faire la conduite à son père. Vous en venez, mais lui direz-vous tout ce que vous en rapportez ? Lui direz-vous tout ce que vous savez maintenant , monsieur de Néhou ? » 

 Toujours (on l’a vu), la grande Malgaigne avait paru extraordinaire à Néel ; mais à cette question si directe, qui l’atteignait au centre même de l’idée qui, depuis deux heures, rongeait sa vie, et que nul que lui et Sombreval, sur la terre, ne pouvait savoir, elle ne fut plus extraordinaire, mais surnaturelle, et tout ce qu’on disait d’elle dans le pays lui paraissait justifié ! 

 Il ne répondit pas, tant il resta stupéfait ! 

 « Non, non, vous ne le lui direz pas ! — reprit-elle avec une mélancolie désespérée — et cependant vous devriez le lui dire, monsieur Néel ! Il n’y a que vous qui avez noué amitié avec cette enfant, qui pouvez la disposer à apprendre ce qu’elle doit savoir, car elle doit le savoir ! insista-t-elle avec une exaltation croissante… 

 — Que voulez-vous dire, femme mystérieuse ?… balbutia Néel troublé. Semblable au criminel qui cache maladroitement dans sa main la lame qui a servi à son meurtre, il avait peine à tenir son secret… 

 — Oh ! pas de cacherie avec moi ! — dit-elle en frappant impatiemment de son long bâton d’épine les marches qu’elle avait sous les pieds. Est-ce que je ne sais pas tout du destin à Jean Gourgue, l’enfant que j’ai élevé au mal et qui ne s’en est pas retiré ? Est-ce que je ne vois pas ? Est-ce que dans le Bocquenay, il y a une heure, mes Voix n’ont pas houiné  [57]  plus qu’elles n’ont jamais fait depuis qu’elles me persécutent, sous les feuillées ? Est-ce que l’habit blanc n’est pas dans la lande ? et pourtant ce n’est pas aujourd’hui samedi soir ! 

 — Je ne sais qu’une chose — dit Néel, à qui cette femme violait la conscience et qui se défendait contre son incroyable sagacité, comme on se défend contre la violence — c’est que le père de Calixte veut redevenir ce qu’il a été autrefois ! 

 — Oui — mais vous savez bien qu’il ne le peut pas ! Vous savez bien qu’il n’est pas plus repenti qu’il n’était… reprit-elle avec l’ascendant froid, mais despotique d’un être sûr du fait qu’il affirme. — Et qui souffre le sacrilège, le partage ! ajouta-t-elle sévèrement. La moitié du crime, c’est la complicité ! » 

 Il y eut encore un silence. — Néel sentait bien qu’elle avait raison, la voyante octogénaire ! Tout bas, sa conscience lui parlait comme cette vieille, assise sur ces marches, et contre elle, comme contre sa conscience, il s’enveloppa de son amour ! 

 « Il faut que Calixte vive ! — dit-il, pensivement. 

 — Mais elle ne vivra pas pour cela ! — fit l’implacable. Seulement elle mourra désespérée, au lieu de mourir tranquille, et voilà ce que vous y aurez gagné ! » 

 Le frisson passa sur la poitrine du loyal enfant. 

 « Elle mourra ! fit-il. 

 — Vère ! elle mourra ! — dit l’inflexible vieille — et vous aussi, Néel de Néhou ! Vous êtes fiancés à l’autel noir et vous serez mariés dans la terre. Mais ne voulez-vous pas l’être, plus haut, au jour des jours ? » 

 Et elle se leva. Il ne disait rien ; immobile comme l’if de cette terre des morts dont elle lui parlait. 

 « Allez ! dit-elle — allez la trouver, et allez la tromper, vous, fils d’une race qui n’a jamais menti ! Ne lui prenez pas la main ! Qu’elle ne sente pas que cette main est froide et qu’elle tremble, ce soir ! Et ne la regardez pas non plus, car elle verrait derrière vos yeux, au jour de sa lampe, ce qu’une vieille chat-huant comme moi y a vu dans cette heure de nuit ! » 

 Et elle descendit les degrés et s’en alla de son grand pas lent. Elle avait fini ce qu’elle avait à dire, et ce pourquoi elle était venue, solennelle comme un avertissement de Dieu ! Et Néel, troublé au plus intime de son être, resta là, un instant, à ce seuil par lequel il se précipitait d’ordinaire, hésitant d’entrer pour la première fois, quand sa Calixte, sa chère Calixte l’attendait ! 

 Il essaya de reprendre l’empire de son âme, puis il ouvrit la porte vitrée du salon et entra dans le vestibule. Le bruit de ses pas sur la dalle marbrée fit venir Pépé, le noir, qui l’éclaira et le conduisit à sa jeune maîtresse. 

 Avertie, elle vint à lui du fond de cette chambre virginale où une fois il était entré et avait prié avec elle, mais où, à cette heure, la délicate enfant ne le reçut pas. Elle vint à lui dans le salon, tenant à la main une petite lampe de lave qu’elle avait rapportée d’Italie, et qui, l’entourant d’un jour lacté, coulait de molles lueurs d’argent dans l’or de ses cheveux. 

 « C’est vous, Néel ! et même plus tôt que je ne croyais, dit-elle. Merci d’être revenu si vite ! Dites-moi où vous l’avez laissé et les derniers mots qu’il vous a dits pour sa pauvre solitaire… maintenant. 

 — Je l’ai conduit jusqu’au-dessus de la Sangsurière — répondit Néel ; et le dernier mot qu’il m’a dit pour vous a été celui-ci : « Qu’elle pense à elle et à sa santé qui est ma vie. Je ne lui recommande pas de penser à moi. Je suis bien sûr qu’elle y pensera toujours. »« 

 Elle sourit presque fièrement de cette confiance, en regardant Néel, dont le visage altéré la frappa. 

 « Oh ! comme vous êtes pâle ! fit-elle effrayée. Souffrez-vous, Néel ? Pourquoi êtes-vous si pâle ? Vous vous serez fatigué pour me revenir plus vite, cher et aimable Néel. 

 — Oui — dit-il, saisissant ce motif qu’elle donnait à sa pâleur et craignant qu’elle ne vît derrière ses yeux, comme lui avait dit la Malgaigne. Je suis un peu las. J’ai moins de force depuis que j’ai voulu mourir pour vous, Calixte. J’ai moins de vie. Je n’ai pas pu vous donner tout. Dieu ne l’a pas permis. Mais pourtant je vous en ai donné ! » 

 Il dit cela avec un charme étrange et en souriant avec un orgueil qui était aussi de la tendresse. Il avait toujours avec elle l’orgueil de cette folie de mort. Il en avait l’orgueil et il en avait l’espérance ! 

 « Ah ! fit-elle, ne répondant pas directement, car elle n’aimait pas ce souvenir qui l’émouvait trop… et donnait à Néel trop d’empire. — Laissez-moi encore vous soigner, cher dévoué à moi ! » 

 Et l’entourant de ses bras purs, elle l’assit avec une douce insistance, comme on assied un malade ou un convalescent, sur un petit canapé, à têtes de sphinx, qui se trouvait alors derrière lui, et Néel, heureux de cette familiarité amie, ne résistait pas à ces bras frais dont le contact, au lieu de le troubler, le pénétrait comme d’innocence. 

 Puis, quand il fut assis, elle alla à un petit buffet d’ébène aux angles de cuivre qui était entre les deux fenêtres, et, y prenant le flacon de tokay dont l’existence, chez Sombreval, avait été une question pour le vicomte Ephrem et pour son compère Bernard de Lieusaint, elle en remplit un verre élancé, à patte de cigogne ! Ah ! ce sera toujours un détail poétique et charmant qu’une femme qui met la grâce de ses mains à verser à boire à un homme ! Cette poésie, Calixte l’eut pour Néel. Elle alla à lui, comme à son maître, lui apportant dans ses mains, blanches comme la chair des magnolias, ce verre plein de tokay qui brillait, calice de topaze, au-dessus du plateau de cristal ciselé, où l’oblique lumière de la lampe, dans le clair-obscur de la chambre, faisait trembler des arcs-en-ciel ! 

 Lui la regardait rêveur, car toute poésie est grosse d’un rêve. Son rêve, c’était la vie intime, la vie du mariage avec elle. Et cette vie qu’évoquait à ses yeux de la voir ainsi, devant lui, son plateau à la main, dans ce divin service de l’amour et de la femme qui apporte à son époux, avec la flamme d’un vin généreux, le soulagement, le réconfort, la fortitude, lui effaça d’un seul trait tous les souvenirs et toutes les anxiétés de la journée. 

 Elle souriait et il buvait lentement, les yeux levés sur elle en lui rendant son sourire par les yeux, car il y a parfois dans les yeux plus de sourire que sur les lèvres. 

 « Merci, dit-il ; et que cela est bon versé et apporté par vous ! Oh ! la vie, la vie intime avec vous, Calixte ! ajouta-t-il, quand il eut bu, reprenant tout haut le rêve qu’il avait commencé tout bas et le reprenant avec l’aspiration d’une prière… — En vous voyant, me servant ainsi, moi qui suis bien plus que votre serviteur, j’ai pensé à cette vie intime et… sainte aussi… du mariage… cette vie que vous m’avez refusée et que vous n’avez plus peut-être de raison pour me refuser, à présent que Dieu vous a exaucée. Vous ne voudrez peut-être pas m’être plus cruelle que ne vous l’aura été Dieu. » 

 Mais elle ne souriait déjà plus, et, se transfigurant rien qu’en baissant les yeux — comme la Vierge même — la Vierge Immaculée ! 

 « Ah ! cher Néel — dit-elle avec un accent de reproche — pouvez-vous bien parler ainsi ? Et parce que Dieu, qui ne m’avait rien promis, m’a tout accordé, dois-je aujourd’hui être assez ingrate pour lui reprendre le peu que je lui ai promis ? » 

 A cette parole inflexible et calme, qui lui rappelait l’invincible obstacle de toute sa vie, Néel changea de couleur, et la veine de son front se gonfla, non plus bleue cette fois, mais noire ! Il tenait encore dans sa main l’étincelant verre de Bohême dans lequel il venait de sabler ce vin d’or, changé pour lui en vin de colère ! Avec l’âpre fureur que la résistance de cette enfant à son éternel désir faisait toujours monter dans son cœur, il mordit dans le fragile cristal, qui grinça et éclata sous ses dents courtes. Bruit et spectacle affreux ! le sang jaillit de ses lèvres coupées. 

 Calixte ne poussa pas un cri. Mais elle s’effondra sur elle-même, blême comme la mort — déjà rigide. L’action atrocement sauvage de Néel venait de produire en elle une de ces crises qui depuis quelque temps s’éloignaient, et vis-à-vis de laquelle Néel, puni de sa violence, allait se trouver sans l’assistance de Sombreval. 

 Chapitre 21 

 L ’évanouissement de Calixte glaça tout à coup la colère de Néel, et un épouvantable remords entra dans son âme. Il sentit le mal qu’il avait fait. Fou de douleur, comme il l’avait été de colère, il prit cette fille devenue cadavre dans ses bras désespérés et la porta sur le lit toujours préparé pour elle. Puis il sonna violemment les deux noirs, qui montèrent et ne s’étonnèrent pas de voir leur jeune maîtresse dans cet état, où ils l’avaient déjà tant vue, qui s’en étonnèrent d’autant moins que le maître de la vie s’en était allé. Le maître de la vie, pour ces natures grossièrement idolâtres, c’était Sombreval depuis qu’il les avait guéris. 

 A dater du moment qu’il avait soigné et soulagé ces deux horribles rebuts du monde, Sombreval avait pris, à leurs yeux, les proportions d’un être surnaturel. Il était pour eux plus puissant et plus redoutable qu’aucun de ces jongleurs qui règnent si despotiquement sur l’imagination fanatisée de leur race… Et comme ils croyaient que la vie lui obéissait, ces esclaves jusqu’à l’intelligence, qui n’avaient dans leur crâne étroit que des notions d’esclaves, s’imaginaient aussi que, le maître parti, la vie devait profiter de son absence pour se révolter. 

 Néel éperdu leur demanda ce qu’ils avaient coutume de faire quand ces crises surprenaient Calixte et fondaient sur elle ; mais ces brutes lui dirent qu’elles ne faisaient rien et que le maître de la vie touchait seul à l’enfant morte, quand il fallait la ressusciter… Idée nègre, qui n’était pas plus bête qu’une autre, après tout, car la vie suspendue est-elle vraiment la vie ? Ces deux noirs croyaient que Calixte mourait chaque fois qu’elle tombait évanouie et qu’elle ressuscitait par la magie de Sombreval. Ils n’apprirent donc à Néel que ce qu’ils savaient, c’est que Calixte, une fois couchée et étendue comme elle était là, restait indéfiniment dans cette immobilité, glacée et terrifiante, jusqu’au moment où, selon eux, Sombreval forçait la flamme de l’existence à revenir dans ce corps qu’elle avait abandonné. 

 Hélas ! Néel ne pouvait pas s’abuser sur le pouvoir surnaturel de ce père, attelé depuis tant d’années à l’idée de trouver une combinaison de substances qui devait guérir son enfant, et qui ne la trouvait pas, malgré son génie ! Il avait vu Sombreval auprès de ce lit où gisait cette malade qui impatientait et humiliait une science colossale pourtant. Il se rappelait qu’il l’avait vu désarmé et impuissant contre ces évanouissements tenaces, qui duraient quelquefois plusieurs jours, et qu’il fallait seulement surveiller. Ils étaient suivis, en effet, d’actes somnambuliques dont le réveil soudain pouvait être extrêmement dangereux. 

 Calixte ne sortait jamais de sa rigidité cataleptique pour rentrer, de plain-pied, dans la vie normale. Elle passait toujours par un état somnambulique intermédiaire, plus effrayant que la catalepsie elle-même, car la catalepsie figure tout simplement la mort, qui est un phénomène naturel, tandis que le somnambulisme, où la mort présente tous les caractères de la vie, et même d’une vie supérieure, est le renversement de tous les phénomènes naturels, du moins de ceux-là que nous connaissons. 

 Une fois tombée en somnambulisme, Calixte pouvait sortir de son lit et se livrer à tous les actes incompréhensibles de cet état resté encore jusqu’à cette heure, malgré le progrès de la science, si profondément mystérieux. Vous vous rappelez qu’un soir on l’avait surprise sur les bords de l’étang, pieds nus, marchant où tout être humain, réduit à ses seules forces naturelles, aurait glissé et serait tombé au fond du gouffre. 

 Une autre fois, on l’avait aperçue escaladant les murs du château et se risquant, avec une lucide adresse, sur cette ligne, étroite comme une corde, que forment, en se rejoignant, les deux côtés du toit, adossés l’un à l’autre, entre les cheminées et les girouettes… Phénomènes qui n’étonnent plus maintenant, tant l’état nerveux du monde, surexcité par une civilisation excessive, a changé en un demi-siècle ! mais qui, alors inconnus, n’avaient qu’un nom dans cette contrée chrétienne et simple : « La punition de Sombreval. » 

 Néel, qui ne voyait que Calixte, ne pensait pas à ses lèvres saignantes et blessées. Il se révoltait contre sa violence. Il s’accusait de cruauté. Il se disait qu’à peine Sombreval parti, il payait la confiance de ce père en abattant le mal sur son enfant, et il ne savait même pas combien de temps durerait ce mal dont il était la cause ! Il éprouvait la plus grande douleur de la vie, le remords d’avoir fait à un être adoré un mal irréparable, sur lequel il ne pouvait rien. Il voulut se persuader pourtant que cette crise n’était qu’un évanouissement ordinaire, et il resta auprès du lit de la jeune fille avec les deux noirs qu’il avait appelés, espérant toujours qu’elle reprendrait connaissance et qu’il pourrait, avant de retourner à Néhou, lui demander pardon de la violence qu’il se reprochait. 

 Mais les heures s’écoulèrent sans amener aucun changement dans l’état de prostration et d’insensibilité de Calixte, et Néel atteignit le matin sans avoir surpris un seul battement d’artères qui pût faire croire que la jeune fille ne fût pas morte. « Si pourtant je l’avais tuée ! » se disait-il en s’épouvantant de cet état, si semblable à la mort, dans lequel il l’avait fait tomber ; et, pour ne pas devenir complètement insensé, il avait eu besoin de se rappeler ce qu’il savait de la maladie de Calixte et tout ce que lui en avait dit Sombreval. 

 Brisé par les émotions de cette nuit, ivre de douleur, d’impatience et d’anxiété, car il n’était jamais possible de prévoir le temps que devaient durer les crises de Calixte, obligé de retourner à Néhou quelques heures, il quitta le Quesnay aux premières blancheurs de l’aube et dit à Pépé et à Ismène qu’il reviendrait dans la journée. Il était sûr de la fidélité animale de ces êtres superstitieux et reconnaissants, qui d’ailleurs aimaient Calixte, à leur manière, et qui croyaient qu’absent, Sombreval n’en avait pas moins l’œil sur eux. 

 Quand il revint au Quesnay, peu de temps après, il les retrouva à la même place, aussi immobiles que Calixte elle-même, accroupis sur le tapis, comme deux idoles noires, silencieux et consternés, comme ils l’étaient toujours quand la jeune fille avait ces crises qu’ils imputaient peut-être à quelque démon. L’homme se tenait le front dans ses mains et les coudes sur les genoux et suivait, de ses yeux pesants et dilatés, les mouvements de sa femme, rafraîchissant le visage de Calixte avec un éventail de plumes et en chassant, de temps à autre, quelque mouche qui s’en venait bourdonnant de la vitre et qui prenait, sans doute, cette pâle et ronde joue pour une fleur… 

 Le silence qui pesait dans ce salon très vaste était presque religieux. Il semblait qu’on y gardât une morte ; et cette idée de mort devenait une inquiétude qui allait s’accroître d’heure en heure et qui commençait à s’acharner sur le cœur de Néel… Lui, il entrait dans ce grand salon comme il serait entré dans une église. Il interrogeait ce pouls qui ne battait plus. Il prenait cette main de marbre froid, sur laquelle il ne posait même pas ses lèvres blessées, cette main qu’il aurait peut-être embrassée si Calixte avait eu sa connaissance, mais que, dans la délicatesse de son amour, il aurait cru profaner en la baisant alors qu’elle ne pouvait plus la lui refuser. 

 Quelquefois il priait pour que cette crise ne durât pas, mais il priait mal, car le Dieu de sa vie était sur ce lit, le Dieu qui lui avait pris l’âme, cette âme qu’il nous faut toute pour bien prier. Il vint plusieurs fois dans la journée ; il vint aussi la nuit suivante. Dans ce singulier château, gardé par la terreur et la répulsion qu’inspirait Sombreval, la grande barrière de la cour restait toujours ouverte, et la porte vitrée du perron ne se barrait pas. Néel, qui connaissait les aîtres de cette maison par lui si hantée, y pénétrait à toute heure sans le moindre obstacle. Il entrait, la nuit, d’un pied sûr, à tâtons, dans le vestibule et allait au salon, où il trouvait le même silence, la même immobilité et les mêmes attitudes qu’il y avait laissés quand il en était sorti. Il n’y avait que le jour de moins et une lueur de lampe de plus. 

 Alors il s’informait, disait quelques mots à ces deux noirs qu’on eût dits figés près de cette blanche jeune fille morte, puis il recommençait de se pencher sur ce visage où il cherchait deux vies — celle de Calixte et la sienne — s’asseyait, l’admirait encore, cet être d’une beauté si pure qu’on aurait dit que l’âme qui l’avait quittée se réfléchissait dans cette beauté pure, du haut du ciel. Enfin, de la fille passant au père, il songeait longuement à Sombreval, à cet hypocrite sublime et effrayant dont seul il savait le secret, et qui, là-bas, où il était, ne se doutait guère que Calixte était retombée dans une de ces crises contre lesquelles il avait lutté comme on lutte contre un ennemi abhorré — et qui avait été vaincu. 

 Le soir du troisième jour, il ne revint pas seul. Il amena l’abbé Méautis. L’abbé était la seule personne à qui Néel pût parler du Quesnay et de Calixte, et il mit l’âpre bonheur de s’accuser, que connaissent les âmes repentantes, à dire au prêtre le crime de violence qu’il avait commis. Néel ne cacha même point à l’abbé le sujet de la colère qu’il avait montrée devant Calixte. Seulement l’âme pieuse du prêtre, ravie de voir sa chère pénitente persister dans la résolution qu’elle avait prise d’accomplir son sacrifice à Dieu, cacha sa joie au pauvre Néel. Le saint curé aimait Calixte pour le ciel, et il préférait la voir monter au rang des Anges sur l’échelle sanglante des sacrifices à la voir rester sur terre, mariée à Néel et heureuse du bonheur le plus légitime et le plus pur… D’ailleurs, d’un tact trop fin pour donner à Néel un conseil que Néel ne lui demandait pas, il ne lui dit point que le mariage rêvé avec cette fille vouée à Dieu était impossible et qu’il n’avait plus qu’à épouser la fiancée choisie par son père, cette belle et grande fille dont tout le pays plaignait l’abandon. L’abbé Méautis renferma en lui ses pensées. 

 Pour y faire diversion, il parla de ce jour, à la veille duquel ils étaient ; de ce jour qui devait être une fête dans le cœur de Calixte et que probablement elle ne verrait pas. C’était, en effet, le lendemain que le curé devait apprendre à sa paroisse, du haut de la chaire de Néhou, la conversion de Sombreval. Cette douceur chrétienne de prier pour son père, en communauté avec les fidèles, Dieu l’ôtait à Calixte, et si le saint prêtre n’en murmurait pas contre Dieu dans l’optimisme de sa foi, il s’en affligeait pour Calixte. Il savait combien elle regretterait de n’avoir pas vu ce moment où l’on aurait proclamé le retour à Dieu de son père, et où les yeux durs de ces paysans, toujours armés et méprisants, se désarmeraient de leur dureté et se tourneraient vers elle, avec respect et sympathie, pour la première fois. 

 Et les prévisions du curé se réalisèrent. Calixte, dont la crise continua, ne put être à l’église, le lendemain. Quoique Sombreval fût parti il y avait près de quatre jours, rien n’avait transpiré de son départ dont la cause, dite par le curé en pleine chaire, frappa d’étonnement les paysans comme si la main de Dieu fût sortie visiblement du Tabernacle et eût projeté son ombre gigantesque sur la voûte de leur église. Malgré l’incrédulité à laquelle on était disposé à l’encontre d’un événement aussi peu attendu et avec un homme aussi perdu dans l’opinion que Sombreval, le lieu dans lequel cet événement était annoncé, la bouche qui l’annonçait, tout obligeait à croire… et les plus têtus baissèrent la tête, au lieu de la branler aux paroles de joie et de réconciliation que prononça l’abbé Méautis ! 

 Avec l’adresse d’un homme qui sait comment se manient les âmes, l’abbé, ce jour-là, commença le travail qu’il avait promis à Sombreval de faire sur l’opinion, dans l’intérêt de Calixte, la calomniée. Il dit que les vertus de la fille, qui ne l’avaient pas toujours défendue contre des pensées et des paroles outrageantes, mais qu’il avait, lui, plus qu’un autre, pu apprécier, avaient enfin obtenu de Dieu pour son père la grâce d’une conversion qui devait remplacer par l’édification un grand scandale… Il ne pesa pas sur cette première impression… Il savait que ce premier coup dans les esprits devait être porté moins fort que juste. Et d’ailleurs, pourquoi aurait-il insisté ? Avec l’immense place que tenait Sombreval dans l’imagination publique, il aurait toujours bien l’occasion d’y revenir. 

 Est-ce que les quelques mots qu’il venait de prononcer n’auraient pas pour échos toutes les chaires des paroisses voisines et ne seraient pas commentés dans tous les cimetières d’alentour ? En ce temps-là, dans la presqu’île du Cotentin, l’opinion publique s’ébauchait, avant ou après les offices, dans les cimetières qui ceignaient l’église, pour s’achever sous les tentes des Assemblées et les poutres des cabarets. Tous les dimanches, avant et après la messe, mais plus particulièrement après les vêpres, des groupes se formaient, en grand nombre, parmi ces paysans, dispersés toute la semaine dans les champs, et ils restaient à deviser, comme ils disaient, les hommes debout entre eux, et les femmes entre elles, assises sur le talon de leurs sabots dans l’herbe haute et verdoyante de toutes ces tombes ou sur la barre, peinte en ocre, des échaliers ; et le soleil couchant, longtemps encore après complies, éclairait, de ses rougeurs mélancoliques, les derniers de ces groupes attardés. 

 Or, le soir de ce dimanche-là, ils venaient tous de disparaître. Le dernier s’était lentement égrené et les deux personnes auxquelles il s’était enfin réduit avaient tourné derrière l’épine qui surmontait le petit mur du funèbre enclos pour aller jouer une partie de quilles, à quelques pas de là, à la Corne-Verte. Le cimetière paraissait n’avoir plus en son enceinte âme qui vive, quoiqu’il y eût encore une personne cachée (car elle était assise à terre) par le seul tombeau qui dominât, de son granit bleuâtre, toutes ces tombes de gazon, semblables aux vagues figées d’une mer immobile. 

 Ce tombeau était celui de la mère de Néel, cette blanche Polonaise, ce beau grèbe du Nord qui était venu mourir aux marais de Néhou après que l’émigration fut rentrée… La Révolution, qui avait pris aux nobles même leurs sépultures, ne permettait pas qu’on les enterrât sous leurs bancs d’église ou dans leurs caveaux de famille, et Casimire-Gaétane, deux fois expatriée, reposait au milieu de ces humbles poussières qui n’étaient pas les cendres des siens… La personne assise par terre dans l’ombre projetée du tombeau que le soleil couchant allongeait était l’éternelle rôdeuse de cette histoire. 

 C’était la grande Malgaigne. Elle avait remarqué l’absence de Calixte à l’église, le matin. Elle avait deviné que la jeune fille était malade pour n’être pas venue rendre grâces à Dieu, un pareil jour, et elle croyait bien qu’après les vêpres l’abbé Méautis descendrait, tout en disant son bréviaire, les pentes de la butte qui conduisaient au Quesnay. Elle avait résolu de parler à l’abbé Méautis, comme elle avait parlé à Néel, qui n’avait pas voulu la croire ! Aussi, quand elle l’entendit fermer son église à la clef, se leva-t-elle et alla-t-elle au prêtre, qui tressaillit en se retournant, car il se croyait seul. 

 « Vous tressautez, monsieur le curé, fit-elle. Il y a donc quelque chose qui vous avertit que je suis un oiseau de mauvais augure ? 

 — Qu’y a-t-il donc, la Malgaigne ? — dit l’abbé de sa voix douce, mais troublée déjà. Il était ému de l’air solennel de la vieille et de ses mains tremblantes qui n’avaient jamais ainsi tremblé sur son bâton d’épine, mais aussi déjà il était tout prêt à la résignation et à la pitié. 

 — Il y a, dit-elle, que la chaire de vérité a retenti, ce matin, d’un mensonge, monsieur le curé, et que c’est vous, vous la sainteté même, qui l’avez prononcé d’une bouche innocente. Sombreval, soi-disant parti pour Coutances, touché de la grâce et voulant reprendre sa prêtrise, est une fausse dierie, qui, d’à matin, gagne par tout le pays et qui aura fait, ce soir, combien de lieues ? Et cependant, c’est un abusement ! Sombreval vous a menti à tous ! à vous — à sa fille — à M. Néel, mais il n’a pas changé ! 

 — Folle ! alla pour dire l’abbé — mais il s’arrêta devant ce mot cruel qui exprimait le malheur de toute sa vie. — Au moins, ne parlez pas si haut, reprit-il après un silence. Ce mur n’est ni élevé ni épais, et les passants peuvent vous entendre dans le chemin qui est à côté. 

 — Et quand tout Néhou entendrait ! — fit-elle. Il vous a bien entendu, à matin, monsieur le curé ! Est-ce que la vérité n’est pas toujours connue ?… Est-ce qu’elle ne crève pas toujours la toile des menteries dans laquelle on veut l’envelopper ?… Ah ! monsieur le curé, si vous laissez s’accomplir le nouveau sacrilège que Sombreval veut ajouter à l’autre, est-ce que vous croyez que Dieu, un jour, ne lui brisera pas dans les dents le calice dont il va faire une jouerie par furie d’amour pour son enfant ? 

 — Mais qui vous a dit de pareilles choses, la Malgaigne ? demanda l’abbé, sévère comme il l’était toujours quand il rencontrait cette tenace exaltation dont il connaissait la réponse. 

 — Mes Voix ! fit-elle. 

 — Oui, toujours vos visions ! dit le prêtre avec la commisération pleine de mélancolie qu’il avait pour toutes les démences, ce pauvre fils de folle affligé. — Mais, ma vieille Malgaigne, j’aime mieux croire à ce que j’ai vu qu’à ce que vous entendez, le soir, dans les ramures du Bocquenay. C’est vrai — ajouta-t-il rêveusement — que les âmes ne sont pas transparentes, mais j’aime mieux croire à Sombreval qu’à vous ! » 

 Et comme importuné et presque impatienté par cette hallucinée, il fit un geste pour passer en l’écartant, quand elle, très grave et très recueillie : 

 « Mais il ne s’agit plus de Sombreval ! — dit-elle. Mais lui, Sombreval, est damné ! Calixte est morte ! Néel de Néhou, marié avec elle dans la mort ! Ils sont tous perdus ! Quand en plein jour, en plein midi, je me retourne dans la lande au Rompu et que je cherche le Quesnay à sa place ordinaire dans la vallée, il n’y est plus ! Il a fondu. Je n’en avise pas même une pierre. L’étang même n’a plus figure d’eau. L’herbe y croît comme dans une prairie. Ah ! il ne s’agit plus du Quesnay, ni de Sombreval, ni de sa fille, ni de M. Néel, ni de choses, ni de créatures ! Il s’agit de Dieu, insista-t-elle, s’élevant tout à coup aux yeux du prêtre, comme si elle se fût fait de ce grand mot de Dieu un escabeau, qui, physiquement, la grandissait. — Oh ! monsieur le curé, vous, le prêtre de Jésus-Christ, vous allez donc laisser profaner et pour combien de temps et pour combien de fois, le corps et le sang de Notre-Seigneur par celui qui jusqu’ici ne l’avait encore que renié ? Et rien ne vous crie dans le cœur quand vous souffrez qu’une telle profanation s’accomplisse : « Rappelle-toi l’hostie de Salsouëf ! »« 

 Et elle s’arrêta sur ce mot qu’elle lui avait lancé, sûre que c’était une foudre… et que, s’il n’en était pas terrassé, il en emporterait au moins l’éclair ! Elle ne se trompait pas. Un tel mot pour le prêtre avait subitement détruit, effacé l’hallucinée. Pour lui, il n’y avait plus là de visionnaire ; il n’y avait que la chrétienne, l’ardente chrétienne qui était le fond de cette âme troublée et dont lui, confesseur de cette âme, connaissait la grande foi… 

 La circonstance que la Malgaigne venait d’évoquer rappelait à l’abbé Méautis un fait de sa jeunesse accompli avec la simplicité héroïque d’une âme comme la sienne. C’était dans les premières années de son ministère. Une maladie du caractère typhoïde le plus effrayant, sortie de ces fondrières, incessamment crevées et remuées par le pied des bestiaux, dans les marais qui bordent la Douve — une espèce de peste à laquelle les médecins de la contrée ne surent pas même donner de nom, tomba sur Salsouëf, la plus pauvre et la plus chétive paroisse qui soit accroupie dans la vase de ces marécages, si beaux à l’œil, de loin, dans leur verte étendue ; si mortels, de près, dans leurs miasmes putrides — vaste émeraude, à travers laquelle suinte un poison ! Tout le temps que durèrent les ravages de cette épouvantable maladie, qui traça pendant bien des mois, entre Salsouëf et les autres localités voisines, l’invisible cordon sanitaire de la peur, non seulement l’abbé Méautis assista les mourants, mais il finit par ensevelir les morts, car dans ce pays, qui aime l’argent pourtant et qui a du courage, on ne trouva bientôt plus, pour de l’argent, des ensevelisseurs. Or, un jour que ce Belzunce obscur d’un pauvre village, qui l’a oublié, venait de donner les derniers sacrements à un de ces malades qui mouraient tous dans ses bras, les uns après les autres, le mourant rejeta tout à coup violemment l’hostie dans un de ces vomissements qui étaient le symptôme le plus incoercible d’une maladie dont tous les caractères rappelaient ceux d’un empoisonnement, et c’est alors que l’abbé Méautis avait ramassé cette hostie souillée et que, sans horreur, il avait communié avec elle… Il aurait pu la brûler, dirent les prêtres dans le temps, mais il n’y pensa même pas. Dans une émotion que la foi et l’amour peuvent faire seuls comprendre, il courut au plus sublime par le plus court et se jeta au martyre du dégoût, plus grand pour certaines organisations que le martyre de la douleur ! On regarda comme un miracle que l’abbé Méautis ne mourût point… Il vécut et n’eut pas, en pensant à une action dans laquelle le surnaturel l’avait emporté sur la nature, les pâleurs et les convulsions qui prenaient Mlle de Sombreuil, lorsqu’elle pensait au verre de sang qu’elle avait bu pour sauver son père. Plus prêtre qu’homme, l’abbé Méautis n’avait vu que la profanation physique du voile sous lequel Dieu descend dans ses créatures et se fait un tabernacle de leur chair. Mais la poitrine d’un sacrilège, l’indignité du cœur qui allait abuser du pain des Anges était une profanation plus terrible que le vomissement involontaire d’un mourant ! Et la Malgaigne, voulant ce qu’elle voulait de l’abbé Méautis, avait fait une chose puissante de le lui rappeler. 

 Il n’avait rien dit, mais il n’était point passé : il avait même reculé de quelques pas et il méditait en silence. Il était frappé… S’il y avait une exaltation qu’il condamnait dans la Malgaigne, il y en avait une autre qu’il estimait. Nous avons tous nos tentations, pensait-il souvent, ses visions sont ses tentations, à elle. Chacun porte la peine et garde la mauvaise odeur de son péché, imprégnée dans les plis de son âme, même après que des vertus tardives l’ont purifiée. 

 Ce sont les hantises acharnées du Démon auquel elle avait donné une part de sa vie, et qui, infatigable, revenait, la tentant toujours, cette femme dont la curiosité et l’orgueil de savoir les choses de l’avenir avaient été les seuls vices pendant une jeunesse gardée virginale, quand elle avait été le plus loin de Dieu. Pour la mieux tenter, le Démon, qui rôde autour de nous à ses heures, et à qui Dieu permet d’avoir des favoris, comme lui-même a les siens, ne pouvait-il pas investir d’une certaine puissance l’âme qu’il voulait reprendre à Dieu ? 

 L’abbé déniait cette puissance à la Malgaigne pour qu’elle n’en fût pas enivrée. Il la lui déniait partout, même au confessionnal ; mais son sens théologique était trop acéré et trop profond pour nier absolument, au fond de sa conscience, la réalité de ce qu’il affectait de mépriser. Il avait d’ailleurs souvent reconnu dans la grande Malgaigne d’étonnantes intuitions et des prévoyances qui touchaient presque au merveilleux, et tout cela qui lui affluait à l’esprit et à la mémoire jetait alors le pauvre abbé dans l’anxiété et dans l’angoisse. 

 Il ne voulait pas montrer son trouble, et voilà pourquoi il avait fait d’abord un mouvement pour passer outre ; mais plus que troublé par cette dernière parole, par ce rapprochement évoqué entre l’hostie tombée dans les immondices de la chair qui ne sont que de la matière et ses molécules, après tout, et le nombre des hosties qui allaient, si Sombreval était un imposteur, tomber dans la souillure de l’âme qui est le péché et le mal, il avait le frisson qui prend tout être pur devant le gouffre du mal et du péché. Ce n’était pas pour Sombreval qu’il souffrait, malgré sa charité infinie, c’était pour Dieu ! Si Dieu, à la hauteur inaccessible qu’il habite, est au-dessus de tout outrage humain, les Anges adorateurs qui l’entourent, les Chérubins, qui l’aiment avec des ardeurs inconnues aux amours de la terre, sentent, eux, l’outrage fait à leur Dieu, et ils en souffrent, dans leurs splendeurs et leurs béatitudes, non pour l’homme qui le fait, cet outrage, mais pour le Très-Haut, quoiqu’il soit le Très-Haut et que l’outrage ne l’atteigne pas ! Le ciel lui-même ne change rien à l’essence des choses. L’essence de l’amour n’est-elle pas de souffrir pour l’objet aimé, plus qu’il ne peut souffrir, et même quand il ne souffre pas ?… 

 C’est cet amour des Anges et des Chérubins qu’éprouvait l’abbé Méautis, et c’était aussi leur souffrance ! En proie aux incertitudes les plus cruelles, il quitta, toujours silencieux, la Malgaigne, ne rentra pas au presbytère, et les clefs de son église à la main, sans chapeau, n’ayant sur la tête que sa calotte de velours noir, que le temps jaunissait comme une feuille d’automne, il s’en alla du côté de la butte par laquelle on descendait au Quesnay. Les âmes ont un courant. Il allait à Calixte. Il croyait peut-être que Dieu l’y menait. 

 Mais ce qu’il devait voir au Quesnay n’était pas de nature à calmer ses agitations. Calixte n’avait pas repris connaissance. Elle était toujours sur le lit où on l’avait déposée plutôt que couchée, rigide, mate et blanche, dans sa couverture verte, comme une statue tombée de son socle sur l’herbe moirée d’un gazon… Il y avait cinq jours que les fonctions extérieures de la vie étaient en elle totalement suspendues… 

 Elle avait eu des crises plus effrayantes peut-être, lorsque, dans des bonds et des grimpements monstrueux qui défiaient la force ou la vigilance de son père, elle avait, cet être habituellement pâle, doux et pliant comme un lis submergé de rosée, montré tout à coup la force d’étreinte du crabe et la souplesse du chat sauvage ; mais elle n’avait pas eu — du moins au Quesnay — de crise plus inerte, plus morne et plus longue. 

 Néel était allé plusieurs fois au bourg de S… chercher le vieux docteur d’Ayre, qu’il avait trouvé, selon son usage, lisant son favori Montaigne, au coin de son feu, entre les feuilles de son petit paravent de laque, et qui avait décroché du mur son manteau bleu flore, à galon d’or sur le collet, contre la fraîcheur des soirées, et enfourché son petit cheval gris avec répugnance, car l’état de Calixte, névrose exceptionnelle et compliquée, déconcertait la science du docteur et embarrassait son scepticisme. 

 C’était un sceptique, en effet, que le docteur d’Ayre, mais un sceptique aimable. Il était fou de Montaigne, dont il avait fait son bréviaire et qu’il ne lisait pas pour des prunes — disait le vicomte Ephrem, dont il soignait les gouttes sans les guérir, bien entendu ! Orné d’une vaste littérature médicale, il ressemblait à cet historien de nos jours qui s’est cru, au pouvoir, un grand politique, mais qui l’a cru tout seul. L’étendue de ses connaissances avait donné de l’indécision à son coup d’œil. 

 Le docteur d’Ayre avait l’avantage sur l’historien en question qu’il ne se croyait pas un grand médecin… Il n’avait (affirmait-il) que de l’expérience, et il disait que c’était tout et qu’une garde-malade intelligente, qui aurait vu autant de malades que lui, l’aurait valu. C’était peut-être vrai. Comme les médecins d’autrefois, il n’était que médecin et se serait cru déshonoré s’il avait touché de ses blanches mains ridées à un instrument de chirurgie. Aussi n’avait-il pas été appelé au Quesnay lors de la chute de Néel. 

 C’était un homme de taille moyenne et de geste vif, qui ressemblait à un portrait de bonbonnière un peu effacé par le temps. Il avait sur les beaux plans de ses joues blanches de petits réseaux d’un vermillon pâli qui disaient bien que dans sa jeunesse il devait avoir ce beau teint cher à nos grand’mères, et il l’adoucissait encore par la poudre qui tombait en frimas odorants sur le col de son habit et emplissait jusqu’à la patte d’oie qui bridait ses yeux bleus et fins. 

 Attestant son temps par son costume, il portait la culotte défunte du XVIIIme siècle, à boucles de strass aux jarretières, et des bas de soie chinés, par-dessus lesquels il mettait des bottes à revers, couleur ventre-de-biche ou pistache, selon le temps… ou l’idée ! Il avait gardé, quand il était à pied, la canne à pomme d’or, de tradition depuis Fagon jusqu’à Vicq-d’Azyr, son ami et son compatriote. Enfin il se servait de la boîte d’écaille pleine de pastilles, et il était une des trois queues de la contrée qui apparaissaient hardiment encore à l’horizon, par-dessus les flots envahissants de la titus, alors victorieuse ! 

 On l’avait vu pendant la Révolution sacrifier ses chères ailes de pigeon, par dégoût assez légitime des ciseaux que messieurs les Bonnets Rouges, dans leurs jours de plaisanterie, mettaient au bout de leurs bâtons en guise de piques, et qui leur servaient à touzer les aristocrates (style du temps). « Puisque c’étaient des ailes de pigeon — disait-il en riant — elles pouvaient bien s’envoler, surtout quand on plumait tant l’innocence » ; mais sa queue, il y avait tenu !… Ce n’était ni la longue et majestueuse queue militaire du vicomte Ephrem, ni le plantureux catogan de Vigo. C’était une petite queue vipérine très mince, très serrée et très courte et qui, toujours prise entre la tête poudrée du docteur et le collet de son habit, avait l’air de se moquer par-derrière de ce qu’il disait par-devant. 

 Justement, il était encore là ; mais il allait en partir, le docteur, quand l’abbé Méautis entra dans le salon du Quesnay. Il l’y trouva prescrivant des applications de valériane et de musc, et essuyant avec le mouchoir de la jeune fille les grosses larmes qui commençaient de pleuvoir de ses yeux fermés à travers ses cils d’or, et qui s’en allaient ruisselant sur ses joues inanimées — si lisses qu’elles ne les gardaient pas ! 

 « Est-ce la fin de cette malheureuse crise, Monsieur, demanda le curé au docteur — lequel frotta sa queue contre son collet, en allongeant les lèvres et en faisant un petit peutt ! qui était probablement toute son opinion, dans la circonstance. Les larmes que répand cette enfant — continua l’abbé malgré le peutt du sceptique — sont-elles un bon ou un mauvais signe ? Sont-ce des larmes purement physiques, dues à la détente des nerfs qui vont reprendre leur jeu régulier ? ou bien seraient-ce des larmes d’âme ? — ajouta-t-il avec sa candeur habituelle. 

 — Je ne sais pas — dit le docteur de sa petite voix mordante — ce que vous appelez des larmes d’âme, monsieur le curé ; mais si vous voulez dire par là que cette belle enfant souffre et a conscience de ce qu’elle souffre, eh bien ! franchement, je ne le sais pas plus que vous. Tout ce que je sais, c’est que cette jeune fille est dans un état auquel la science, avec son bagage actuel, ne comprend absolument rien. 

 « Aujourd’hui, nous voyons des phénomènes, je ne dis pas tout à fait nouveaux — ce serait trop ! — mais fort mal observés autrefois. Il s’agit de les observer mieux. C’est un champ qui peut être immense, mais nous y faisons les premiers pas et nous avons à nous défier de tout et particulièrement de nous, qui sommes nos seuls instruments d’observation à nous-mêmes, des instruments diablement délicats — ajouta-t-il après une pause — diablement faciles à fausser, car ils sont sortis de cette fabrique de la Nature, qui ne se recommande pas positivement par la solidité de ses produits ! » 

 Et il salua l’abbé Méautis sans s’interrompre. 

 « Ah ! oui — continua-t-il — il faut se défier de tout cela ! Si j’étais mon confrère de Valognes, le docteur Marmion, qui ne doute de rien, lui ! qui a connu Mesmer et son baquet et qui admet les influences magnétiques, comme vous, monsieur le curé, vous admettez le bon Dieu, j’aurais, palsambleu ! une réponse toute faite à votre question. Mais n’étant simplement que moi et ne désirant nullement entrer dans la peau de mon confrère Marmion, qui n’est pas plus jeune que la mienne, je vous avouerai très humblement que je n’en ai pas. 

 « Mlle Calixte Sombreval est, depuis sa naissance, à ce qu’il paraît, la proie d’un mal mystérieux et impénétrable. Impénétrable ! ma foi ! on peut risquer le mot. Nous avons bien là quelques symptômes connus, par exemple de la contracture, de la convulsion tonique permanente et une roideur particulière aux muscles soumis à l’action de la volonté, enfin un état approchant du tétanos sans lésion traumatique, du tétanos spontané, et par-dessus le marché peut-être se mêle-t-il à tout cela une influence hystérique, encore obscure et mal caractérisée, mais les symptômes… les tenons-nous tous ?… 

 « Le diagnostic est si incertain qu’on ne peut s’y fier, dans ces perturbations profondes, qui sont peut-être le renversement, de fond en comble, du système nerveux. Voilà tout ce que je sais de présent, monsieur le curé ! C’est le « Je ne sais rien » du philosophe Socrate. Je ne suis qu’un vieux praticien : pas un zeste de plus ! et j’ai toujours aimé à sentir la terre ferme sous mon pied — fit-il en tapant légèrement sur le point de Hongrie du parquet de sa botte à revers pistache — mais mon confrère Marmion est plus hardi que votre serviteur. Il a toujours méprisé le plancher des vaches en médecine. C’est un crâne… Moi, j’aimerais mieux un cerveau, hé ! hé ! (et il se mit à rire, toujours médecin, même dans la plaisanterie). S’il était ici, ce diable de Marmion, il vous dirait que l’état dans lequel vous voyez cette jeune fille, et que je crois, moi, très dangereux, est un état, en bien des points, supérieur à l’état normal… ordinaire, car pour certaines organisations, il est peut-être l’état normal. 

 « Il vous dirait que la science, un jour (mais quel jour ?), en tirera un parti superbe et enfin que nous sommes (nous les d’Ayre, mais non les Marmion !) des ânes bâtés et sanglés, qui prenons, révérence parler, notre cul pour nos chausses — comme dit, sans se gêner, Michel Montaigne — et des facultés pour des maladies. 

 « Oui, monsieur le curé, des facultés ! rien que ça ! excusez du peu ! reprit-il avec plus d’entrain qu’il n’en avait eu jusque-là, en voyant l’étonnement naïf dans lequel il jetait ce simple et doux prêtre. — Il avait fini d’essuyer ce blanc visage immobile qui pleurait, comme dans Virgile les marbres pleurent, et il prit son chapeau sur la console. — Tenez ! fit-il, en montrant Calixte du bout de sa cravache en cuir tressé, qu’il avait couchée sur son chapeau, — tenez ! Monsieur, cette stupeur, cet engourdissement, cette rigidité, cette mort apparente vous paraissent, n’est-il pas vrai, un état terrible et contre nature ? 

 « Au Moyen Age, il n’y avait que le Diable avec quoi on pût expliquer cela. C’est assez commode, le Diable, hé ! hé ! Eh bien ! si nous tenions ici le docteur Marmion, il vous expliquerait que sous cette torpeur, effrayante pour nous, simples mortels, mademoiselle Calixte vit d’une vie très particulière et très profonde et même qu’elle n’a jamais mieux vécu ! Car elle peut être capable de faire, en ce moment, des choses qu’elle ne ferait certes pas si elle était, par exemple, dans le même état de santé que vous et moi, et qu’elle pût manger ce soir une aile de poulet avec nous, et boire un verre de vieux porto à la santé de monsieur son père, parti — m’a-t-on conté — pour demander les étrivières à Notre-Seigneur de Coutances qui ne demandera pas mieux que de les lui donner !… Selon Marmion, monsieur le curé, mademoiselle Calixte, que voilà, pourrait être capable, malgré ses yeux fermés, de voir à des distances énormes, de traduire des langues qu’elle n’a jamais apprises, et de lire couramment dans les cœurs ! » 

 Et comme à ce dernier mot le curé avait fait un haut-le-corps, le docteur se crut obligé à le prendre par le bouton de sa soutane pour le fixer sous ce qu’il avait à lui dire encore : 

 « Têtebleu ! oui ! Elle le pourrait, vous dirait Marmion, mais à une condition pourtant — reprit-il avec un rire clair — c’est qu’il lui faudrait un peu d’aide ! Toutes ces belles choses que je vous apprends, monsieur le curé, la chère enfant ne pourrait pas les exécuter toute seule et par la seule opération de son esprit ! Non pas ! Il faut que quelqu’un s’ajoute à elle ! Voilà le joli et le sympathique de la chose ! 

 « Faites bien attention à ceci, Monsieur. Pour que Mlle Sombreval, que vous croyez là évanouie, s’élève, par exemple, jusqu’au degré de clairvoyance de la servante de Puységur, qui ne savait pas lire et qui, les yeux fermés, à Paris, déchiffrait un manuscrit grec placé dans un des rayons de la bibliothèque de Berlin, il faut — de rigueur — qu’elle soit en rapport avec un être doué de ce qu’ils appellent la puissance magnétique, c’est-à-dire d’une très grande force de vie et d’une très grande force de foi. Or, la vie n’est plus mon fort maintenant et la foi ne l’a jamais été. 

 « Je ne suis plus qu’un vieux bonhomme qui a perdu son fluide, et qui ne s’en refait un peu — de temps en temps — qu’avec deux doigts de malaga, quand il est bon. Je ne tenterai pas l’expérience, laquelle demande aussi pour moi, qui aime à rire, trop de sérieux. Et voilà pourquoi nous laisserons tranquille aujourd’hui, si vous le permettez, cette charmante fille qui pleure peut-être comme on transpire, et que nous ne saurons pas, comme dit la romance, le secret de ses pleurs ! » 

 Et il salua encore l’abbé Méautis avec le respect léger qu’il avait pour la soutane, en sa qualité de médecin, et il accomplit sa sortie du salon entre un plongeon et une glissade, ayant recommandé aux deux nègres de donner à Calixte, si elle sortait de sa stupeur, quelques gouttes de l’essence de la fiole rouge, composée par son père. « Diable de bonne chose ! — avait-il dit, — meilleure que toutes nos médications ! » Quand il rentra à son logis et qu’il reprit au coin du feu, derrière le paravent, la lecture interrompue de son Montaigne, se douta-t-il, ce soir-là, le docteur d’Ayre, et même se douta-t-il jamais de quelle immense tentation il avait envahi l’âme de ce pauvre prêtre qui l’avait écouté avec une attention si étonnée quand il lui avait dit qu’en ce moment peut-être Calixte pourrait lire dans les cœurs ?… 

 Chapitre 22 

 L ’abbé Méautis était resté seul au pied du lit de Calixte. Le noir Pépé avait suivi le docteur d’Ayre pour lui tenir la bride de son cheval pendant qu’il se hissait péniblement en selle… Sa femme Ismène, toujours accroupie auprès du lit, avait repris, le docteur parti, son éternelle pose de cariatide d’ébène, et replacé son front écrasé contre ses robustes bras, entrelacés sur ses genoux. C’était bien être seul que d’être avec cette créature, et l’abbé méditait. 

 Il pensait aux étranges paroles du docteur en regardant la pâle statue de mausolée qu’il avait sous les yeux ; il pensait qu’il pourrait être vrai que cette cloison, cette impénétrable cloison d’un corps qui ressemblait à un cadavre, cachât une vie plus intense et plus lucide que la vie réelle, et le mot elle pourrait lire dans les cœurs lui retentissait dans la poitrine comme la voix de la délivrance retentit dans le cachot où le condamné s’agitait en croyant mourir. L’abbé Méautis n’avait pas souri des ironies du docteur. Ces deux hommes étaient trop aux antipodes de l’organisation humaine pour que l’un pût influer sur l’autre. 

 De toutes les impertinences que le sceptique médecin avait sifflées de cet air incomparablement dégagé qui est l’attribut de tous les sceptiques, quand ils sont spirituels, il n’avait retenu que le fait — le fait inouï — attesté par d’autres médecins, plus sérieux que ce vieux moqueur qui se vantait d’aimer à rire : qu’il y avait une vie sous la vie, quand la première semblait disparaître. 

 Rappelez-vous que l’abbé Méautis, de nature et d’habitudes contemplatives, tendait vers la mysticité. Là où la science renferme tout sous l’inflexible réseau des lois naturelles, l’ignorant mais intuitif abbé étendait sur tout la bonté de Dieu, bonté infinie et dont l’homme qui a l’orgueilleuse habitude de faire de chaque borne une loi ne peut pas dire, de cette bonté : « C’est là qu’elle s’arrête ! » Eh ! pourquoi donc — se disait intérieurement cet être de foi qui, sans effort, croyait au trans-mondain et à l’invisible comme on croit à l’air ambiant et à la lumière — pourquoi cela ne serait-il pas vrai, ce qu’il vient de dire, cet homme frivole ?… Ne sommes-nous pas libres d’admettre ce qui n’est pas formellement condamné par l’Eglise ?… Or, en quoi les faits exceptionnels que je viens d’apprendre contredisent-ils la sainte autorité de nos dogmes et sont-ils un danger pour la foi ?… Le regard du théologien, noyé dans cette lumière de la bonté de Dieu, ne trouvait ni objection, ni nuage. Et la tentation devenait de plus en plus forte dans cette âme pure, pour qui elle n’était pas un péché, la tentation de faire parler Calixte et de savoir par elle la vérité sur le fond du cœur de son père ! 

 Mais comment s’y prendre pour cela ?… Il était ignorant d’esprit et de complexion ; il était faible, et le docteur avait parlé d’un être doué de facultés nerveusement puissantes qui aidât cette âme enveloppée dans des organes épais, mais pour elle diaphanes, en employant des moyens sur la nature desquels il ne s’était pas expliqué. Quels étaient ces moyens ?… Il résolvait d’aller pédestrement à Valognes, le lendemain, consulter le docteur Marmion, qu’il amènerait au Quesnay, et qui apaiserait sa soif de connaître, égale au moins à son anxiété de savoir. 

 Ce qu’il éprouvait était indiciblement douloureux, mais contre l’agitation à laquelle il était en proie, et ce double tourbillon de la curiosité et de l’inquiétude dans lequel il tournait, il chercha le refuge qu’il trouvait toujours dans la prière. Une heure passa — et Néel de Néhou le surprit à genoux, près du lit de Calixte, demandant secours à Dieu pour celle qui s’étendait là, roide, exsangue, et contractée dans cette immobilité désespérante qui ne finissait pas ! 

 L’abbé ne savait pas que la Malgaigne avait dit à Néel les mêmes choses qu’à lui sur Sombreval, et pour cette raison il se tut sur ce qu’il venait d’apprendre du docteur. Pourquoi aurait-il dit de telles incompréhensibilités à un jeune homme qui, sans doute, n’y aurait pas cru, et qui, dans tous les cas, n’aurait pu lui donner les renseignements dont il était avide et qu’il était résolu d’avoir à tout prix ?… 

 Mais il se trompait sur le compte de Néel, l’abbé Méautis. Néel avait l’expérience des crises de Calixte et s’il avait confié à l’abbé ce qu’il en avait vu et ce qu’il avait entendu dire à Sombreval, il n’aurait qu’avivé davantage les curiosités de ce prêtre dont la tête était conformée pour recevoir toute espèce de merveilleux — comme les yeux longuement fendus des femmes de l’Orient sont faits pour recevoir et retenir plus de lumière que les nôtres… 

 Les larmes qui venaient de tomber des paupières closes de la malade et qui avaient, par une force secrète, traversé ses cils strictement fermés, ces larmes que Néel connaissait bien et qu’il avait tant de fois désiré boire marquaient dans la crise de Calixte une transition ou plutôt une transformation dont l’abbé Méautis allait être témoin et qui devait précipiter ses convictions du côté des idées que le docteur avait fait luire aux yeux de cet esprit que la flamme de tout surnaturel attirait. 

 Semblable à une eau glacée qui reprend sa souplesse coulante, la rigidité de la cataleptique se fondit. Ses nerfs qui menaçaient de se rompre se détendirent comme les cordes d’une harpe transportée dans une atmosphère d’une pénétrante moiteur. Tout à coup elle se souleva sur son séant et se mit droite… L’abbé pressa le bras de Néel, croyant qu’elle rentrait dans la vie ! Mais un signe de Néel l’avertit d’être attentif et silencieux. 

 Il était environ huit heures du soir. Les deux fenêtres du salon avaient été ouvertes tout le jour, et l’air tiède de cette longue soirée apportait par bouffées l’air des lavandes du jardin aux narines frémissantes de cette tête de marbre blanc qui perdait de son marbre et qui recommençait à redevenir de la chair, à ces souffles ! C’était un de ces soirs comme il en faut aux convalescents pour se réaccoutumer à la vie ! une de ces vesprées d’une beauté si chaudement splendide que l’âme la plus détachée de la terre n’aurait pas voulu cependant, ce soir-là, mourir ! Les oseraies des bords de l’étang, mordoré par le soleil couchant, portaient à l’extrémité de leurs branchages les derniers rayons rouges de ce soleil lassé, coupé à moitié de son orbe par l’horizon de la lande au Rompu, derrière laquelle il allait tomber. 

 Les hirondelles, ces bleues hanteuses des toits, avant de se tapir aux rebords de celui du Quesnay et aux angles de ses hautes cheminées, traçaient leurs dernières courbes sur le fil de l’eau frissonnante de l’étang et passaient à tire-d’aile dans le cadre des fenêtres ouvertes, en faisant entendre ce cri guttural et grinçant qui semble scier l’air qu’il traverse. Calixte, assise sur son lit, avait les yeux tournés vers la fenêtre ouverte et ses pupilles démesurément dilatées recevaient en plein ce jour rose du soir, sans en avoir plus la sensation qu’un émail. C’étaient les yeux ouverts et dormants des somnambules, — des yeux sans rayon visuel et vides de pensée, comme les yeux blancs d’un buste. 

 « Ce n’est pas la vie encore, mais une de ses formes ; c’est le sommeil », dit Néel. 

 Et comme il vit passer un vague sourire sur la bouche aimée entr’ouverte, à laquelle le sentiment revenait avant la couleur : 

 « Et voici le rêve ! » ajouta-t-il. 

 En effet, Calixte, que la superstitieuse négresse n’avait pas osé toucher et qu’elle n’avait pas déshabillée depuis que son mal l’avait saisie, fit tomber ses pieds nus du lit avec la grâce d’une chasteté inquiète. Puis, quand ils furent appuyés sur le sol, elle les regarda de ces yeux sans regard qui ne voyaient que les choses de son rêve. 

 « Les voilà comme je les aime ! — dit-elle. Ce sont mes vrais pieds, mes pieds de carmélite. Je n’aurai plus à les cacher sous ma robe maintenant, puisqu’il ne les voit pas… puisqu’il est revenu à Dieu. » 

 Elle s’arrêta. Son sommeil disait un secret qu’ils savaient tous deux, ce confesseur et cet autre qu’elle appelait son frère et qu’elle faisait mourir tous les jours de ne pas lui donner un autre nom ! Néel se doutait bien que l’abbé n’ignorait pas qu’elle fût carmélite, et l’abbé Méautis, dans les mains de qui elle avait mis son âme, savait bien qu’elle l’avait dit à Néel. Seulement tous les deux ignoraient également ce que leur révélait ce rêve, c’est qu’elle eût marché, qui sait ?… peut-être bien des fois dans la maison ou au dehors, pieds nus, selon la règle de son Ordre, cette carmélite cachée, appuyant sans doute sur le talon de ses pauvres pieds nus pour que son père la crût chaussée. 

 L’abbé fut touché autant que Néel. « Ah ! dit-il, Dieu un jour y mettra ses stigmates ! 

 — Pauvre père ! pauvre père ! — reprit-elle, en se levant debout. Et elle s’avança dans l’appartement, la tête basse. — Oh ! comme son cœur souffrait quand il m’a quittée ! Et moi donc !… Ah ! moi, si je lui avais montré le mien, il ne serait pas parti. Il a fallu le cacher comme mes pieds… Il faut tout cacher dans la vie — ajouta-t-elle avec une profondeur exaltée, qui envoya une folie d’espérance au cœur de Néel. 

 « Mais celui qui voit tout l’a vu, lui, et il a soufflé sur mes larmes ! 

 « … Voilà qu’il est huit heures ? fit-elle, comme si le timbre vibrant de la pendule qui sonna eût passé à travers sa stupeur et eût été perçu par elle. Pauvre père ! que fait-il maintenant ? Nul ange du ciel ne viendra me le dire ce soir. Il faut être si sainte pour que les Anges viennent à vous ! Prie-t-il pour moi ? C’est l’heure où l’on prie. Voilà l’Angelus qui sonne à Monroc. Quand on n’est plus ensemble, on se rejoint dans la prière. J’irai vers vous par là, mon père. Ne souffrez plus, ne souffre plus ! ajouta-t-elle avec une inexprimable tendresse : je viens à toi ! je viens ! je viens ! » 

 Et d’un mouvement, rapide comme l’idée, elle traversa le salon et mit violemment la main sur la clef de son appartement : 

 « Elle va à son crucifix » dit Néel qui avait prié au pied de ce crucifix avec elle ; et par la porte restée ouverte ils la virent s’agenouiller devant la sainte Image. Ils ne la voyaient que de dos, il est vrai, car le grand Christ blanc était en face d’eux dans son panneau sombre. Elle courba devant lui sa tête blonde cerclée du rouge bandeau que l’amour filial y avait mis et que l’Humilité y gardait, puis la rejetant en arrière pour voir Celui qu’elle allait prier pour son père : 

 « Oh ! — dit-elle avec une horreur qui rendit sa douce voix presque rauque — il y a du sang sur le crucifix !… » 

 Et d’une main nerveuse et saccadée, elle tira sur la tringle le rideau d’à côté, pour faire tomber plus de jour sur la placide image, qui étincela, dans sa pureté lisse, à cette lumière pleuvant sur elle : 

 « Seigneur Dieu ! — fit-elle — c’est bien du sang ! — du sang liquide ! — du vrai sang qui sort de vos plaies, ô mon Sauveur ! Oh ! la chose terrible ! Cela ne s’était pas vu depuis bien longtemps ; cela va donc se revoir, des crucifix qui saignent ! Autrefois… dans les temps anciens… quand ils saignaient, on disait toujours que c’était contre quelque grand coupable qui se cachait… et que le sang irrité du Seigneur jaillissait contre lui pour dénoncer aux hommes sa présence… Mais qui est le coupable ici, ô Dieu que j’aime ! pour que votre sang jaillisse avec cette force contre moi… » 

 Et elle reculait… Elle reculait devant ce sang qu’elle croyait voir, la tête toujours rejetée en arrière davantage, la bouche entr’ouverte dans la dure tension de l’extase, les pouces retournés, presque épileptique de terreur ! Néel, déchiré par cette voix qui n’était plus celle de Calixte, fit un mouvement pour l’éveiller de ce sommeil plein d’épouvante pour elle et d’épouvantement pour lui… Il avait peur que devant cette formidable vision dont elle était la victime elle ne tombât à la renverse et ne brisât sa tête aimée ! 

 Mais l’abbé Méautis, monté à un diapason de force surhumaine par l’émotion et par ce qu’il entrevoyait au fond de ce poignant spectacle, prit le bras de Néel et lui dit avec une autorité irrésistible : « Arrêtez, Monsieur ! Une seconde encore ! » 

 Elle venait lentement à eux, sans se retourner, toujours reculant, mais fascinée par la vision terrible. « Oh ! il va m’atteindre, tout ce sang ! » disait-elle, convulsée. — Et elle relevait avec l’égarement de l’effroi sa longue robe traînante, comme si ce sang persécuteur, filtrant à travers la rainure des parquets, faisait déjà mare autour d’elle. « O mon Dieu ! mon Dieu ! reprenait-elle, palpitante d’angoisse, de quoi donc suis-je coupable pour que votre sang furieux me repousse de votre croix, comme si chaque goutte était une main ?… » 

 Néel haletait dans les bras de l’abbé, sous les morsures de cette voix faussée… contrefaite… 

 « Ah ! le coupable, ce n’est pas elle ! » murmurait sourdement le prêtre. 

 Et sans doute pour ne pas voir plus longtemps ce sang acharné qui grossissait à ses yeux pâmés, comme une trombe, elle plongea sa tête dans ses deux mains, mais elle l’en retira, avec un cri, bien plus aigu que le premier — un de ces cris, comme elle en poussait quelquefois, qui traversaient l’épaisseur des murs et allaient glacer la moelle des os de ceux qui passaient sur la route, dans le voisinage du Quesnay ! 

 « Oh ! tu saignes donc aussi, toi ! Ils saignent donc tous ! » fit-elle, comme si elle eût senti ruisseler dans ses mains la croix de son front, à travers son bandeau. Et elle les regardait, hagarde, ses deux mains dont elle écartait les doigts avec un geste sinistre… Et son impression devint si forte qu’elle tomba enfin de sa hauteur. 

 Mais Néel, en la recevant dans ses bras, l’éveilla. Ses yeux perdirent leur grandeur vide et leur fixité éblouissante… Ils ne s’ouvrirent pas, puisqu’ils étaient ouverts, mais ils s’emplirent de tous les afflux de la vie. Sa joue glacée tiédit… La pudeur y alluma sa rose, quand elle s’aperçut ainsi, dans les bras de Néel, qui, lui ! eut l’amour de les détacher d’autour d’elle lorsqu’elle fut un peu raffermie… Ah ! c’est vraiment aimer que de ne pas serrer dans ses bras la femme qu’on adore quand elle y tombe, et qu’on peut l’y étreindre ! et que le cœur s’en meurt de désir ! ! ! 

 Elle le regarda — reprit la vie où elle l’avait laissée. — Les lèvres du coupable portaient encore les signes de sa violence… Il comprit le céleste regard qu’elle eut pour ses lèvres à peine cicatrisées… 

 « Oui, pardonnez-moi — lui dit-il — j’ai assez souffert depuis cinq jours que je tremble de vous avoir tuée… 

 — On ne peut plus me tuer — dit-elle en souriant et regardant l’abbé Méautis, auquel elle envoya des yeux la salutation des âmes qui se comprennent. N’est-ce pas, monsieur le curé — lui dit-elle de sa voix d’argent, de cette voix qui lui était revenue avec la perception, avec le regard, avec tout son être — que jusqu’au jour où je dois voir mon père avec vous à l’autel, chantant sa première messe dans l’église de Néhou, il m’est impossible de mourir ?… » 

 L’abbé, absorbé dans le souvenir de la scène dont il venait d’être le témoin, ne lui répondit qu’en inclinant la tête. Lui ne souriait pas. Il était debout, les bras croisés. Il la regardait. Il concentrait toute une masse d’attention sur elle. Elle s’était assise sur le même canapé où elle avait fait asseoir Néel le soir qu’il avait mordu, de fureur, dans son verre, et causé la crise d’où elle sortait. 

 « Vous ne vous rappelez donc pas, Mademoiselle — dit l’abbé gravement — ce que vous avez enduré dans cette crise, pendant laquelle nous avons cru, nous, que vous aviez tant souffert ?… » 

 Elle ne se rappelait absolument rien. Seulement elle était horriblement fatiguée, brisée aux jointures, comme toujours lorsqu’elle avait subi l’action de ce mal qui n’était pas un mal pour elle, mais pour les autres, qu’il inquiétait et effrayait, — et avant tous, pour son père ! L’abbé Méautis remerciait intérieurement Dieu d’avoir permis que ce mal, qui était pour lui un avertissement et une lueur, ne fût pas pour elle un supplice. 

 Il songea aux profondes tortures de cette âme, s’il était resté en elle le moindre souvenir de la vision qu’elle venait d’avoir… Accoutumé à trouver la main de Dieu partout, il était épouvanté de l’avoir trouvée si terrible… 

 « J’ai donc été bien effrayante, Néel — fit Calixte avec la gaieté d’une âme investie d’un calme divin — puisque monsieur le curé et vous n’osez me dire ce que j’ai été durant cette crise ?… » 

 Néel se taisait. Il était aussi accablé de ce qu’il avait vu. Il ne doutait pas, lui ! Il avait reçu le foudroyant aveu de Sombreval sur le chemin de la Sangsurière — ce secret du père qu’il était obligé de garder… comme il avait gardé le secret de la fille. Il savait, lui, contre qui les croix avaient saigné !… Agité, malheureux, terrifié, il ne regardait plus Calixte ! Il regardait en lui, mais c’est elle qu’il voyait encore ! Heureusement, la nuit venait et allait cacher à la pénétrante jeune fille l’angoisse de sa physionomie. Les ombres commençaient d’entrer par les fenêtres restées ouvertes. Les tentures du salon, orangées un instant par le crépuscule, brunissaient… et bientôt elles disparurent, comme les lignes d’un dessin, sous le noir étendu de l’estompe. Ce soir-là, il n’y avait ni lune ni étoiles… Les visages seuls marquaient, de points blancs et vagues, les places du salon où ils se tenaient, mais où ils ne se voyaient plus… 

 Calixte, en interrogeant Néel, n’eût pas plus discerné sa physionomie que celle du prêtre, toujours immobile et debout contre le buffet d’ébène. Maladroits et vrais, ces deux hommes n’avaient pas la force de s’arracher à ce silence imprudent qui pesait sur leurs bouches et sur leurs cœurs et que Calixte aurait pu interpréter d’une manière blessante pour elle, si elle avait insisté… 

 Mais elle n’insista pas. Elle ne revint point à la question laissée par Néel sans réponse. L’adorable sacrifiée, qu’elle était toujours, respecta ce silence qu’une autre femme aurait rompu. Elle ne pensa pas que sa maladie avait donc quelque chose de bien horrible ou de bien honteux, pour que Néel et l’abbé — Néel surtout ! — les seuls amis qu’elle et son père eussent sur la terre — n’osassent pas lui parler de son mal et eussent l’air si accablé, quand elle revenait à la vie. Elle ne le pensa pas… ou si elle le pensa, elle accepta cette pensée comme elle acceptait tout, cet Ange de l’Acceptation volontaire ! Mais la soirée qui aurait dû, pour tous les trois, être si douce après les cinq jours affreux qu’ils venaient de passer, fut, au contraire, pour elle comme pour eux, de la plus morne mélancolie. 

 Chapitre 23 

 E t l’impression de cette soirée, Néel et le curé ne la laissèrent pas avec Calixte dans le château solitaire. Ils l’emportèrent, l’un à son presbytère, l’autre à la tourelle de Néhou ; mais celui des deux qui devait la garder le plus longtemps, celui pour lequel elle allait devenir féconde, ce n’était pas Néel : ce fut le curé. Néel était si jeune et il aimait tant ! 

 Le lendemain, quand il vit Calixte plus belle que jamais et plus touchante, avec ses yeux meurtris de la veille, mais rayonnants de joie à la lumière chaude du matin, parce qu’elle avait reçu une lettre de son père, il oublia tout. Il ne vit plus qu’elle et son bonheur, quand elle vint à lui, presque resplendissante, dans la grande allée du jardin où elle lisait cette lettre, et qu’elle la lui tendit toute grande ouverte, comme si elle avait voulu partager avec lui le meilleur de sa vie ! Il s’abîma, avec le souvenir de la veille et ses effrois de l’avenir, dans la sensation de Calixte heureuse — comme on perd et comme on oublie les affres d’un cauchemar horrible dans la sensation d’un jour plein de soleil et les perceptions rassurantes de la réalité ! 

 La lettre de Sombreval, datée du séminaire de Coutances, avait un accent d’ardeur religieuse qui fit passer comme un frisson à la racine des cheveux de Néel, car il savait que cette ardeur et cette profondeur d’accent n’étaient qu’un mensonge. Le converti semblait dominer le père dans la lettre de Sombreval. Ah ! que cet homme avait dû étreindre furieusement son cœur pour l’écrire — pour s’y montrer, héroïque menteur, plus préoccupé du Dieu auquel il ne croyait pas que de sa fille — de sa fille qu’il adorait ! 

 Mais ce mensonge était si grand aux yeux de Néel, mais Calixte, sa bien-aimée Calixte, en était si heureuse, que Néel dit enfin le mot brutal par lequel tous ceux qui se risquent finissent leurs luttes avec eux-mêmes : « Ma foi, tant pis ! » et qu’il accepta, dans l’égoïsme de la voir heureuse (même à ce prix !) l’imposture de Sombreval et tous les sacrilèges qui allaient s’ensuivre. Sombreval mandait dans sa lettre que l’autorité religieuse s’était montrée pour lui pleine de généreuse miséricorde et qu’il avait l’espoir de rentrer bientôt dans le saint ministère. Cette espérance ravissait Calixte et donnait à sa beauté d’élue comme une réverbération des portes du Ciel. 

 Mais l’abbé Méautis, qui aimait, non pas, lui, une créature humaine, comme Néel, mais qui aimait Dieu, le Dieu que Sombreval allait outrager plus cruellement que jamais, ne perdit point, comme Néel, dans la contemplation du bonheur de Calixte, le souvenir des choses de la veille. Au contraire : ce souvenir s’enfonça un peu plus dans son âme, comme une brûlure s’enfonce dans les chairs… Peu d’esprits, si ce n’est ceux-là qui comprennent tout, comprendront bien ce caractère de l’abbé Méautis. 

 On ne comprend guères que les sentiments dont on est capable, et l’amour de Dieu est certainement le plus rare, parce qu’il est le plus élevé de tous les amours. Or, pour ce prêtre, ce prêtre toujours poète, quoiqu’il eût renoncé à ce que le monde appelle la poésie, comme si la poésie ne chantait pas en nous et dans nos silences les mieux gardés, jusqu’à la dernière palpitation de nos cœurs ! pour ce prêtre et pour ce mystique, il n’y avait en cause que Dieu dans le drame dont Calixte, Sombreval et Néel étaient les personnages. 

 Assurément il aimait d’une ferveur de charité divine sa fille spirituelle, cette martyre virginale pour laquelle il voyait dans le bleu du Paradis les Anges occupés à tresser des couronnes, immortellement vertes. Assurément il avait aussi pour Sombreval la pitié ardente, et qui voudrait tant être efficace, du prêtre de Celui qui a dit qu’il y aura plus de joie dans le ciel pour un pécheur repentant que pour quatre-vingt-dix-neuf justes, mais ce n’étaient ni Calixte ni Sombreval qui étaient en premier dans son âme ! 

 La Malgaigne, l’étrange Inspirée, avait mis le bout de son doigt sur la fibre sensible, sur cette note fondamentale de la conscience du prêtre, quand elle avait parlé de l’honneur de Dieu ! Néel, pour voir le bonheur de Calixte, pour en suivre seulement le reflet sur le front de la pauvre crucifiée de naissance et dont la vie avait été une autre croix, Néel sacrifiait Sombreval. Il l’eût laissé accomplir tous les crimes. Il le laissait se damner, à cœur joie, et qui sait ?… peut-être se fût-il damné lui-même pour la faire heureuse ; mais l’abbé Méautis voyait la gloire de Dieu, comme Néel le bonheur de Calixte. 

 Sans cette idée de la gloire de Dieu, le rôle cruel que l’abbé Méautis, cette âme de jeune fille pour la pitié et cette âme de Saint pour l’amour, finit par jouer dans cette histoire serait vraiment inexplicable. Mais aux yeux d’une âme qui avait une telle puissance d’adoration et de foi, demandez-vous ce que devait être la profanation du corps et du sang de Jésus-Christ par un hypocrite qui mépriserait intérieurement la singerie de ses mains et de ses paroles et n’en viendrait pas moins tous les matins jouer son infâme comédie sur l’autel ! 

 Certes, quand l’abbé Méautis avait lu dans l’histoire les plus célèbres et les plus abominables profanations, il avait été pénétré d’horreur vraie : mais qu’était-ce que le cheval du Barbare, mangeant son avoine sur l’autel de saint Pierre ? Qu’étaient les calices servant de verre aux soldats dans d’épouvantables orgies, et même les pains eucharistiques traînés dans la fange, en comparaison de cette hostie descendant, tous les jours, à point nommé, dans la poitrine d’un athée, devenu d’apostat un Tartuffe, tranquille et monstrueux ? 

 L’outrage le plus sanglant fait à un père et qui recommencerait chaque jour ne donnerait pas une idée suffisante de cette volontaire et permanente injure faite à Dieu, le Père des pères. Eh bien ! cet inexprimable outrage, dont l’abbé Méautis avait repoussé la pensée quand la Malgaigne, cette créature aux avertissements mystérieux, la lui avait suggérée, il y croyait maintenant. Il y croyait ! Il n’avait plus besoin du docteur Marmion ni de personne pour faire lire Calixte dans l’âme de son père. Il y avait lu à la clarté de la formidable vision qu’elle lui avait, pour ainsi dire, répercutée. Imagination qui corporisait tout parce qu’il était poète et mystique, il n’aurait pas cru davantage à la croix saignante, quand il l’aurait vue, de ses yeux, saigner ! 

 Il ne pouvait donc pas oublier, comme Néel, le rêve de Calixte en la voyant rentrer dans la vie, le bonheur, l’illusion sur son père. En la regardant, il ne pouvait pas s’enivrer. Seulement, tendre comme il était et s’expliquant tout par la bonté de Dieu, il disait que, si Calixte n’avait pas gardé la mémoire de la vision dont elle avait eu la conscience et le cabrement, sous ses yeux, c’est que Dieu voulait épargner la sainte enfant et lui donner à lui, son prêtre, l’occasion d’accomplir le devoir de la charité envers elle. « C’est à moi, se disait-il, d’empêcher le crime, à force de paternité, de ce père ; et pour cela, il n’est qu’un moyen, c’est de faire pénétrer tout doucement la fatale lumière dans les yeux de la fille aveuglée — puis, ses yeux dessillés, de la jeter entre son père et Dieu ! » 

 Seulement, comme elle pouvait mourir d’un coup à la première goutte de lumière, si prudemment qu’elle lui fût versée, il se mit à prier le divin Oculiste, qui opérait les aveugles pendant son passage sur la terre, de l’assister en ce besoin terrible, et le pria comme il savait prier. Croyant à la force absolue de la prière qui peut violer la toute-puissance divine, il se dévoua mentalement à cette œuvre d’avertissement et de salut… 

 Œuvre inouïe de difficulté, de précaution, de lenteur, de tendresse toujours alarmée, de tact à chaque instant épouvanté ! Pauvre grand cœur, pris entre ces deux pierres coupantes — la collision de deux devoirs — il crut pouvoir préserver la créature et empêcher l’outrage au Créateur ; concilier la charité qui épargne la souffrance et sauve la vie et le respect adorateur, qui ne saurait souffrir que Dieu soit si horriblement offensé ! C’était entreprendre là — et il fallait l’entreprendre ! — une tâche ingrate, douloureuse, impossible, dans laquelle il serait obligé de s’interrompre et de se reprendre bien des fois, comme le chirurgien qui verrait le péril et qui resterait, son scalpel en l’air, n’osant l’abattre où il faut qu’il coupe sans pitié !… 

 Hélas ! en lisant les lettres de Sombreval qui venaient chaque jour donner à Calixte des joies nouvelles et à son sentiment pour son père des exaltations inconnues, l’abbé Méautis put mesurer de quelle hauteur il allait précipiter la jeune fille au premier mot qu’elle comprendrait, et il fallait que ce mot fût cruellement clair pour qu’elle pût le comprendre, dans l’immense illusion que son père, à chaque instant, grandissait en elle. Pour cette fille d’affliction, c’était le premier bonheur qui tombait sur son cœur consolé, la première respiration du soulagement, sous l’oppression de toute sa vie. 

 Ce bonheur tardif, créé par Sombreval, au prix de son âme, bonheur élevé par lui dans l’âme de son enfant comme un palais enchanté, comme un château de cartes magiques dont chacune était un mensonge et qu’il fallait, d’un seul mot, renverser, effrayait le prêtre compatissant, qui trouvait peut-être que Dieu devait bien ici-bas un peu de bonheur à Calixte pour tout ce qu’elle avait souffert. 

 Quand elle le lui révélait et le lui livrait, ce bonheur, avec cette confiance qui désarme parfois l’assassin, il ne se sentait pas le courage d’être la faux qui couperait, dans le cœur de cette habituée de l’infortune, la pauvre fleur poussée d’hier ! Il connut alors, l’abbé Méautis, les difficultés de son entreprise. Elles se traduisirent pour lui en transes et en angoisses. Ses hésitations, qui d’abord avaient été des douleurs, devinrent des remords. Le temps passa. Les jours s’accumulèrent, et Dieu cependant n’exauçait pas son prêtre. Il ne lui accordait pas le don du miracle qui ouvre les yeux à l’aveugle, sans qu’il meure de ce foudroyant Ephéta, et ce fut pour cet homme, qui comptait presque sur Dieu, un malheur affreux qu’il souffrit du reste, comme il souffrait tout, sans se révolter. Le prit-il pour un abandon ?… Ce fils désolé d’une mère folle, si malheureux déjà comme fils, devait souffrir aussi comme père, car, il l’avait dit à Sombreval : il était le père de Calixte par la grâce et par la vertu d’un sacrement plus fort dans une âme comme la sienne que quelque sentiment humain que ce fût ! Le Dieu qui (dit-on) mesure le vent aux agneaux tondus envoie parfois aux écorchés la bise cruelle. Selon la mélancolique expression populaire, l’abbé Méautis en eut bientôt plus qu’il n’en pouvait porter. Sa santé s’altéra en ses luttes entre sa conscience et son cœur. Il maigrit, et changea comme s’il eût porté en lui le principe d’une maladie. L’ivoire de son teint, doucement ambré, passa au ton mat de la cire du cierge des morts. Ses yeux d’un bleu si pur se fanèrent. Ses cheveux d’Eliacin blanchirent sur les tempes, ces cheveux blonds qui, d’ordinaire, blanchissent si tard, et que l’âge ne ternit qu’en les brunissant ! Cet homme d’osier, pour la souplesse et la gracilité, allait-il se casser, séché par une flamme intérieure ? Quand il s’agissait de ses devoirs de prêtre, il était, malgré ce marasme dont ses traits fatigués portaient l’empreinte et qui affligeaient des yeux amis, aussi dispos, aussi allègre, aussi prompt et prêt à bien faire… Mais il n’avait plus cette sérénité qui touchait tant, quand on le voyait et qu’on pensait à ce qu’en rentrant chez lui le malheureux allait retrouver ! Le dimanche, la grand’messe lui donnait des forces. Le sentiment de l’auguste et immense fonction qu’il remplissait à l’autel lui redressait le front et illuminait son visage, mais les bonnes femmes qui venaient à l’église de Néhou, sur semaine, dans la longueur des après-midi, faire leur visite au Saint-Sacrement solitaire, l’y trouvaient, non plus comme autrefois, allant et venant, en surplis, d’un pied leste, dans cette fraîche et sonore maison du bon Dieu, aux portes éternellement ouvertes, et où les bruits vulgaires du dehors semblent se sanctifier par la manière dont ils expirent. Elles l’y voyaient morne, abattu, ne s’occupant plus des vases de fleurs de ses chapelles ; et quand il méditait dans la stalle, derrière son pupitre à l’entrée du chœur, sa méditation semblait plus noire qu’aucune qu’il eût jamais faite à cette place… 

 C’est qu’en effet, depuis qu’il était curé, jamais, non plus, charge d’âme ne lui avait paru si lourde à porter que celle qu’il se sentait sur la conscience — cette charge de l’âme d’un aussi grand pécheur que Sombreval par-dessus laquelle Dieu avait encore mis, pour qu’elle pesât davantage, le poids de la vie d’une fille innocente ! Perdu dans des projets auxquels il renonçait au moment de les effectuer, et qui le laissaient impuissant devant ce bonheur fondé sur le mensonge et le sacrilège, et dont il n’avait pourtant pas le courage d’être le bourreau, il finit par avoir la pensée d’aller à Coutances se jeter aux pieds de Sombreval pour le détourner du dessein sataniquement magnanime que cet homme profond avait osé concevoir par amour pur de son enfant et qu’il était en train d’exécuter avec l’obstination d’un Lucifer ! Projet tout aussi vain que tous les autres ! 

 Dans ces temps-là, les communications étaient difficiles. Coutances était trop loin par les grandes routes qui tournent comme de vastes spirales avant d’atteindre le point de leur destination, et la traverse, en ligne droite, était défoncée, fangeuse, et pour les pieds d’un homme et d’un cheval, pleine de trahisons. On y coulait, et, si on n’y périssait pas, on s’y attardait. Pour aller de Néhou à Coutances et pour en revenir, il fallait plusieurs jours. Or, pendant ces jours-là, qui remplacerait l’abbé Méautis à Néhou ? Les prêtres n’étaient pas nombreux à cette époque. Il n’avait pas de vicaire. Qui pendant son absence veillerait sur la paroisse, ferait le catéchisme aux enfants des écoles, assisterait les malades, donnerait le viatique aux mourants ? Prêtre enchaîné à son autel, c’était la première fois qu’il avait à se plaindre du peu de longueur de sa chaîne ! Aussi, dans l’impossibilité d’aller vers Sombreval, il lui écrivit. 

 Il lui écrivit des lettres d’autant plus éloquentes qu’il savait amèrement qu’elles n’avaient rien de ce qui fait la vraie éloquence, la voix, le geste, l’émotion, les larmes, l’âme, enfin, passant, de furie, à travers cet obstacle qu’on appelle le corps, comme le feu à travers un mur. Sombreval répondit très exactement à ces lettres, et l’abbé Méautis vit tourner la terre autour de lui en pensant que ces réponses de Sombreval, dans lesquelles il attestait Dieu de la sincérité de sa foi, n’étaient que des impostures de plus, ajoutées à cette pyramide d’impostures sous laquelle il s’engloutissait… 

 Alors, l’abbé Méautis ne supplia plus. Il accusa. Il s’était traîné aux genoux de Sombreval autant qu’on pouvait s’y traîner dans des lettres. Il se releva. Il devint terrible à la manière de Joad, lui, le doux prêtre. Il se mit à raconter à Sombreval toute la vision de Calixte, qui pour lui faisait certitude ; et il crut l’avoir terrassé ! Mais Sombreval ne se démentit pas. Il répondit avec l’humilité d’un pénitent qu’il avait bien mérité qu’on le crût un hypocrite et qu’on pensât de lui tout ce qu’il y aurait de plus horrible et de plus honteux. Il dit enfin qu’on avait le droit d’expliquer contre lui-même l’inexplicable. 

 Ah ! l’abbé Méautis crut alors à la Malgaigne et à ses prophéties ! C’était bien là l’impénitence finale, l’obduration d’un front damné. Contre cet endurcissement, tout devait se briser. Il n’y avait pas de ressource. Nul moyen d’empêcher la consommation du crime tramé contre Dieu, si ce n’est de dire à Calixte la vérité qui devait la tuer après l’horrible torture d’un moment, ou la faire vivre quelque temps dans d’insupportables tortures pour l’achever, immanquablement, plus tard… 

 Or, devant cette nécessité, l’abbé Méautis recommença d’hésiter et d’attendre. Ce fut long, haletant, caché, ce combat pour se tuer le cœur ! On se l’arrache, mais il est des poitrines où je crois qu’il repousse ! Ce fut long comme la lutte de l’Ange et de Jacob. L’Ange devait vaincre, mais l’Homme était presque égal en force avec l’Ange, dans cette âme de prêtre, où l’humanité débordait ! 

 Dieu, du reste, sous les yeux de qui eut lieu ce combat acharné et mystérieux, Dieu seul le vit distinctement ; mais Néel et Calixte le soupçonnèrent… Néel, qui avait assisté à la vision de Calixte, laquelle pour l’abbé avait été une révélation, et qui savait — à n’en pouvoir douter — combien cette révélation était vraie, entrevoyait l’état de l’âme du malheureux prêtre, et il s’en inquiétait d’autant plus que Calixte, tout exaltée qu’elle fût dans la joie que lui donnait son père, avait cependant remarqué le changement de l’abbé Méautis dans ses relations avec elle. 

 L’abbé, comme on le comprend bien, ne parlait jamais à Calixte de ce qui causait sa joie présente, à elle, et inondait sa vie et ses joues de pleurs aussi suaves que ceux qu’elle avait jusque-là versés étaient amers. Il ne lui tintait jamais un mot de son père ; et quand elle, sous l’impression des lettres qu’elle en recevait si souvent, lui parlait de cette grande foi revenue, de ce magnifique repentir, qui fait plus que de laver l’âme qui a péché, mais qui la glorifie, l’abbé restait dans un silence qu’elle ne pouvait croire incrédule, et qui était encore plus embarrassé que sévère. 

 Ailleurs qu’au Quesnay, l’abbé Méautis ne parlait jamais non plus de Sombreval, dont le nom était dans toutes les bouches, de ce Sombreval qui allait redevenir l’abbé Sombreval ! et que les prêtres des autres paroisses citaient dans leurs chaires comme un exemple de conversion inespérée et de repentance. 

 Depuis qu’il avait annoncé du haut de la sienne la grande nouvelle du départ pour Coutances du prêtre marié, devenu le maître au Quesnay, il n’avait plus dit une parole d’un événement sur lequel ses confrères ne tarissaient pas ; et Calixte, affligée de cette circonstance, mais humble pour elle et pour son père, ne lui demandait pas pourquoi… « N’avons-nous pas tout mérité ?… » disait-elle, s’associant, cette fille de lumière, au crime de son père, sentant bien qu’au fond du sang, que Dieu seul purifie, le crime du père passe toujours ! 

 Ce silence incompréhensible de l’abbé Méautis était la feuille de houx dans les roses du bonheur de Calixte. Elle en sentait les pointes acérées, mais Néel, lui ! en tremblait. Il savait trop quelle vérité pouvait sortir de ce silence. Bourrée de ce secret terrible, comme une arme chargée jusqu’à la gueule, l’âme de ce prêtre un jour peut-être éclaterait !… 

 Néel tremblait quand l’abbé était au Quesnay, mais il tremblait bien davantage quand il voyait Calixte entrer dans le confessionnal, cette noire et terrifiante encoignure où le prêtre peut dire tout, à son tour, à qui lui a tout dit, et qu’il pensait (l’amoureux) que, caché sous son voile baissé, ce visage divin capable d’arrêter et d’attendrir la foudre, qu’il aurait charmée, n’arrêterait plus l’homme dans le prêtre et qu’il frapperait dans les ténèbres, parce qu’il ne verrait pas le chef-d’œuvre qu’au grand jour il aurait respecté ! Il venait souvent conduire Calixte à l’église de Néhou et la reconduisait au Quesnay. 

 On les rencontrait par les chemins, se donnant le bras, comme un frère et une sœur. Et comme ils ne l’étaient pas, si de les voir tous les deux si jeunes et si beaux dans cette liberté et dans cette solitude faisait venir sur les lèvres du passant, qui se détournait, un mauvais rire, Calixte, à qui rien ne manquait en mérite devant Dieu, était tellement déshonorée, que le mauvais rire n’était pas pour lui, mais pour elle. 

 Et il ne craignait pas seulement l’abbé Méautis, ce Néel si peu fait pour la crainte ! Il craignait aussi la Malgaigne, cette vieille femme qu’il avait aimée, pour lui avoir annoncé qu’il mourrait comme Calixte et à cause de Calixte, et à qui, depuis cette prédiction, il parlait toujours quand il la rencontrait. Maintenant, il ne lui parlait plus. Il l’évitait quand il l’apercevait de loin sur les routes. Il se souvenait du soir où il l’avait trouvée, assise au perron du Quesnay, et où elle lui avait dit… ce qu’elle voulait qu’il dît à Calixte. 

 L’exaltation de la vieille sibylle, qui chaque jour s’exaltait davantage, portait sur les nerfs de Néel d’autant plus qu’il sentait qu’elle avait raison… Ce qu’il n’avait pas voulu dire à Calixte, elle pouvait le dire, elle ! si elle la rencontrait avec lui dans ces campagnes. C’était là un autre et incessant sujet d’inquiétude. Lorsqu’il passait avec Calixte le long des haies dépouillées par l’automne, — car l’automne était venu depuis le départ de Sombreval — il regardait toujours par-dessus avec anxiété… et il n’arrivait jamais au tournant d’un sentier, à une brèche, sans avoir peur de voir, tout à coup, se dresser devant lui, comme un fantôme de jour, la taille droite de la grande fileuse ! 

 En somme, il n’avait jamais été plus malheureux, le pauvre Néel ! L’espérance, conçue un moment, de voir Calixte renoncer à son vœu, était évanouie. Elle ne l’aimait pas plus qu’elle ne l’avait jamais aimé, quoiqu’elle n’eût plus au cœur le chagrin qu’y mettait son père ; et lui l’aimait toujours davantage et d’un amour qui semblait un contresens de sa nature ardente et emportée ! Hélas ! tous nos amours sont des contresens ! S’il entre — a-t-on dit — de l’absurdité dans le génie, il en entre encore bien plus dans l’amour. A juger Néel d’après ce qu’il était, il semblait, en effet, incroyable qu’il aimât une fille comme Calixte, mais c’est peut-être justement pour cela qu’il l’aimait. 

 Or, de ce qu’il aimait, sa nature n’était pas pour cela abolie, mais elle était domptée. Elle était domptée par cette fille de triomphante douceur, qui aurait fait accepter le désespoir à la colère… Elle l’avait lui-même rendu doux. Elle pouvait vivre, sans danger, de longues journées à côté de cet homme, qui mangeait de fureur le cristal d’un verre, quand on lui résistait, et dont le sang de lave, vierge de passion, jusqu’à elle, flambait sous l’haleine de flamme de ses dix-huit ans ! 

 Quand ce jeune sang, soulevé dans ces veines, qu’elle aurait pu faire ouvrir, si ç’avait été son caprice, commençait de gronder en Néel de Néhou, elle n’avait qu’à le regarder de ses puissants yeux purs irrésistibles, pour qu’aussitôt il résorbât la furie de sa colère ou de son désir. C’était là encore une manière de lui donner sa vie, non plus une fois et comme le jour où il s’était brisé dans son chariot à ses pieds, mais sans cesse, à chaque minute, et cela lui semblait bien plus douloureux ! 

 Pour subir un pareil empire, il faut le dévouement d’un premier amour, et pour n’en pas périr, les ressources qu’à dix-huit ans on porte en soi. Plus tard, ce serait impossible. Quand la passion a goûté une fois à ce qu’elle désire, c’est comme le tigre qui a mis sa langue au sang : il faut qu’il en boive ! Il faut qu’il en fasse couler des torrents, à travers son vaste gosier, allumé comme un four. 

 Heureusement pour Calixte, Néel était à ce moment unique de la jeunesse où l’amour, que la sensation n’a pas encore dégradé, a la grandeur des sentiments absolus et des héroïques obéissances. Il ne se plaignait même plus. Il se rappelait que par une de ces violences il avait cru tuer Calixte, et qu’il l’avait précipitée dans sa dernière crise. Pour cette raison il étouffait son cœur. Il étouffait ses sens dans des silences qui le dévoraient. 

 On voyait bien qu’il était dévoré… La passion inassouvie qui creuse l’œil comme la faim et y allume sa flamme avide commençait de dessécher son beau visage. Le feu couvait sous la peau amincie des pommettes. La douleur de n’être pas aimé qui nous fait nous haïr nous-mêmes, cette douleur dont la honte est le fond, attachait à ce front impérieux, taillé pour dominer la vie, le masque sombre qu’on n’arrache pas quand on le veut, et dans lequel elle cadenasse les têtes les plus fières. Néel perdait sa beauté. 

 Calixte, au contraire, Calixte, heureuse, devenait plus belle ! Sa pâleur, qui eût fait mal à voir, si la radieuse pureté de ses traits n’avait fait oublier qu’ils manquaient de la couleur de la vie, se teignait maintenant des reflets timides de l’opale rose. Son front de crucifiée dilaté par la joie se gonflait sous le bandeau rouge qui l’encadrait comme une couronne d’épines ensanglantées. On sentait, à travers le bandeau, la voûte élargie de ce front qui avait pris l’ampleur qu’il faut à une pensée heureuse, et à sa manière de le porter, on aurait dit qu’elle s’élançait du sommet de quelque calvaire et que, d’Ange résigné passée Archange triomphant, elle montait d’un degré de plus dans l’éther de la vie et dans les hiérarchies du ciel. 

 « Ah ! pensait-il un soir, après une de ces contemplations muettes auxquelles il avait condamné son fougueux amour désespéré, que dirait son père, s’il pouvait, en ce moment, la voir ! Comme il adorerait son mensonge ! Le remède qu’il cherchait pour la guérir, ce grand chimiste, peut-être l’a-t-il trouvé, simplement en la rendant heureuse. La vie lui vient : c’est la vie qu’elle n’avait pas, et qu’elle a maintenant, qui la rend si belle !… Et jamais, ajoutait-il avec rage, un jour de cette vie ne sera pour moi ! » 

 Puis, revenant aux idées qui pesaient toujours sur sa pensée et l’enveloppaient de ces crêpes funèbres qui, du reste, ne l’attristaient pas : 

 « Nous ne mourrons donc pas ensemble, comme elle l’a dit, la grande Malgaigne ! — pensait-il encore. C’est moi qui mourrai et qui mourrai seul ! » 

 Il s’était fait une poésie de mourir avec elle, et il regrettait cette poésie. C’était là le seul égoïsme qui fût resté à son amour. C’était la seule résistance de l’ancien Néel qu’elle n’avait pu vaincre, dans le nouveau qu’elle avait créé, cette fille qui recommençait, en l’approfondissant, l’histoire de Sargines et que le vieux Herpin, dans son langage de bouvier, appelait « une apprivoiseuse de taureaux sauvages ! ». 

 … Or, le soir qu’il pensait ainsi, avec amertume, ils étaient allés se promener autour du Quesnay, un peu plus loin qu’à l’ordinaire, profitant de cette santé qui montait dans Calixte, comme la sève dans la fleur ; profitant aussi de ces derniers beaux jours d’automne qui versent également dans les cœurs l’ivresse et la mélancolie… Néel ne savait plus distinguer l’une de l’autre dans le sien, rempli de toutes les deux. 

 En ces derniers beaux jours, beaux comme tout ce que l’on va perdre, la nature, qui convie à toutes les vendanges, présente aux lèvres altérées la grappe dorée, soit par le soleil, soit par le désir. Ce soir-là, il semblait qu’elle l’offrît à Néel… C’était un de ces jours marqués profondément du caractère de l’automne, où tout, dans les choses et dans les aspects, paraît mûr, gonflé, juteux, prêt à couler sous on ne sait quel pressoir invisible dont on sent le poids sur les cœurs. Les airs détiédis, mais non froids encore, étaient saturés de parfums, à travers lesquels dominait l’arome acidulé et pénétrant des pommes gaulées, relevées, en tas coniques, sous les pommiers, et que les premières pluies avaient meurtries. Le ciel sans nuages, tout uni, était du gris le plus reposé et le plus tendre. On aurait dit une coupole immense faite d’une seule perle, à travers laquelle le jour tamisé fût tombé plus doux. 

 De la place où Néel et Calixte se trouvaient, on voyait la campagne s’étendre et fuir au loin, rouge de ses sarrasins coupés qui lui donnent cette belle nuance de laque carminée, en harmonie avec la feuille rousse de ses chênes, les branches pourpres de ses tilleuls défeuillés et les tons d’ocre hâve de ses ciels au soir, en cette saison qui est elle-même un soir — le soir de l’année ! 

 Des pièces de terre qu’ils embrassaient du regard et qui faisaient damier dans la perspective, montait vers eux, velouté par la distance, le bruit des flêts des batteurs de sarrasin, car c’était le temps des batteries… On en voyait les fumées bleues, à dix points divers, à l’horizon : spirales grêles qui s’élevaient de ces amas de tuyaux de sarrasin battu que l’on brûle sur place, à trois pas des nappes blanches étendues dans lesquelles on en a recueilli la fleur, elles se tordaient un moment, comme des âmes en peine, dans ce calme ciel gris ; puis, dispersées par la brise dans l’étendue, donnaient de la profondeur et de la rêverie au paysage. 

 Néel et Calixte étaient assis dans les landelles, sur des arbres coupés et équarris, comme on en rencontre souvent dans les campagnes. On les y laisse pour qu’ils durcissent à l’air du temps et qu’ils y noircissent à la pluie. Ce sont des bancs pour ceux qui passent ! Tout à coup un bruit de charrette, aux essieux sifflants, s’entendit, et le fils Herpin déboucha d’un de ces chemins qui aboutissaient aux landelles. Il conduisait une charrette basse attelée seulement de deux bœufs trapus, et il dut passer près des deux jeunes gens puisqu’il avait à traverser cette petite lande qui de sa petitesse tirait son nom. 

 « Fier temps pour la chasse ! monsieur Néel, — dit-il en les saluant — mais le goût n’y est plus, à ce qu’il paraît, pour le fils de votre père ! Sans ch’a qué massacre de perdrix et de bécassines vous auriez pu faire aujourd’hui ! M. de Lieusaint, qui va toujours, malgré l’âge, ne se gourdit pas, lui, auprès des demoiselles, car il est en bas de la côte avec la sienne, et ils chassent depuis à matin que je les ai rencontrés avec ma querette ! Vère, elle chasse comme un homme, mam’zelle Bernardine ! C’est la deuxième fois que j’aurons veu dans le pays chasser une demoiselle, depuis feu la demoiselle de Gourbeville ! » 

 Et il donna un coup de fouet sur la croupe de ses bœufs et passa. Il s’enfonça dans un chemin creux, en descente, placé juste en face de celui d’où il sortait. Néel ne lui avait pas répondu, mais le fils de son père avait eu son petit coup de fouet comme les bœufs et il avait rougi aux paroles de ce paysan qui, sous du respect, mettait du reproche et de l’ironie. 

 « C’est vrai — dit-il — je n’aime plus la chasse. Je ne souhaite plus la guerre. Je ne pense plus à tout ce qui fut l’amour de ma vie et mon rêve. Ah ! Calixte, l’amour de ma vie et mon rêve, vous savez ce qu’ils sont à présent ! » 

 Elle ne répondit pas, mais elle le regarda. Il y avait dans ses beaux yeux navrés l’inutile pitié des êtres qui se sentent aimés et qui ne peuvent rien contre ce malheur irréparable. Néel, qui devinait pourquoi elle ne répondait pas, retint en lui cette plainte que le mot du fils Herpin avait fait jaillir de son âme — et peut-être aussi l’influence attendrissante de ce jour-là, les marcescibles beautés de cette nature d’automne, qui agonise, et qui semblait à bout de vie, comme il était à bout d’amour ! 

 … Ils se taisaient, en proie à des sentiments qui ne pouvaient, chez l’un comme chez l’autre, exprimer que le désespoir… Tout à coup, M. de Lieusaint et sa fille apparurent à l’orée du chemin par lequel le fils Herpin était entré dans les landelles. Pour ne pas passer auprès d’eux, il eût fallu que M. de Lieusaint tournât le dos et rentrât dans le chemin d’où il sortait, mais, par fierté pour lui-même et surtout pour sa fille, il ne pouvait pas reculer devant ce jeune homme, qui rejetait la main de son enfant après l’avoir obtenue. 

 Il se trouvait par hasard dans ce coin de lande, tête à tête avec celle qu’il savait la rivale de sa fille, mais il se rappelait que cette rivale — peut-être involontaire — l’avait reçu au Quesnay : et d’ailleurs il avait avec les femmes la politesse, maintenant perdue, des gentilshommes d’autrefois. 

 Néel, de son côté, ne pouvait pas non plus sans faiblesse éviter l’ami de son père. C’aurait été avouer des torts qu’au fond de sa conscience il sentait bien qu’il n’avait pas. Position délicate pour lui, pour M. de Lieusaint, pour Bernardine, pour Calixte elle-même, pour ces quatre personnes placées, comme elles l’étaient alors, les unes vis-à-vis des autres, dans cet angle de paysage et dans la vie ! M. de Lieusaint, qui vit sa fille pâlir, lui prit le bras, l’appuya sur le sien : 

 « Remets-toi, lui dit-il, ma Bernardine. Sois courageuse ! Il n’y a pas moyen de les éviter. » 

 Calixte, au même instant, disait à Néel : 

 « C’est monsieur de Lieusaint et sa fille. Ils nous ont vus. C’est à vous d’aller au-devant d’eux. » 

 Il y alla. Il salua, non sans embarras, Bernardine et son père, qui l’accueillit avec sa familiarité accoutumée, mais qui ne lui prit pas la main. Il est vrai que cette main, couverte d’un gant de chamois, soutenait le poignet tremblant de sa fille dont le bras était passé sous le sien. De l’autre, il tenait horizontalement son fusil à deux coups, au niveau de son jarret, guêtré de cuir. 

 « C’est mademoiselle Sombreval avec qui vous vous promenez ? dit très naturellement M. de Lieusaint. Je me rappelle trop son hospitalité pendant que vous étiez blessé au Quesnay pour ne pas la saluer et lui demander de ses nouvelles. On dit qu’elle va mieux. » 

 Et il s’avança vers Calixte, qui se leva et fit quelques pas vers leur groupe — la seule d’entre tous qui fût calme comme l’Ange blanc de l’innocence, planant au-dessus des nuages de la vie, dans l’inaltérable outremer ! 

 « Mademoiselle — fit M. de Lieusaint en s’inclinant — j’ai appris avec bonheur pour vous la grande résolution de monsieur votre père, dont il est tant parlé dans tout le pays… Je n’ai pas non plus oublié la grâce de votre hospitalité — et ce vin de Tokay, ajouta-t-il gaiement, que vous nous avez versé à mon compère le vicomte Ephrem et à moi d’une main si charmante ! Eh bien ! Mademoiselle, puisque je vous rencontre aujourd’hui, permettez qu’en souvenir de ce vin de Tokay qui valait mieux que tout ce que je puis vous offrir, je vous fasse hommage de notre chasse. Si vous ne retournez pas au Quesnay avec nous qui allons à Néhou, je viderai ma carnassière chez votre fermier Herpin en passant. » 

 Calixte remercia avec cette noblesse qui tenait lieu de l’habitude du monde à cette jeune fille de la Solitude. Pendant qu’elle répondait à M. de Lieusaint, Néel regardait Bernardine qu’il n’avait pas vue depuis longtemps et qui, comme toujours, dévisageait Calixte, de ses yeux naïvement jaloux. 

 Ah ! ce n’était plus la rose et ambroisienne Bernardine ! Jean Bellet avait eu raison. Il semblait qu’elle eût les pâles couleurs. Son éclat de fraîcheur sans égale, dans ce pays où les femmes ont la fraîcheur de la fleur de leurs pommiers, s’était évanoui. Le visage, autrefois si bonnement souriant, était devenu cruellement sérieux. 

 Fille sans mère, élevée à la campagne par un père homme d’action dès sa jeunesse, cette grande et forte Bernardine, malgré sa fraîcheur de rose ouverte, avait toujours paru moins délicate et moins jeune fille que les autres jeunes filles des châteaux environnants, qui avaient grandi dans la robe de leurs mères ; mais aujourd’hui un sentiment blessé la replaçait à leur niveau. 

 Dans l’ennui de ne pas avoir un fils à qui les apprendre, son père, ce vieux soldat de Lieusaint, lui avait enseigné ces exercices de corps inconnus aux femmes de ce temps-là, qui n’avait pas comme le nôtre de ces ridicules gymnases auxquels nous devrons prochainement la suppression totale de ces peureuses charmantes et de ces maladroites divines que la fierté de l’Amour protecteur regrettera toujours. 

 En développant la force du corps chez les jeunes filles, nos fausses éducations ne se doutent pas à quel point elles tuent la grâce, cette sœur de la force, et même la tendresse… C’est l’éternel meurtre d’Abel par Caïn qui se continue depuis le commencement du monde, dans tous les ordres de faits. Bernard de Lieusaint, qui n’avait pas cette âme de mère que les pères ont parfois, mais par exception, comme l’avait Sombreval, Bernard, qui n’était simplement que père, avait cherché l’illusion d’un fils dans la jeune fille qui parait sa solitude et animait son isolement. 

 De bonne heure, il avait fait monter à Bernardine les pouliches de ses herbages… Il l’avait emmenée à la chasse. Il lui avait mis un fusil, léger comme un jouet, dans ses mains rosées. Il lui avait appris à cligner un de ses beaux yeux bleus, pour lesquels il devait y avoir de bien plus délicieuses manières de se fermer, et à tirer, d’un doigt ferme, sur la languette, sans que le front — son front d’enfant — bougeât d’une ligne, si près qu’il fût de la détente, au coup de feu !… Les mères, jalouses de Bernardine, disaient : « Elle sera bien jolie, Mlle de Lieusaint, mais elle est par trop garçonnière. » 

 La garçonnière n’avait pas duré longtemps et il n’y avait eu de vrai que la moitié de l’oracle. Quand Bernardine fut grande tout à fait, le sexe, qui était venu avec ses instincts mystérieux et ses pudeurs, la fit renoncer à ce que M. de Lieusaint, dans son ancien langage de guerre, appelait, en riant, ses expéditions. 

 Elle laissa son père aller seul au bois de la Plaise et de Limore, et il ne fallut rien de moins que l’abandon de Néel, et la jalousie qui nous mange mieux sur place et qui se mit à la dévorer dans ce manoir de Lieusaint où l’infidèle ne venait plus — et une altération si profonde de tout son être qu’elle effraya les médecins, lesquels prescrivirent des promenades au grand air, pour qu’elle reprît le genre de vie auquel elle avait renoncé. M. de Lieusaint l’exigea, et elle obéit à son père. Pourquoi lui eût-elle résisté ?… Tout lui était égal. Elle disait comme Valentine de Milan : « Rien ne m’est plus. Plus ne m’est rien. » 

 En la rencontrant après un éloignement si long, Néel vit bien qu’elle était malade du même mal que lui, mais, dans son égoïsme atroce, l’amour qui souffre n’a pas plus de pitié pour qui souffre comme lui que les pestiférés n’ont de pitié les uns pour les autres. Ils étaient tous les deux changés ; tous les deux portaient dans tout leur être la marque effrayante d’une passion désespérée, et peut-être pensèrent-ils avec un tressaillement de joie sombre, quand ils se revirent et qu’ils se regardèrent, que c’était tant mieux ! 

 Pâle presque autant que naguère l’était Calixte, sur les joues de qui semblaient se transposer ses roses, à elle, Bernardine, les yeux caves, la bouche ardente, n’avait plus cette luxuriance de forme, qui affirmait si splendidement combien elle était femme, cette fille à laquelle on avait osé appliquer un jour l’idée de garçon. Son corsage n’était plus maintenant en contradiction avec son costume, avec cette bandoulière de soie tressée qui suspendait à son épaule son fusil jeté comme un carquois, et qui ne trouvait plus, en passant par-dessus, de sein à couper sur cette poitrine d’amazone. Ses hanches avaient perdu de leur ampleur. Elle pouvait marcher et marcher vite, si le cœur ne lui avait pas tant pesé. Sa robe, très courte, du droguet du pays, laissait voir ses jambes d’Antiope, lacées dans des brodequins de couleur poussière, qui les défendaient contre les piquets du jan et la feuille de houx des halliers. 

 Elle avait sur ses cheveux, relevés tout droit et lui barrant le front, une toque écossaise noire et violette, dont elle avait ôté la plume — trop triomphante (disait-elle) pour un front aussi triste que le sien. « Sois veuve comme moi ! avait-elle ajouté, l’ôtant de sa toque, cette pauvre plume. — Tu as bien dansé sur ma tête. Tu n’y danseras plus ! » Appuyée sur le bras de son père, les deux mains renouées sur ce bras, elle aurait ressemblé à la fille d’un chef de clan, si elle avait été heureuse… Mais, contradiction de plus avec l’expression malade de sa physionomie et la langueur de sa pose, ce costume de la Force armée paraissait davantage une dérision de son destin ! 

 Calixte, qui l’avait vue si fraîche, magnifique gerbe de fleurs humaines, et qui la retrouvait comme un bouquet de roses qu’une roue de charrette aurait écrasé, se sentit dans le cœur la pitié que ne sentait pas Néel. Rien n’est plus triste que la mélancolie des êtres qui ont été créés pour la joie, l’intensité des sensations et tous les bonheurs de la force. 

 C’est tout simple, en effet, que la mélancolie chez les êtres délicats qui portent le poids de leur vie et même de leur pensée avec peine ! Mais, chez les forts, de la tristesse ! Mais des lions avec des abattements d’antilopes, voilà qui est navrant et horrible comme un désordre dans la création. 

 Calixte l’éprouva en regardant Bernardine. L’amour de Dieu apprend vite l’amour de la terre. Calixte avait vu, dès la première visite faite par M. de Lieusaint et sa fille à Néel, malade au Quesnay, que l’amour et la jalousie avaient planté leur épine dans le cœur de Bernardine, et vous vous souvenez si elle en avait été touchée ! Mais l’éloignement, la préoccupation de son père, l’espoir toujours trompé, mais toujours vivant, que Néel cesserait de l’aimer, elle ! avaient énervé et endormi cette pitié de Calixte pour Mlle de Lieusaint. Le temps avait coulé sans qu’elle eût beaucoup pensé à la fiancée que délaissait Néel. 

 Cette image de Bernardine s’était effacée… Mais, quand elle la revit tout à coup, au retour du chemin des Landelles, traînant de sa secrète blessure, comme une biche frappée en plein flanc ; quand elle aperçut sur ce beau visage, que Corrège aurait peint et dont il eût fait celui de l’Aurore, ces deux effroyables ornières que creusent les larmes, quand c’est à torrents qu’on en a versé, et qui sillonnaient des yeux à la bouche ces joues pâlies que le sentiment réprimé de la vue de sa rivale faisait trembler, Calixte sentit sa pitié la reprendre avec la force de la flamme que la cendre a couverte, et qui se réveille ! Elle se promit en ce moment qu’elle n’oublierait plus Bernardine. Elle se reprocha de l’avoir oubliée, de n’en avoir pas assez parlé à Néel… Elle jura de se dévouer au bonheur de la malheureuse. Elle se promit de lui faire épouser ce fiancé, qui la tuait en l’abandonnant… 

 « Moi, je suis morte pour lui. Je suis mariée à Dieu — se dit-elle. Lui, il l’a déjà aimée. Il l’épousera et il l’aimera encore… » C’est là ce qu’elle pensait tout en marchant et en causant de choses indifférentes, de la route et du temps, avec ce père qui la croyait la rivale heureuse de sa fille ! qui pouvait la croire son ennemie ! 

 Bernardine, la tête basse, l’œil aiguisé par une haineuse jalousie et fixé aux cailloux du chemin, se taisait, et Calixte n’osait parler à Bernardine, devenue si farouche. Que n’aurait-elle pas donné pour lui dire ce qu’elle pensait et ce qu’elle voulait faire pour elle ? Mais les situations sont souvent plus fortes que nos meilleurs sentiments. La situation était alors plus forte que l’âme de Calixte. 

 Victimes du hasard de cette rencontre, ils en ressentaient tous les quatre l’écrasant embarras… Ils marchaient, les uns auprès des autres, dans cette campagne tranquille, se disant, avec des voix troublées, des choses polies et vulgaires, coupées par de petits silences, désirant tous voir surgir le Quesnay et l’endroit de la route où ils devaient se séparer… A grand’peine contenaient-ils, sous cette écorce de la courtoisie et du monde, des sentiments qui se trahissaient jusque dans les attitudes qu’ils avaient, tout en marchant, coude à coude, ainsi réunis. 

 M. de Lieusaint qui, dans toute autre circonstance, aurait offert son bras à Calixte, était resté sa fille au bras, précisément parce que Néel ne pouvait offrir le sien à Bernardine. D’un autre côté, devant le vieil ami de son père qui l’avait cru si longtemps le mari certain de son enfant et envers qui il se sentait l’embarras de ne plus vouloir de sa fille, Néel n’osait faire ce qu’il eût fait, s’ils avaient été seuls, Calixte et lui. Il n’osait donner le bras à Calixte qui allait — isolée — appuyée sur son ombrelle blanche — inutile — puisque le soleil de cette après-midi d’automne n’avait pas la force de traverser la nappe grise du ciel qu’à peine il tiédissait. 

 Elle, Calixte, avait gardé son voile baissé sur son visage, astre de paix, dont ils sentaient peut-être l’influence, ces cœurs blessés qui pouvaient se toucher trop fort dans quelque mot et qui se contenaient, et sous ce voile baissé, elle cachait mieux sa compassion pour Bernardine — pour cette malheureuse qu’à tout prix elle voulait sauver ! 

 Dès le soir même, elle en parla à Néel. Néel avait laissé partir pour Néhou M. de Lieusaint et sa fille. Quand on était arrivé à la grille du Quesnay, Néel était allé chercher l’un des Herpin, qui vint prendre la carnassière du vieux chasseur, et il n’avait pas reparu. M. de Lieusaint ne l’attendait pas. « Il nous rattrapera, dit-il légèrement en saluant Calixte. Nous irons doucement. » 

 Mais c’était de la fierté qui se couvrait par cette parole. M. de Lieusaint savait bien que Néel ne reviendrait pas. Néel voulait passer au Quesnay l’importune soirée qui l’attendait à Néhou avec Bernardine ; mais au Quesnay, il trouva Bernardine encore. Il la trouva… sur les lèvres de Calixte… à la place même où avec l’amour qu’il avait pour Calixte il devait le plus la détester. 

 « La tuerez-vous donc, Néel, lui dit Calixte, pour prix de vous avoir aimé ? La tuerez-vous sans profit pour vous et pour une autre, pour le plaisir aveugle et cruel de tuer une jeune fille qui vous a choisi et que vous avez choisie, qui a mis, sur votre parole, sa vie et son cœur, qui est presque votre femme, cher Néel, car le consentement des pères, c’est le mariage devant Dieu ! » 

 Mais Néel n’écoutait pas. Il était arrivé, en entendant Calixte lui parler de Bernardine, à ce degré d’agacement, de passion contrariée, de parti froid, d’égoïsme féroce, qui rend insensible à tout, à la générosité, à la justice et même à la caresse de la voix aimée ! 

 « Calixte, répondit-il après un moment de silence, ne me parlez pas de Bernardine. Je ne l’aime plus… C’est vous qui l’avez chassée de mon âme. Vous ne voulez pas que je la haïsse ? Ne me la faites pas détester. 

 — Ecoutez, Néel — dit Calixte — si je mourais, moi, et si en mourant je vous demandais de faire cela pour moi, vous le feriez, n’est-ce pas ?… Eh bien ! mon ami, je suis morte. Dans quelques mois, au plus un an, le cloître m’aura prise comme une tombe… 

 — Non — interrompit violemment Néel — vous morte, je mourrai ! Vous carmélite, c’est comme morte encore ! La Malgaigne l’a dit, poursuivit-il exalté, nous serons mariés dans la mort… » 

 Elle se tut au ton qu’il avait pris. Elle en fut frappée. Un peu de rose en passa sur ses joues, quelque chose de moite dans ses yeux… Pour la première fois, elle sentait la résistance, la fermeture, l’endurcissement qui se levait contre elle dans cette âme dont elle était la souveraine, obéie jusque-là toujours ! Elle trouvait là un Néel qu’elle ne connaissait pas, un Néel sombre, contracté, colère, dont l’accent lui montrait que rien n’est fauve comme un homme qui défend son amour, même contre la femme aimée qui veut qu’on le lui sacrifie !… Et elle n’insista pas. Mais, ce jour-là, ni plus tard, car elle y revint, Néel ne s’amollit sous le souffle qui était sa vie. 

 Quand elle lui parlait de Bernardine, quand elle lui faisait la moindre allusion aux douleurs de cette fille infortunée, Néel se révoltait à l’instant ! Ce n’étaient plus ni sa voix, ni son regard, ni son geste ! 

 Il entrait alors contre Calixte, cette adoration de son âme, dans une fureur presque sauvage, et, ne voulant plus la rejeter dans les crises de son mal par le spectacle des furies qu’elle soulevait en lui, il s’ensauvait, comme un fou, dans les marais et dans les bois, y cherchant le vent des Ourals qui n’y était pas, pour éteindre le feu de sa tête de Slave incendiée ! 

 Chapitre 24 

 C e fut la plus horrible époque de sa vie. On l’a vu, il n’avait jamais été heureux, puisqu’il n’avait jamais été aimé… comme, du moins, il eût voulu être aimé d’elle. Mais l’intimité fraternelle dans laquelle ils passaient leurs jours adoucissait pour lui ce grand malheur inconsolable de la vie ! Il avait trompé ses sens embrasés dans cette intimité qui les embrasait plus encore, en y étanchant au moins les soifs de son cœur. 

 Eh bien ! voilà que cette intimité il la perdait ! Elle était faussée par l’image de Bernardine, évoquée incessamment par Calixte et prenant sa place entre eux deux. Ils n’étaient plus deux, ils étaient trois. Il perdait ce qui jusque-là l’avait aidé à vivre. Il descendait la dernière marche du malheur. Bernardine, reproche ou prière sur les lèvres de Calixte, l’éloignait de Calixte elle-même. Ah ! les faciles générosités des femmes qui ne nous aiment pas et qui veulent que nous renoncions à elles sont d’outrageantes dérisions ! Néel venait moins au Quesnay. 

 Il n’y voulait pas apporter cette couvée de colères qui s’accumulaient en lui, empoisonnant, mais ne diminuant point son amour. Jusque-là ses désespoirs avaient été intermittents. Il connut alors le désespoir qui ne lâche plus son homme. Il ne sortit plus de cet étau. Son visage bouleversé finit par effrayer le vicomte Ephrem, et malgré la légèreté avec laquelle ce vieillard du dix-huitième siècle prenait tout, il le lui dit, un soir, avec un accent si vrai que Néel, qui débordait de douleur, eut toutes les peines du monde à ne pas tomber sur l’épaule de son père pour y pleurer comme un enfant… Isolement mortel d’un cœur jeune ! Néel sentait qu’il n’avait personne, pas un ami à qui il pût dire en se cachant le front dans sa poitrine : « Elle me fait tant de peine ! console-moi d’elle ! » Il pensait alors à cet ami noyé dans le Vey, à Gustave d’Orglande. Les douleurs sont des échos dans nos âmes. Une qui y tombe en peut réveiller cent ! Il n’avait personne à qui se jeter, quand Calixte ne voulait plus être Calixte — la Calixte qui ne l’aimait pas, mais qui se laissait adorer ! et ne lui opposait pas, comme à présent, toujours, toujours cette Bernardine ! « Au moins, si tu vivais, Gustave, s’écriait-il, si je n’avais pas été la cause de ta mort, mon pauvre Gustave, tu me plaindrais, toi, je te parlerais d’elle ! Je me plaindrais d’elle à toi ! » Car il avait soif de se plaindre d’elle ; il avait cet affreux besoin de se plaindre de la femme aimée, qui est encore une manière, la plus lâche manière de l’adorer ! Et dans cet isolement, et tout en se disant qu’il n’avait personne, il pensa tout à coup qu’il se trompait, qu’il avait Sombreval !… Sombreval, le père de Calixte, qui voulait aussi être son père, à lui, et qui avait toujours été si bon pour son amour !… Et il se dit qu’il devait aller vers cet homme, et que cela lui ferait soulagement peut-être de verser son cœur plein d’amertume dans ce mâle cœur ! 

 Il l’annonça un jour à Calixte. 

 « Avez-vous, lui dit-il, quelque chose à envoyer ou à mander à votre père ?… J’ai soif de le voir depuis quelques jours. Je ne retournerai pas à Néhou ce soir. En sortant d’ici, je pars pour Coutances. » 

 Calixte se récria, mais elle était heureuse… 

 « Je n’ai rien à vous donner pour lui — répondit-elle. — N’a-t-il pas tout de moi, excepté moi ? Je lui écris tous les jours, et lui, de son côté, tous les jours, me répond… Ah ! je sais sa vie heure par heure… Mais vous, Néel, vous le verrez… et c’est ainsi qu’en me revenant, vous me rapporterez un peu de mon père ! 

 — Ah ! fit-il à ce mot si profond d’amour — jaloux de tout, injuste et amer, parce qu’il souffrait des tortures — est-elle bien sûre de ne pas l’aimer mieux que son Dieu !… Et moi, insensé, j’ai pu croire, une seule minute, j’ai pu croire qu’il y avait peut-être place dans son âme pour un autre amour ! » 

 Elle le conduisit au perron, quand il prit congé d’elle. La nuit était laide. Le vent rechigné. La lune voilée. Un brouillard glacé se levait sur l’étang. Mais elle ne lui dit pas : « Attendez à demain ! » Il allait voir son père ! Il faisait beau ! Néel était trop heureux ! Tête nue à l’humidité qui tombait, elle appuyait, sans s’en apercevoir, son bras nud sur la balustrade du perron, qui pleurait, comme les pierres pleurent, des larmes glacées… pendant que lui montait à cheval, au bas des degrés. Le vent éteignit le flambeau qu’elle tenait… mais son âme n’était pas aux présages ! 

 « V’là qu’il commence à bruiner — dit le vieux Herpin en amenant de l’écurie son cheval à Néel. Tout écrasera, c’est sûr, de pluie, au matin, quand se couchera la lune ! » 

 Mais la réflexion du vieux faiseur d’almanachs fut perdue. Néel, cette nuit-là, à la place de pluie, aurait voulu qu’il tombât des piques, et Calixte ne l’aurait pas empêché de partir, quand elles fussent tombées, la pointe en bas ! 

 Hélas ! ce voyage dont ils espéraient tant de bien tous les deux fut inutile. Néel de Néhou ne put voir comme il aurait voulu Sombreval, renfermé qu’il était dans le séminaire de cette ville que l’évêque du diocèse lui avait assigné pour lieu de retraite et de pénitence. A cette époque, la Trappe de Briquebec n’était pas fondée encore. Sombreval avait demandé avec beaucoup d’insistance à être interné dans celle de Mortagne, mais l’évêque de Coutances, flatté d’avoir un pénitent qui faisait honneur au diocèse, n’avait pas voulu qu’il quittât son Grand Séminaire. L’abbé Sombreval y vivait dans la plus impénétrable solitude. 

 Les détails que Néel recueillit sur ce grand coupable, devenu un aussi grand pénitent qu’il avait été un grand pécheur, et qui continuait d’occuper l’opinion et, comme on disait à Coutances, de « faire jouer les langues du monde », lui furent donnés par un vieux sacristain boiteux, au crâne jaune et chauve comme une boule de buis, qu’il trouva randonnant dans l’église du Grand Séminaire, une lanterne allumée à la main, car il venait de balayer la crypte. « L’abbé Sombreval — lui conta ce bonhomme — était l’édification de la Communauté. » Pour expier les crimes de sa vie, il se livrait à des macérations extraordinaires. Il jeûnait au pain et à l’eau, portait le cilice et même sous le cilice — à ce qu’on prétendait — une ceinture de fer, armée d’un dard, qui, sous la pression d’un ressort, entrait dans le flanc et y restait. 

 « Toutes les nuits, ajouta le vieux bavard qu’on appelait dans le séminaire le vieux : Voyez-vous-ça ! d’un tic de langage qu’il avait — toutes les nuits, reprit-il, enchanté de l’effet qu’il produisait sur Néel avec ses récits — quand j’ai fait la ronde des dortoirs et que je m’en reviens par le long corridor de l’Ouest, où est sise la cellule de cet abbé Sombreval, j’ouïs des bruits de coups qui font trembler… voyez-vous ça ! et qui viennent de la terrible discipline qu’il se donne. Ah ! par le bienheureux Thomas de Biville ! il n’y va pas de main morte, voyez-vous ça ! Timothée Lambinet, qui fait la chambre à tous nos messieurs, m’a bien des fois conté qu’on voyait sur les murs de la sienne, blanchie à la chaux, comme une espèce de croûte faite par les gouttes de sang qui y ont rejailli et séché… Oui, Monsieur, comme une croûte, voyez-vous ça ! Oh ! le voilà redevenu un rude chrétien, en marche peut-être pour plus tard devenir un grand saint ! Qui sait les grâces de Dieu et ses miséricordes ? 

 « Tenez, Monsieur, le zèle de son repentir était tel quand il arriva, qu’il demanda à Notre Seigneur Evêque de faire la pénitence publique des premiers chrétiens à la porte de notre église. Voyez-vous ça ! Mais la prudence du Seigneur Evêque s’est opposée à une chose qui aurait fait crier les impies comme des paons sur les toits, et il l’a seulement obligé à se tenir debout ou à genoux à la grille du chœur sans y entrer pendant nos offices et à y venir lire la nuit son office de nuit, comme il aurait pu faire à la Trappe, dont il suit présentement la stricte observance. C’est donc là… oui, là, à cette place, sous la perche du crucifix, que vous pouvez le voir, mon jeune monsieur, mais bien entendu sans lui parler, si vous êtes curieux de voir ce grand homme, ce grand coupable, ce grand pénitent, qui nous attire du monde, ici, depuis qu’il y est, de tous les points de la presqu’île — car il y a des curiosités bien permises, voyez-vous ça, des curiosités édifiantes !… » 

 Et cela dit, il souffla un bout de cire blanche, qu’il avait tiré de sa lanterne pour le souffler, et qu’il y replaça, éteint. Puis il ôta à Néel sa calotte, gaufrée et luisante, cette ancienne calotte gallicane, qu’on saisissait délicatement, quand on voulait saluer, par un petit anneau placé au centre et au sommet, et il rentra, clopinant, dans la sacristie, — laissant le jeune homme qu’il ne connaissait pas tout en rêveries sur les choses qu’il lui avait dites du fameux abbé Sombreval. 

 C’est que ces choses avaient un sens pour Néel qu’elles ne pouvaient avoir pour personne. De quelle lueur ne lui éclairaient-elles pas Sombreval ! Quoi ! Sombreval, dont il savait seul le secret, poussait la perfection de l’hypocrisie jusqu’à la sincérité d’une pénitence qui aurait effrayé bien des âmes croyantes et fidèles et qui à la sainteté même eût paru redoutable ? Oui ! c’était lui, Sombreval, qui avait voulu toutes les rigueurs d’un châtiment que l’évêque, plus indulgent, ne lui aurait peut-être pas infligées, car devant l’humiliation de l’aveu et le désir de la réconciliation, l’Eglise est habituellement miséricordieuse. C’était lui qui l’avait voulue, cette pénitence, et demandée plus publique encore et si dure que l’évêque avait refusé de condescendre à son désir, le temps n’étant plus aux sévérités des premiers âges ! 

 « Et encore — pensait Néel — je conçois la pénitence publique, puisqu’il veut redevenir prêtre pour faire la joie de son enfant, cet homme qui n’est plus que père. C’est un moyen. Qui veut la fin veut les moyens. Mais pourquoi les macérations solitaires… Quoi ! Sombreval, l’athée Sombreval, rentré une fois dans les quatre murs de sa cellule, ne déboucle pas cette chape de plomb de l’hypocrisie que Dante fait porter aux hypocrites dans l’enfer et qu’ils portent aussi sur la terre, et, au lieu de s’endormir sur son sommier de chartreux, en pensant à sa Calixte pour laquelle il joue cette effroyable comédie à laquelle il s’est ravalé, il se lève, sans témoin, dans la solitude et dans la nuit, et d’une main libre et qu’il rend acharnée, il se flagelle comme un moine fervent et certain que Dieu le regarde et fait couler le sang de sa chair aux pieds du Dieu auquel il ne croit pas ? Oh cela, à quoi bon ? Et pourquoi ? » 

 Néel se perdait dans cet abîme. 

 « Est-ce qu’il aurait fini par être touché et par croire ? — reprenait-il, l’œil brillant de joie et d’espérance, car l’hypocrisie de Sombreval, si sublime qu’elle fût d’amour paternel, faisait horreur à l’âme droite et religieuse de Néel… Est-ce qu’à force de jouer avec la pénitence, la pénitence l’aurait saisi et pénétré ?… Les menteurs finissent par croire à leurs mensonges, et c’est leur punition !… » Mais cette idée, qui implique une faiblesse, n’était pas admissible pour un homme de la force de tête de Sombreval. Néel regardait d’un œil fixe dans cette profondeur, et, à force d’y regarder, il finit par voir dans les ténèbres. 

 Il perça en cette profondeur. Il comprit tout. Il comprit la croûte de sang sur la muraille du vieux sacristain Voyez-vous-ça. Il comprit que pour Sombreval il n’y avait pas de solitude. Il se dit que dans les maisons religieuses l’œil des supérieurs est partout comme l’œil de Dieu même, et que Sombreval le savait, et qu’en exaltant, en exaspérant sa pénitence, il était sûr d’en abréger la durée ! Purifié et sanctifié par cette pénitence, il rentrerait plus vite dans ses fonctions de prêtre et ferait plus tôt Calixte heureuse ! Ainsi il achetait le bonheur de sa fille avec le sang dont il éclaboussait sa cellule. Il le lui donnait par gouttes, au lieu de le lui donner d’une versée. Mais ce sang, il l’eût, sous toutes les formes, fait couler pour elle tout entier ! 

 Néel voulut le voir cependant — le voir sans lui parler, puisqu’on ne pouvait autrement — avant de repartir pour Néhou. Il voulut juger par lui-même de la dissimulation inouïe de cet homme qui était en train de duper tout un pays par la perfection de son attitude et le courage du mensonge le plus cruel. Néel resta donc à Coutances jusqu’au dimanche, qui était le jour où Sombreval faisait son apparition dans l’église du Grand Séminaire. Il l’y vit à la place que lui avait désignée le vieux Voyez-vous-ça… Et quoiqu’il fût prévenu par le récit du sacristain et sût à quoi s’en tenir, d’ailleurs, sur l’énergie de volonté de Sombreval, Néel ne put ne pas s’étonner d’un spectacle sur lequel il ne comptait pas… 

 Sombreval avait revêtu une soutane d’étoffe assez grossière, mais il ne portait encore ni rabat ni ceinture. Ses cheveux de Samson, pour lesquels il n’y avait jamais eu de Dalila et qu’il laissait croître avec l’indifférence du savant, étaient alors coupés en rond, comme ceux des jeunes séminaristes, en surplis et à la tonsure fraîche, qui chantaient dans les nombreuses stalles du chœur. Excepté à l’Evangile qu’il se leva et masqua l’entrée du chœur, de sa grande taille et de ses vastes épaules, aux personnes placées derrière lui, il resta durement à genoux, pendant toute la messe, sur la pierre, sans prie-Dieu pour soutenir ses bras — et il ne s’assit pas une seule fois sur son escabeau. A l’Elévation il se prosterna et fut longtemps dans cette posture. Néel s’était placé de manière à pouvoir l’observer… et ce qu’il vit confirma les propos du vieux sacristain. 

 Sombreval avait pâli autant que le bronze peut pâlir et maigri autant que peut maigrir un entrelacement d’os, de nerfs et de muscles aussi formidable que l’était son corps. Son front, que ses cheveux, cléricalement coupés très court sur les tempes, faisaient paraître plus grand encore, était toujours ce grand front de génie que connaissait Néel, et sur lequel la faux de la vie (qui a une faux comme la mort !) avait passé, mais en ce moment, ce front éclatait de l’exaltation qu’il aurait eue, si, à la lueur de ses fourneaux, l’obstiné chimiste avait enfin triomphé des gaz rebelles et réussi dans cette combinaison qu’il rêvait et qui devait sauver sa fille ! C’est qu’il faisait — ici — dans cette église (pensa Néel), identiquement ce qu’il faisait sur ses fourneaux allumés dans les combles du Quesnay, et il voyait ici la réussite, qu’il n’avait jamais vue à la flamme de ses fourneaux impuissants ! 

 Cette exaltation du front de Sombreval lui donnait une magnifique physionomie. Néel en savait la cause, mais toute cette foule qui emplissait la nef l’ignorait ; et pour elle, c’était l’exaltation de la pénitence, l’enthousiasme du repentir, la joie austère de la réconciliation avec Dieu ! Ce front de Sombreval était éloquent comme un front d’aveugle : il parlait comme deux yeux ! Comparaison d’autant plus vraie que Sombreval, aveugle volontaire pour tout ce qui l’entourait, garda ses yeux imperturbablement baissés sur son missel pendant tout le temps de la messe. Néel n’en vit pas une seule fois darder le feu de dessous les touffes grises de ces sourcils terribles qui les ombrageaient, le buisson d’Horeb de ce regard, caché là-dessous, comme un Dieu ! Quand la messe fut dite, Néel se plaça sur le passage de Sombreval comme il sortait de l’église pour regagner sa cellule par la cour intérieure du Grand Séminaire, mais les yeux de Sombreval ne se relevèrent point, et le grand pénitent (on l’appelait déjà ainsi dans Coutances) passa absorbé en lui-même ou en Dieu, le long de la rangée des personnes qui se poussaient un peu pour le voir. Il semblait que cet homme, qui ne regardait que la terre, ne lui appartînt déjà plus. 

 Chapitre 25 

 A insi trompé dans son espoir, Néel s’en revint à Néhou sans pouvoir joindre Sombreval et survider dans son sein un cœur chargé. Il revint, comme il était allé, par la traverse, par des chemins de perdition, gouffre de fange et de cailloux, où les charrettes entraient jusqu’au moyeu, quand elles n’y restaient pas abîmées, et où, sur les berges étroites et glissantes, il fallait être un hardi casse-cou pour pouvoir maintenir les pieds d’un cheval. Néel ne haïssait pas ces chemins barbares que l’âpre indifférence de nos ancêtres à tout ce qui était danger ou peine laissait se creuser sous l’action du temps, de la pluie et de leurs lourdes charrettes, entre des champs parfaitement cultivés. Il en avait tant de fois affronté les périls et la sauvagerie solitaire ! Mais, aujourd’hui, il ne les prenait que parce qu’ils étaient le plus court pour revenir à Néhou, et surtout à Calixte, qu’il avait quittée avec un empressement si amer et si sombre et qu’aujourd’hui, après six jours d’absence à peine, il avait fureur de revoir ! 

 Qui ne les connaît pas, ces inconséquences de l’amour, ces soudains revirements du cœur, ces dérisoires escarpolettes de la passion qui nous lance et qui nous rejette, presque au même moment, aux deux extrémités des sentiments les plus contraires ? Parti avec la rapidité fauve d’un homme qui se délivre par la fuite de la persécution de son ennemi (et, grand Dieu ! l’ennemi, c’était elle !), Néel revenait aussi rapidement vers cet ennemi, incommutablement adoré, et il y revenait avec la nostalgie brûlante de cette misérable absence de six jours ! Mauvais déjà, quand il y avait passé, les chemins, en ces quelques jours, étaient devenus pires encore. 

 L’hiver commençait. Il était tombé de ces noyantes pluies d’abat, comme on les nomme dans le pays, qui font de cette partie basse de la Normandie un marais l’hiver, mais au printemps le plus gras et le plus verdoyant des herbages. Le vent, il est vrai — un fort vent qui venait de la côte — car la côte est partout par là, et nous sommes presque des insulaires — séchait les chemins et ridait fougueusement, à mille plis, les mares qu’il n’avait pu sécher… Or, ce vent, qui prenait Néel en plein visage, s’engouffrait dans son manteau et tordait la crinière de son cheval, était, avec le défoncement et le glissant des chemins, une résistance de plus qu’il avait à vaincre. Il n’avançait pas comme il l’aurait voulu, et c’étaient les flancs du pauvre Foudre qui payaient tout cela. 

 Ah ! c’est sur le flanc de nos chevaux que nous écrivons, en caractères de sang, l’empressement que nous avons de vous revoir, ô vous que nous aimons et dont le destin est de faire saigner toujours quelque chose ! La rafale continue était un obstacle qui retardait Néel. En marchant contre elle, il sentait la résistance d’un mur qu’il fallait percer. Cette ventée qui n’emportait ni poussière ni feuillage, car il n’en restait ni aux chemins ni aux haies, et qui faisait fermer les portes, d’ordinaire ouvertes, aux rares maisons accroupies au bord de la route, avec leurs murs d’argile effondrés et leurs toits de paille, verts de mousse ; ce ciel bas, d’un gris de plomb sillonné de grandes nuées noires, que l’ouragan pelotonnait et emportait de ce ciel immobile, qui restait gris comme l’âme triste, lorsque les malheurs sont passés ; ce hurlement monotone du vent qui ressemblait à celui des chiens, quand ils pleurent, et quelquefois, vous le savez, ce hurlement des chiens, de ces bêtes de la fidélité, a la douceur et la tendresse aux abois du roucoulement des tourterelles… tout cela infligeait sa tristesse au cœur de Néel de Néhou. 

 Il marcha tout le jour et ne descendit pas de la selle. Il ne rencontra personne dans ces routes que les gens pressés prenaient encore l’été, mais où l’hiver ils ne se risquaient plus… Les seuls êtres vivants qui fussent en ces solitudes mornes, c’étaient quelques poulains à moitié sauvages qui s’abritaient contre le vent, sous les haies des prairies où ils pâturaient, et qui, le voyant et l’entendant par les trous de ces haies rompues, regagnaient l’intérieur de leurs pâturages au plus effaré de leurs galops, envoyant seulement de loin à Foudre ces hennissements tremblants et ricaneusement clairs qui sont un langage et auxquels le bel animal répondait par les siens, plus fiers et plus pleinement retentissants. 

 Quand le jour baissa, et ce fut de bonne heure, le vent ne cessa pas, mais il devint plus froid et plus rauque ; l’horizon, au couchant, se tacheta de jaune et de noir, comme un tigre… Puis les ténèbres commencèrent à tomber peu à peu et à filtrer dans les airs assombris, comme de l’encre qu’on verserait, goutte à goutte, dans un verre d’eau… Néel éperonna plus fort sa monture… Il était loin du bourg de S… et il voulait, avant de rentrer à Néhou, passer par le Quesnay, la revoir, la reine de ses rêves, sa désirée, celle-là qui lui mettait un si cruel ennui au cœur ! Il voulait lui raconter ce qu’il avait appris de son père… et mentir aussi pour qu’elle fût heureuse ! Car il sentait bien que, s’il parlait, lui qui savait le fond de l’âme de Sombreval, il prendrait à sa charge la moitié de son imposture. 

 Jusque-là il avait pu se taire ; à présent, il ne le pouvait plus. Le mot de la Malgaigne à son premier retour au Quesnay, quand il avait conduit Sombreval à la Sangsurière, lui remontait à la pensée : « Mentirez-vous, monsieur Néel, vous qui êtes d’une race qui n’a jamais menti ? » Les mots persécuteurs, les mots acharnés qui nous tuent, on les voit mieux la nuit. Ils nous poursuivent mieux dans le noir de la nuit. Ils y brillent comme d’infernales pierreries, comme les étoiles de l’enfer. Les joues de Néel brûlaient de honte sous ce vent glacé, à la pensée du mensonge volontaire qu’il allait partager, mais il n’hésitait pas. Et c’était cela, bien plus que l’heure, bien plus que le mauvais temps, qui avait fait pour lui le crépuscule si hâve et la nuit si sombre, quand elle était tombée. 

 C’était cela bien plus que l’équinoxe et sa furie qui rendait le hurlement du vent si désespéré !… Il pressait son cheval. Il le surmenait, comme un homme qui va à son destin. Et il y allait ! mais comme tous les malheureux qui y vont — alors il ne s’en doutait pas. Il ne pensait pas alors au genre de glaive qui lui pendait sur la tête, en ces ténèbres toujours croissantes, à travers lesquelles il poussait son cheval, toujours un peu plus… Et ce vent qui lui flagellait la figure et qui, avant de l’atteindre, avait soufflé sur le toit du Quesnay, ne disait rien de cette maison frappée, sur laquelle il avait passé ! 

 Oui ! Elle avait été frappée ! Pendant ces quelques jours de l’absence de Néel, l’abbé Méautis avait enfin parlé. La lutte déchirante qui durait, dans sa conscience, depuis la vision de Calixte, cette scène effroyable dont il avait été témoin, avait fini par le triomphe du prêtre sur les sensibilités de l’homme, par la préférence de l’intérêt surnaturel d’une jeune fille qu’il aimait en Dieu à son intérêt sur la terre. Un soir qu’elle était venue à l’église de Néhou et qu’il l’avait confessée pour sa communion du lendemain, il vit sans doute, dans l’âme de sa jeune pénitente, la disposition, la force secrète qu’il attendait pour lui dire la terrible chose dont il avait douté avec transe, mais dont à présent il ne doutait plus. 

 Il était arrivé, en effet, à la certitude. Il y était arrivé par les moyens qu’ont toujours employés les Saints et les Mystiques dans les ténèbres de la vie. Il avait prié. Il s’était fié à la prière… Il avait appuyé contre le ciel ce levier irrésistible de la prière, qui l’ouvre de force — et, sûr de la bonté de Dieu, auquel il avait demandé un signe qui l’empêchât de se tromper sur la voie qu’il avait à suivre, il l’avait obtenu, ce signe. Mais quel était-il ?… Il ne le dit point, et Calixte ne le lui demanda pas ! Elle connaissait la sainteté de l’abbé Méautis. Avancée comme elle l’était dans la voie spirituelle, elle savait par l’histoire des grands Mystiques que Dieu, sommé de s’expliquer par ceux qu’il aime, se révèle sur les choses cachées par des signes visibles pour eux seuls. L’histoire des grands Mystiques est pleine de ces faits. Elle y croyait et elle crut l’abbé Méautis. 

 Lui, le pauvre abbé — au désespoir de faire le mal qu’il allait faire à une enfant pour laquelle il ressentait cet amour divin qu’ont les grands confesseurs pour les âmes commises en leurs mains — prit toutes les précautions humaines contre les conséquences, irrésistiblement fatales, de son devoir spirituel accompli. C’est à l’église, en face de Dieu présent dans le Saint-Sacrement de l’autel, qu’il aurait voulu faire sa foudroyante confidence à Calixte, car il savait quelle force pouvait tomber sur l’âme de la jeune fille, de ces murs consacrés par la présence du Dieu caché sous les mystiques espèces… Mais il savait aussi le mal de Calixte. Elle pouvait, d’émotion, retomber dans une de ces crises ; et, alors, que ferait-il, lui, aux approches de la nuit, dans une église solitaire, avec cette jeune fille, comme il l’avait vue déjà — devenue tout à coup un cadavre ? 

 Il résolut donc de la reconduire au Quesnay, et de ne lui parler que là… Du moins, au Quesnay, si le mal devait la reprendre, tout était prêt contre son atteinte… Quand, après sa confession, elle eut fait son action de grâces : 

 « Je vous reconduirai, Mademoiselle » lui dit-il. 

 Elle ne lui objecta pas qu’elle avait avec elle le nègre Pépé, et qu’elle ne voulait pas lui donner cette peine. Elle accepta très naturellement… et ils s’en allèrent, descendant la butte Saint-Jean, l’un à côté de l’autre — ignorante, elle, comme la victime du sacrifice qu’on y conduit, sans qu’elle le sache ; et lui, triste comme le sacrificateur qui va frapper. 

 Quand ils furent dans le grand salon du Quesnay, et quand elle eut ôté la pelisse à capuchon qu’elle avait prise contre le vent, la physionomie défaite de l’abbé Méautis fut pour elle comme une intuition. 

 « Ah ! monsieur le curé — s’écria-t-elle, vous avez voulu me reconduire au Quesnay pour m’apprendre une mauvaise nouvelle… 

 — Votre père se porte bien, Mademoiselle, interrompit l’abbé avec une adorable précipitation qui disait la peur de son âme… 

 — Alors, c’est donc Néel ! — dit-elle, devenant blanche, de pâle qu’elle était quand elle avait pensé à son père… 

 — Non, Mademoiselle — répondit le curé. Je ne sais rien de M. de Néhou. Mais n’y a-t-il donc que la santé de ceux que vous aimez qui vous intéresse ?… Est-ce que pour vous, la fille de Jésus-Christ, est-ce que pour vous, la carmélite — il ne savait qui invoquer, le malheureux prêtre, pour donner à Calixte un peu de force sur laquelle il ne comptait pas — est-ce que l’âme et ses intérêts éternels ne doivent pas passer avant le corps et la vie et tous ses intérêts terrestres ?… 

 — Eh bien ? fit-elle, placide. 

 — Eh bien ! dit-il, ne vous rassurez pas trop, Mademoiselle, car peut-être ai-je à vous apprendre une mauvaise nouvelle… Etes-vous bien sûre que monsieur votre père soit sincèrement revenu à Dieu ? 

 — Oh ! » fit-elle. 

 Elle ne dit que cela. Mais quel beau regard elle lui jeta en même temps que ce cri sublime ! 

 Elle était debout. Elle marcha vivement vers sa chambre, restée ouverte, et, revenant une lettre à la main qu’elle avait trouvée dans l’obscurité : 

 « Tenez, Monsieur ! » — dit-elle avec une triomphante certitude. 

 C’était une lettre de l’évêque de Coutances, adressée à elle, Calixte Sombreval ! une lettre dans laquelle l’évêque heureux, le pasteur d’âmes qui a vu revenir au bercail la brebis rebelle, exprimait sa joie de ce retour inespéré. Toutes les mortifications dont le vieux sacristain Voyez-vous-ça avait parlé à Néel, le détail en était au long dans cette lettre. Pour que l’évêque de Coutances se fût décidé à l’écrire à la fille qui était le crime de son père, il fallait, certes, que Sombreval eût exercé une bien grande influence sur l’esprit de l’évêque. Il fallait qu’il eût parlé de la piété de Calixte avec une passion bien irrésistible, et qu’il eût donné les prières de sa fille comme la cause de son repentir. 

 L’abbé lut. Elle se tenait devant lui, victorieuse. 

 « Ah ! qui ne serait trompé ? dit-il. Mais il n’y a que Dieu qu’on ne trompe point, et c’est Dieu qui m’a parlé, à moi ! Et c’est Dieu qui veut que je vous parle, à vous, fille de foi, qui n’avez jamais voulu que sa gloire ! » 

 Alors, avec une impétuosité qu’elle ne lui avait jamais vue, à cet homme si doux, il lui raconta tout, et cette vision du crucifix saignant contre elle, cette vision dont elle n’avait pas eu conscience et qui avait été pour lui la première dénonciation du sacrilège ! — et les luttes poignantes, infinies, par lesquelles, depuis ce terrible moment-là, il avait passé, ces luttes entre sa conscience de prêtre averti et sa pitié d’homme et d’ami ! — et jusqu’aux incrédulités de la Malgaigne, qu’il avait d’abord méprisées, n’osant se fier à cette femme singulière dont pourtant il connaissait la foi, la foi effrayée, et qui accusait si obstinément Sombreval, malgré l’espèce d’amour maternel qu’elle lui portait ! 

 Il n’omit rien. Il dit tout. Il dit que, s’il ne lui parlait plus à elle, Calixte, de son père, la raison de son silence était cela ! que si, comme les autres prêtres des paroisses voisines, dans leurs chaires, il ne glorifiait pas, dans la sienne, le retour à Dieu de Sombreval, c’est qu’il avait peur de faire tomber un mensonge du haut de la chaire de vérité ! Il dit comme, depuis qu’il doutait, il avait supplié Dieu de le délivrer de ses doutes, de ses intolérables anxiétés ; qu’il avait prié à toute heure, tous les jours, avec larmes, sans répit, sans soulagement, sans interruption, et tant enfin, que, craignant plus la folie qu’un autre, lui, le fils d’une folle ! et craignant encore plus que de devenir fou, d’être le complice par son silence du sacrilège qui se consommait, si vraiment il s’en consommait un, il avait demandé à Dieu avec de telles instances, au saint sacrifice de la messe, de lui envoyer un seul signe qui le tirât de cette torture ; que ce signe, Dieu, touché de la misère de son serviteur, le lui avait dernièrement envoyé — par trois fois, et à chaque fois plus visible — et qu’à partir de ce moment il avait été tenu de tout lui dire à elle ! et quoi qu’il pût arriver ! Ah ! certes ! qu’il était désolé du mal qu’il allait lui faire, mais qu’il la connaissait ! qu’elle lui pardonnerait ! et préférerait l’affreux mal qu’elle souffrait déjà, sans doute, à l’ignorance où elle serait restée du sacrilège de Sombreval ! — de ce dernier crime, accompli par amour pour elle ! et que seule au monde, avec un homme comme Sombreval et un pareil amour de père, elle était capable d’empêcher ! 

 Il dit tout cela, le précipitant d’une voix hachée par l’émotion ; pâle, tremblant dans ses nerfs, mais ferme de volonté, craignant, à tout instant, de la voir tomber à ses pieds, et prêt à la recevoir dans ses bras comme sa fille qu’elle était… 

 Mais elle ne tomba pas. Elle ne poussa pas son cri, l’annonce effrayante de ses crises ! ce cri qui perçait tout et que l’organisation, cette bête ! poussait à l’approche de son vautour. 

 L’abbé surpris crut au miracle… 

 Elle était toujours debout… Mais aux premières paroles de l’abbé elle avait plongé son visage dans ses mains, comme on ferait au premier éclair qui brûle les yeux dans un orage… Et pendant qu’il parlait, elle avait continué de plonger plus avant, dans le creux de ses mains, de presser un peu plus, de ses deux mains, sa tête épouvantée, comme si elle eût vu la vérité, l’accablante vérité se lever pour elle dans les tendres et pathétiques paroles du prêtre ! 

 Et quand il eut fini : 

 « O mon bien-aimé père ! » s’écria-t-elle d’une voix comprimée, du fond de ses mains qui pressaient frénétiquement son visage… Au mouvement convulsif des épaules, l’abbé Méautis crut qu’elle pleurait et qu’elle voulait cacher ses larmes, et il se dit qu’il était bon qu’elle pleurât… que la crise ne viendrait point… ni la contraction, ni l’horrible rigidité… ni les autres symptômes… Mais la peur le prit avec une main bien autrement froide que s’il l’avait vu tomber roide morte, à ses pieds, quand elle releva son front et qu’elle lui montra son visage en feu. 

 C’était un incendie ! Elle étouffait. 

 « Je ne puis pas pleurer ! » fit-elle d’une voix rauque, strangulée par le sanglot, cette crampe du cœur dont elle avait le sein gonflé… prêt à se rompre… mais qui n’éclatait pas ! 

 « Priez Dieu pour que je pleure ! reprit-elle, car je vais mourir… et il me faut le temps, le temps seulement de lui écrire : « Je me meurs. Reviens ! »« 

 Et elle tomba affaissée sur le canapé, mais elle ne s’y renversa pas. Elle était droite encore. Elle se retenait à la vie. L’idée de sauver son père la faisait s’attacher au bord du gouffre ! Cependant elle sentait qu’elle mourait, et parce qu’elle le sentait et qu’elle avait dans le cerveau le tournoiement suprême, elle fit signe avec un geste fou à l’abbé de se hâter. 

 Il sonna les deux noirs, comme il eût sonné le tocsin. Ils accoururent. 

 « De l’eau bouillante pour mes pieds ! — fit-elle. Il me semble que je n’ai plus de pieds. » 

 La tête commandait, la tête qu’elle allait perdre tout à l’heure ! L’abbé comprit… et qu’il fallait à tout prix rappeler aux pieds le sang de cette tête où il immergeait avec tant de furie. 

 « Oh ! mon pauvre ami en Dieu, lui dit-elle, hâtez-vous ! donnez-moi tout ce qu’il faut pour lui écrire ! » 

 L’abbé, éperdu, roula devant elle une petite table qui se trouvait là. Il plaça dessus deux bougies qui éclairaient à peine ce vaste salon, dont les angles, trempés dans l’ombre, paraissaient plus grands à la lueur de ces deux maigres bougies solitaires. 

 « Je ne vois pas ce que j’écris ! — fit-elle avec effroi. O monsieur le curé, vous aussi, je ne vous vois plus ! Vous m’avez dessillé les yeux de l’âme. Dieu vient de m’ôter ceux du corps. Je suis aveugle… » 

 Ce fut le curé qui s’écria. Il la regarda aux yeux, effaré ; à ces yeux tout grands qui avaient cette espèce de démence des yeux ouverts qui n’y voient plus ! 

 « Oh ! donnez ! donnez ! fit-elle en agitant les mains dans les ténèbres… J’écrirai sans y voir… Il m’aime tant qu’il reconnaîtra bien ma main ! » 

 Mais, les mains étendues vers lui, elle roula la tête la première sur le canapé, sans connaissance ; — et cinq minutes après, les phénomènes cérébraux prenaient le plus alarmant des caractères. 

 L’eau bouillante qu’elle avait demandée ne rappela pas le sang des hautes régions où il était monté. Le curé Méautis partit à pied pour la bourgade voisine. Il alla lui-même chercher le médecin. Hors de lui de douleur, il s’en allait, par la nuit sombre, le long des chemins, en pleurant. Il pleurait sur la jeune fille qu’il avait peut-être tuée inutilement, car elle n’avait pas eu le temps d’écrire à son père ; et cet aveuglement subit, et cette perte de connaissance, et ce délire si promptement envahisseur, tout semblait faire pressentir au prêtre que la coupe de la colère divine était pleine, et qu’au tribunal de la Justice céleste Sombreval était condamné ! 

 L’abbé ramena le docteur d’Ayre et ne se contenta pas de ce médecin sceptique. Il ramena aussi le docteur Hérault, qui avait déjà soigné Néel au Quesnay. La maladie de Calixte, très grave en elle-même, l’était d’autant plus que la jeune fille était déjà souffrante de la névrose de toute sa vie. Elle offrit bientôt le spectacle des symptômes les plus alarmants et les plus compliqués. Les médecins se trouvèrent placés dans l’entre-deux de deux médications contraires ; et cependant le mal marchait et le péril était si grand qu’il fallait agir et jouer cette dernière carte qu’à une certaine heure on joue au lit des malades, comme à la guerre. Calixte n’avait pas repris connaissance… L’abbé Méautis, dès qu’il avait dit sa messe et fini ses confessions à son église de Néhou, revenait s’établir au pied du lit de Calixte, guettant un moment de connaissance dans la jeune fille, pendant lequel elle pourrait écrire le mot qui devait arracher Sombreval à sa vie nouvelle et le rappeler au Quesnay — et, si le péril s’accroissait, pensant lui-même à écrire à Sombreval pour le prévenir du mal et du danger de son enfant. 

 Une nuit qu’il y était — car il y passait la nuit, et il ne regagnait son presbytère que quand le jour commençait à poindre — à ce mystérieux moment où les malades s’assoupissent, une nuit — c’était la troisième qu’il passait — il vit paraître Néel devant lui, tout à coup… 

 Parti le matin de Coutances, Néel avait — comme nous l’avons vu — voyagé tout le jour sous ce vent du sud-ouest, familier à la presqu’île et qui avait retardé sa marche. Avant de rentrer à Néhou, il avait passé devant la façade du Quesnay. L’heure était déjà trop avancée pour qu’il songeât à y entrer, mais, quand il eut dépassé la tête de l’étang et qu’il se fut retourné, comme il faisait toujours, la main sur la croupe de son cheval, pour voir la maison où dormait sa vie — celle-là qui ne dormait jamais dans son âme ! — il aperçut aux fenêtres du salon qui donnait sur l’étang une lueur… qui lui coula au cœur une inquiétude. Une chouette, agacée peut-être par le sifflement des girouettes, virant sur leurs tringles de cuivre à ce vent qui soufflait, poussa son cri entre les hautes cheminées, et sembla avertir Néel qu’un malheur était là, sous ce toit morne qu’il regardait… On est si superstitieux quand on aime ! Il ramena la tête de son cheval et redescendit la pente qu’il avait commencé de monter… Il poussa la barrière de la grande cour avec précaution, et, ne voulant réveiller personne au Quesnay, si son pressentiment le trompait, il alla à la porte de l’étable, où les fils Herpin, qu’il héla, couchaient pêle-mêle avec leurs bœufs. Il apprit d’eux que Mademoiselle était à la mort, et que M. le curé la veillait… Pris d’une palpitation de cœur furieuse, il se précipita de cheval, attacha Foudre au vase de géraniums où il l’attachait d’ordinaire et monta le perron, comme un homme vacillant du coup qui vient de le frapper… 

 La porte de cette maison, gardée par des superstitions plus fortes que des dogues, était ouverte, comme dans le jour, et il pénétra jusqu’au salon, silencieux sous ses portières tombées, où il trouva l’abbé Méautis, veillant la malade, avec les deux noirs Ismène et Pépé. Du feu dans la grande cheminée, des lampes sous leurs abat-jour, des fioles débouchées, des linges étendus au dos des meubles, un bougeoir allumé derrière une porte, une cuvette où séchaient quelques palettes d’un sang noir, voilà tout d’abord ce qu’on apercevait dans ce salon où pesait cet air fiévreux, très perceptible pour Néel, qui avait, tout le jour, respiré l’air salin du voisinage de la mer. 

 L’abbé, qui vint à Néel dès qu’il le vit lever la portière, lui conta à voix basse que Calixte n’était pas malade de ses crises, mais d’une maladie violente dont le siège était au cerveau, et sur l’essence de laquelle les médecins n’étaient pas d’accord. Connaissant l’amour de Néel pour Calixte et la fougue de son caractère, le prudent curé ne lui parla pas, cette nuit-là, de la cause du mal de Calixte : il ne la lui dit que le lendemain. 

 A cette nouvelle, Néel bondit comme un jaguar sur le prêtre. 

 « Bourreau de Calixte ! » s’écria-t-il. 

 Et il eut l’idée de le jeter par la fenêtre dans l’étang qui était au-dessous. 

 « Vous pouvez faire de moi ce que vous voudrez, dit l’abbé qui n’opposa aucune résistance, qui ne se débattit même pas sous l’étreinte forcenée du jeune insensé, devenu féroce — je suis entre vos mains, Monsieur, et je comprends votre colère. Hélas ! oui, c’est moi qui suis la cause de tout le mal que vous voyez, et j’en souffre presque autant que vous, mais il m’est pourtant impossible de m’en repentir ! » 

 Le calme, quand il est auguste, a toujours cassé les bras à la violence. Néel fut dompté par la douceur du prêtre. Ses mains qui l’étreignaient tombèrent. 

 Alors l’abbé lui raconta de point en point ce qui s’était passé depuis son absence. Néel, le fougueux Néel, écouta dans le denier degré de la surprise et presque de l’effroi, de l’effroi qui tua en lui toute colère, le récit du curé, dont les révélations surnaturelles concordaient si bien avec ce qu’il savait, lui, Néel, et ce que dans le monde entier il savait seul !… Religieux comme il l’était, d’instinct et d’éducation maternelle, il admira comment, à l’heure même où il prenait l’engagement dans son cœur de partager le mensonge de Sombreval, Dieu, le maître des circonstances, rendait inutile cet engagement et le frappait de nullité. Il s’émerveilla de l’aspect providentiel qu’avaient subitement pris les choses… Il ne se crut plus obligé de garder avec ce prêtre, divinement informé, le secret de Sombreval, dont il était le dépositaire et qu’il avait gardé avec la Malgaigne. Il l’aurait gardé avec l’univers, mais il fut vaincu par cette main de Dieu, si visible. 

 « Monsieur — répondit-il à l’abbé Méautis quand il eut reçu la confidence du prêtre, Dieu est certainement dans tout ceci. Même avec vous je me serais tu… et en me taisant j’aurais partagé le crime de cet homme, car, vous aviez raison, il ne croit ni à ce qu’il dit ni à ce qu’il fait dans ce moment. C’est un imposteur, et je le savais. » 

 Et il rendit à l’abbé confidence pour confidence. Il se déchargea du poids qui l’accablait depuis si longtemps… Il sortit de cette sphère de mensonge qui l’étouffait. Il respira hors du masque dans lequel il était obligé de vivre, même auprès de Calixte… et qui sait ? car l’homme se mêle toujours à tout… qui sait s’il ne brisa pas d’autant mieux ce masque, que cela ne lui rapportait rien de le porter… et que de la compression à laquelle il s’était condamné par amour pour elle, Calixte, la carmélite Calixte, ne devait jamais être le prix ! 

 Ce n’était pas, en effet, le danger nouveau de Calixte Sombreval, cette mort présentement suspendue sur sa tête, qui faisait pressentir à Néel de Néhou qu’elle était perdue pour lui — irrémissiblement perdue ! Depuis longtemps il le savait. 

 Puisque la rentrée de Sombreval dans le sacerdoce n’avait rien changé à la résolution qu’elle avait prise de ratifier publiquement les vœux qu’elle avait secrètement prononcés, Néel n’avait plus l’illusion de la plus chétive espérance. Il l’aimait, comme ils disent qu’on ne peut pas aimer longtemps, les moralistes raccourcis ! Il l’aimait sans espoir. Et il l’aimait tant, cependant, quoique sans espoir, que la maladie dont elle était la proie couvrit de la peur de la voir mourir tous les autres sentiments de son âme. 

 Oh ! trembler pour la vie de ce qu’on aime, inquiétude suprême, terreur inouïe ! Il savait, oui ! qu’elle était perdue pour lui ; que les murs d’un couvent allaient bientôt le séparer d’elle tout autant que la pierre d’une tombe… N’importe ! Il n’y a que la mort qui soit irrévocable ! Les murs du couvent, au fond duquel elle allait s’engloutir, seraient chauds à baiser, tandis que la pierre d’une tombe est si froide ! 

 Voilà ce qui serrait le cœur de Néel pendant cette maladie de Calixte, dont les progrès rapides comme de la flamme sur de la poudre n’épouvantaient pas que l’amour, mais la science elle-même… Les médecins qui soignaient la jeune fille étaient arrivés en peu d’heures à cet instant fatal dans les maladies où l’homme, battu par l’incompréhensible, se croise les bras et fait appel à la nature. 

 Ils le dirent à Néel et à l’abbé. Néel ne retournait plus le soir à Néhou, chez son père, où se trouvaient alors, pour y passer quelques jours, M. de Lieusaint et Bernardine, cette insupportable Bernardine qu’il haïssait presque maintenant. Hâve de douleur et à moitié fou, il ne quittait plus le chevet de la malade. De son côté, l’abbé Méautis y revenait aussitôt que ses devoirs journaliers de curé étaient accomplis. 

 Frappés de l’attitude inerte des médecins, voyant que le délire continuait et que la malade pouvait mourir d’un instant à l’autre sans avoir repris connaissance, ils eurent tous deux la même pensée, qui était d’écrire à Sombreval. Néel lui apprit, dans une lettre courte et haletante, ce qui se passait au Quesnay — et comme la poste de ce temps-là n’avait pas la rapidité de celle d’aujourd’hui, il fit monter à cheval son vieux Bellet et l’envoya par la traverse. 

 Mais le mal marcha plus vite au Quesnay que l’émissaire de Néel dans ces routes perdues… Le matin même que partit l’ancien postillon, le docteur Hérault avait constaté l’apparition de symptômes nouveaux, signes infaillibles d’une mort prochaine — dit-il au curé. Combien de temps encore la malade résisterait-elle ?… Il ne le savait pas, mais, selon lui, si une crise ne se déclarait pas, toute-puissante — de minute en minute l’épanchement au cerveau pouvait commencer ! 

 Chapitre 26 

 A u cas où les prévisions du docteur se réaliseraient, Calixte mourrait sans reprendre connaissance, comme l’abbé et Néel le craignaient… et pour Néel, c’était là une douleur de plus ! Ah ! son cœur, à lui, débordait ! Il était parti pour Coutances, irrité contre Calixte ; et quand il en revenait apaisé par l’absence qui lui avait prouvé à quel point son pauvre cœur avait besoin d’elle et de l’intimité avec elle, voilà qu’il ne la retrouvait plus, car cette tête en délire, ces yeux égarés par la fièvre, ces gestes incohérents, tout cet être terrassé et défiguré, gisant là, sur ce lit défait, ce n’était plus Calixte ; c’était une dérision de la Calixte qu’il aimait, une atroce dérision de la vie ! 

 L’idée qu’il ne verrait plus le regard adoré s’arrêter sur lui, encore une fois, avec sa douceur infinie et son intelligent rayon ; qu’il n’entendrait pas de cette bouche sans sourire et que la mort allait fermer le dernier adieu, le dernier mot de tendresse sur lequel on peut vivre encore quand on l’a entendu ; que cette main qui n’était plus que le siège de mouvements involontaires ne presserait plus, avant de se glacer, sa main de l’étreinte fraternelle qui ne lui avait pas suffi pendant qu’elle vivait, cette idée était plus pour lui que la mort même de Calixte ! C’était l’inconsolable regret d’avoir vécu ces derniers jours de sa vie loin d’elle et de n’avoir pas eu, de n’avoir pas dévoré ces malheureux derniers jours ! 

 Il la pleurait déjà dans le passé comme il la pleurait dans l’avenir, et il rugissait de sanglots. Toute grande douleur a toujours commencé par démoraliser l’homme qu’elle frappe. Saisi par l’idée religieuse, Néel avait fini par accepter sans récrimination et sans reproche la conduite de l’abbé Méautis, qui le délivrait d’un mensonge. Mais, quand le danger fut devenu imminent pour Calixte, la nature humaine se retourna, et Néel sentit pousser et grandir dans son cœur contre l’abbé une horrible fureur de haine qui tout à coup séchait ses larmes et qui le rendait impie et sauvage. 

 Lorsqu’il pensait qu’après tout c’était ce prêtre qui lui avait tué sa Calixte, il était tenté de se jeter sur lui comme la première fois et de le déchirer, et il n’était désarmé que par les larmes de l’abbé, presque aussi malheureux qu’il l’était lui-même, malgré la confiance qu’un prêtre si saint devait avoir en Dieu et dans la prière. 

 Hélas ! l’abbé Méautis avait eu recours à cette prière avec plus de flamme que d’apaisement. Il ne s’était pas contenté de prier lui-même : il avait voulu que sa chère pénitente Calixte pût profiter de cette grande communion de la prière, instituée par Celui qui a dit : « Lorsque plusieurs d’entre vous seront rassemblés en mon nom, je serai au milieu d’eux. » Comme curé de Néhou, il avait recommandé au prône sa paroissienne, la mourante du Quesnay. Il avait pour elle prescrit les prières publiques des Quarante Heures, comme on fait dans les jours de fléau, pendant une inondation ou un incendie. 

 « Ce serait, en effet, chrétiens, un fléau pour vous, dit-il en chaire, si elle mourait, cette sœur que vous avez si longtemps calomniée et qui nourrissait tous les pauvres de la contrée par ces mains que voilà — par les mains du pasteur qui savait seul le secret sublime de l’humilité de ses vertus ! Vous ne saurez que quand elle ne sera plus, mes frères, jusqu’où allait sa charité pour vous, si durs et si injustes pour elle !… » 

 De telles paroles, dites avec un visage abîmé de larmes, par ce curé révéré auquel on croyait comme à Dieu, faisaient leur trouée dans le cœur électrique de ces foules et l’église ne désemplissait pas. Des gens de Néhou et de Monroc, qui, sans cela, n’eussent jamais pensé à entrer dans la cour du Quesnay, de cette maison de l’ancien maudit (ils disaient déjà l’ancien maudit !) qui ne l’avait pas si bien été qu’il ne fût revenu à repentance, vinrent en grand nombre frapper à cette porte abandonnée, où l’on ne voyait plus même les pauvres, et demander avec intérêt aux deux sinistres faces de crêpe : comment la Demoiselle allait ?… 

 Mais les réponses étaient funèbres… Le danger croissait à chaque instant. Les docteurs d’Ayre et Hérault se relayaient au Quesnay, mais ils étaient à bout d’expériences et de remèdes. Ils étaient vaincus par le mal. Dès sa première invasion, ils avaient pratiqué à diverses reprises, et toujours sans succès, des saignées profondes où le sang avait peu coulé, et ils interrogeaient vainement ce pouls en désordre qui ne leur répondait plus rien dont ils pussent tirer une prévision. 

 Ils regardaient d’un œil stupéfié ce visage noir sous l’afflux du sang qui y était monté et qui avait produit cette cécité subite dont l’abbé Méautis avait eu l’épouvante ; et près d’eux, Néel et l’abbé, qui pensaient au père, en contemplant l’état désespéré de l’enfant, se disaient : « Quand le père arrivera, il sera trop tard ! » et la croyaient à l’agonie. 

 Elle y était, en effet… Mais, comme tout devait être extraordinaire dans la destinée de cette fille extraordinaire, il éclata tout à coup un de ces rares phénomènes comme la médecine en constate de loin en loin dans ses annales, sans pouvoir jamais les expliquer, et qui fut la cause d’un de ces spectacles qui ne sortent plus du souvenir de ceux qui y assistent et leur font après, dans la vie, trouver tout événement insignifiant… 

 A cet instant formidable que le docteur Hérault avait assigné à l’infiltration du cerveau, le sang, si rebelle à tout jusque-là, abandonna, comme une mer furieuse qui reflue, la face tuméfiée de Calixte dont les traits, aussi purs que ceux d’un camée, avaient disparu déjà… disparu avant que la planche du cercueil fût sur elle ! et par une de ces mystérieuses réactions, magie cachée de l’organisation humaine ! la face, les tempes, la gorge, injectées, se dégagèrent et passèrent sans transition — en deux éclairs ! — du pourpre violacé au pourpre vif, du pourpre vif à la pâleur ordinaire à cette tête si pâle ! Les yeux dégonflés s’ouvrirent… Ils avaient encore l’éclat de la fièvre, mais du moins ils avaient le regard qui disait qu’ils avaient recouvré la vue ! 

 « Elle y voit ! » s’écria l’abbé Méautis, sur qui tomba ce premier regard. 

 Et c’était vrai, elle y voyait ! Et à mesure que le regard lui revenait, le cerveau, délivré du sang qui avait failli l’emplir comme une éponge, le cerveau reprenait peu à peu la connaissance et la mémoire, et l’idée de son père — cette idée qui l’avait frappée de cette espèce d’apoplexie, fut la première par laquelle se remontra l’intelligence ! 

 « Mon père ! fit-elle d’une voix violente et faible… 

 — Votre père, dit l’abbé, ô chère Calixte que Dieu nous renvoie ! il va venir. Monsieur de Néhou lui a écrit pour vous que nous croyions mourante et qu’il retrouvera ressuscitée. 

 — Ah ! fit-elle, reconnaissant Néel à son tour. Vous êtes donc revenu, Néel ! » 

 Et elle lui tendit la main avec ce sourire qu’il ne croyait plus jamais revoir, et qui lui ouvrit le ciel, quoiqu’il fût, ce sourire, d’une navrante mélancolie. Néel tomba à genoux auprès du lit, tenant cette main qui sentit ses baisers et qui se retira doucement de dessous ces lèvres brûlantes… 

 « Vous l’avez vu ? parlez-moi de lui ! fit-elle avec des yeux avides. 

 « Mais non ! plutôt, ne m’en parlez pas ! ajouta-t-elle en se reprenant, comme si elle eût deviné ce qu’il allait dire. Est-ce que je ne sais pas tout ? » 

 Et elle se tut aussi… Elle leva au ciel des yeux où se peignaient l’amour et l’admiration pour son père, mêlés à une indicible horreur, et deux larmes — seulement — coulèrent en silence sur son visage, redevenu pâle et beau. 

 … Etait-elle sauvée ? comme l’avait dit l’abbé dans sa joie. Le docteur, attentif à ce que ne voyaient pas les autres, avait tristement et imperceptiblement hoché la tête au mot de l’abbé Méautis. — S’il n’y avait eu qu’une maladie (dit-il plus tard), peut-être eût-elle été sauvée par cette réaction aussi foudroyante que l’avait été l’invasion du mal et qui l’avait si rapidement déplacé ! Mais il y en avait deux. 

 Sous l’effroyable désordre sanguin causé par la violence d’une émotion, et probablement dans un de ces moments où les jeunes filles sont plus exposées à des révolutions soudaines, il y avait, permanente et tenace, la névrose indomptable à tout, cette névrose de toute sa vie dont la cause était encore plus dans le moral de la malade que dans son physique. Or, quand le premier mal cessait, le second se retrouvait, et avec une action d’autant plus funeste sur l’organisme de la jeune fille, que cet organisme était épuisé par les souffrances de toute sa vie, et que le mieux qu’elle avait éprouvé depuis le départ de Sombreval créait le danger d’une rechute. 

 « Nous ne sommes que les médecins du corps, — dit le docteur Hérault, et cette enfant est malade d’une idée. Et vous savez mieux que moi — ajouta-t-il — de quelle idée elle est malade, monsieur le curé. » 

 Il le savait, en effet, mieux que le docteur, et il voyait que cette idée dans la malheureuse éteignait tout espoir du mieux auquel il avait cru tout d’abord. D’ailleurs, l’état de Calixte eût révélé à de plus ignorants que lui et que Néel la présence d’un mal qui changeait de forme comme un Protée. 

 Après une heure de prostration dans laquelle Calixte resta comme abîmée, ses souffrances nerveuses, qui pouvaient s’assoupir, mais dont le principe était toujours en elle, se réveillèrent comme des tigresses endormies et la rejetèrent dans la vie intense des sensations. Chaque cheveu de cette belle tête blonde devint une aiguille de douleur. De profonds tressaillements secouèrent à le briser ce corps fragile. Ses yeux, qui se cernèrent d’un cercle noir, semblèrent se creuser sous leurs arcades sourcilières et remonter vers le cerveau, signe effrayant qui fit frissonner Néel, car c’était le signe précurseur de ces attaques qui ressemblaient à de l’épilepsie et qui finissaient toujours par la contraction et la rigidité. 

 Elle avait encore sa voix, mais elle se creusait comme ses yeux. 

 « Vous m’avez donc crue sauvée ? cher abbé, dit-elle — et vous aussi, Néel, vous l’avez cru ? Mais vous ne le croyez pas, vous, docteur, n’est-ce pas ? et moi, je sens que je suis morte. Je le sens à la source même de mon être… O mon pauvre abbé ! c’est votre terrible révélation qui m’a tuée, mais soyez béni pour ce mal salutaire. Il ne s’agissait pas de moi, mais de lui ; mais d’empêcher à tout prix ce qu’il voulait faire ! 

 « Ah ! empêchez cela, au prix de ma vie, et je mourrai heureuse ! Il m’aime tant, allez ! qu’il m’accordera tout ce que je lui demanderai, cet adorable père qui voulait me donner son éternité ! Oui, monsieur le curé, je suis bien tranquille. Je suis sûre de lui. Cet horrible sacrifice qu’il voulait faire à son enfant ne s’accomplira pas. Et pourquoi s’accomplirait-il, puisque je serai morte — ajouta-t-elle profondément comme si elle fût résorbée en elle-même — et qu’il ne le faisait que pour moi ? » 

 Néel et l’abbé avaient le cœur transpercé de ces paroles, mais ils sentaient, pendant qu’elle les disait, se couler dans leur âme le froid de la conviction qu’elle mourrait comme elle l’assurait avec une si poignante certitude, et ils n’osèrent la détromper, lui répondre : Non ! qu’elle ne mourrait pas !… Elle demanda anxieusement l’heure ; et à Néel, combien il avait mis de temps à revenir de Coutances. 

 « Je suis sûr de mon vieux Jean Bellet comme de moi-même, dit Néel. Ce soir il sera à Coutances. Ils peuvent être ici dans deux jours. 

 — Mais vivrai-je deux jours ! — s’écria-t-elle avec angoisse. Vivrai-je encore deux jours, docteur ? Me cautionnerez-vous bien deux jours — dites ? Priez, mon ami — fit-elle en se tournant vers le prêtre — priez pour que je ne meure pas avant d’avoir revu mon père et pour que je vive encore ces deux jours ! » 

 Un sanglot qui venait du pied du lit lui fit tourner les yeux vers Néel, qui la regardait dans une espèce d’extase de douleur. 

 « Pauvre Néel, vous m’aimiez bien », dit-elle. 

 Cette manière de mettre tout au passé était navrante, et ce mot acheva de faire éclater Néel en sanglots. — Dans l’immersion des douleurs de la vie, un simple mot, comme la dernière goutte d’un verre plein, fait tout déborder. 

 « Vous m’aimiez… oui… trop peut-être. Ah ! oui, trop, reprit-elle. Et ce n’est pas changé, n’est-ce pas, vous m’aimez encore… » 

 Pour toute réponse, il la regarda d’un de ces regards qui étreignent l’âme comme les bras étreindraient le corps… 

 « Oh ! je le crois ! — reprit-elle. Puis après un silence : Eh bien ! si vous m’aimez, cher Néel, que je ne vous sois pas importune ! — dit-elle avec cette grâce humble qui, dans la femme aimée, est la plus grande des toutes-puissances. Voici le moment venu de me le prouver. » 

 Néel, qui devina, sentit la colère passer sous ses larmes. La veine de son front devint d’un bleu livide. 

 « Revoilà mon violent ! — fit-elle en souriant — mais venez près de moi et mettez-vous là où vous étiez tout à l’heure… » Et il s’agenouilla, au bord du lit, sur le tapis. 

 Elle lui posa la main sur le front comme une mère l’eût fait à son enfant. 

 « O mon cher Néel ! reprit-elle, mon unique ami après mon père ! ô mon frère d’élection ! vous ne feriez donc pas ce que vous demanderait votre sœur, votre Calixte qui va mourir ! » 

 La musique de cette voix où la séduction de la femme se mêlait au charme sans égal de la sainte tordait les nerfs de Néel — et la volupté d’avoir cette main magnétique sur les cheveux apaisait la tempête de son âme, comme la main du Christ, étendue, apaisait les flots soulevés du lac où ses disciples croyaient périr ! 

 « Ah ! dit-il, attendri et enivré en même temps, ne suis-je pas à vous, Calixte ? Mais vous le savez, si vous mourez… je dois mourir ! 

 — Non ! répondit-elle, il faut que vous viviez… Je le veux. Nous avons eu tort d’écouter la Malgaigne et de croire à ses superstitions. Nous étions des enfants. L’Eglise défend ces choses… N’est-ce pas, monsieur le curé ?… Vous vivrez donc, Néel, pour faire ma volonté et celle de votre père, qui n’a que vous, et qui vous a fiancé à une noble fille qui vous aime… » 

 Il releva la tête sous la main toute-puissante, comme un cheval de race qui aurait secoué sa gourmette. 

 « Vous vivrez enfin pour mon père aussi, à moi… continua-t-elle, pour mon père qui n’aura que vous, quand je serai morte. Le Sauveur, du haut de sa croix, n’a-t-il pas légué sa divine Mère au disciple qui l’aimait le plus ?… moi, je vous lègue mon père. Vous ne pouvez pas refuser de prendre un tel legs ! 

 — Oh ! votre père — fit Néel — c’est presque le mien ! Et il l’aurait été tout à fait si vous l’aviez voulu, Calixte. Tant que j’aurai un souffle, ce sera pour votre père ! Mais ne me parlez pas de Bernardine… » 

 Il s’arrêta, voyant le mal qu’il lui faisait. 

 « Ainsi, reprit-elle avec une douceur déchirante, je souffre et je vais mourir, mais je ne souffre pas assez encore, et vous allez empoisonner les derniers moments de ma vie. Ecoutez, Néel : si vous n’épousez pas mademoiselle de Lieusaint, vous me ferez la plus grande peine que je puisse éprouver après celle qui m’a tuée, et je vous devrai un remords. En vous laissant vivre près de moi, j’aurai détruit le bonheur d’une jeune fille qui vous était fiancée et qui mourra du mal que je lui aurai fait. J’aurai flétri à tout jamais l’espoir de la vieillesse de son père et du vôtre. 

 « Trois malédictions seront sur moi et sur ma mémoire. Eh bien ! je vous demande de m’ôter ce poids qui m’oppresse le cœur à l’instant suprême où le cœur va cesser de battre, et où mon âme doit paraître, pure de tout reproche, devant la justice de son Dieu ; et vous, mon ami et mon frère, vous repoussez ma prière ! Vous ne voulez pas avoir cette pitié pour moi, cette dernière pitié ! » 

 Elle aurait amolli l’acier en parlant de la sorte, et le cœur de Néel se fondit. 

 « Calixte — fit-il vaincu, je me suis voué à vous. Je me suis donné à vous. Je vous appartiens. Vous pouvez m’envoyer au martyre. N’est-ce pas votre sainte Thérèse — ajouta-t-il — qui a dit qu’elle aimerait Dieu jusque dans l’enfer ? C’est de là à présent que je vais vous aimer ! 

 — Non ! dit-elle vivement, il n’y a plus d’enfer quand on aime, et l’idée du bien que vous m’aurez fait à l’heure de la mort, ô mon Néel dévoué ! si je vous reste chère, vous sera peut-être un paradis ! » 

 Il ne répondit pas. Il l’aimait trop pour la croire, mais il pensait à la grande Malgaigne et au soldat blanc de la lande au Rompu, à qui elle avait dit le sort. Il pensait qu’elle lui avait dit aussi le sien et qu’il était écrit… là où se font les destinées… que Calixte morte, il mourrait… 

 « Qu’importe que j’épouse Bernardine — pensait-il pendant que Calixte le croyait résigné pour elle à ce sacrifice — puisque je suis sûr de mourir ! » Et l’idée d’attacher un dernier sourire à ces lèvres charmantes, en lui accordant ce qu’elle demandait, l’enivrait déjà, et il était prêt à tendre — tout de suite — la main de l’époux à cette fille haïe, si Calixte l’exigeait. 

 Et précisément elle l’exigea. Quoiqu’elle crût absolument à la loyauté de Néel, elle voulut le lier pourtant par plus d’une promesse. Elle voulut voir par ses yeux le bonheur qu’elle allait donner à Bernardine pour tout le mal qu’elle lui avait fait, et elle pria l’abbé Méautis d’aller au château de Néhou pour en amener les habitants au Quesnay. « Ils viendront, dit-il. On ne refuse rien à une mourante. » Elle prit même l’abbé Méautis à part et lui dit des choses que Néel n’entendit point. L’abbé partit. Il revint au bout de quelques heures et annonça que le vicomte Ephrem et les Lieusaint allaient arriver. 

 Chapitre 27 

 B ernardine de Lieusaint, qui avait la fierté de la jalousie par-dessus son autre fierté, avait été, des trois habitants de Néhou, la plus difficile à décider. Elle répugnait à devoir son bonheur à Calixte, à celle qui depuis si longtemps la faisait souffrir ! Et encore quel bonheur ! Calixte lui donnerait Néel, mais ne lui rendrait pas le cœur de Néel. Elle l’emporterait dans la tombe, et elle, Bernardine, garderait sa jalousie, car la mort de la rivale aimée ne guérit pas de la jalousie. 

 Sentiment songe-creux pour lequel tout rêve est une réalité ; furie aux chimères, qui tire de ses propres flancs les serpents qui les lui dévorent, la jalousie s’exaspère mieux contre un fantôme, qui lui échappe toujours, que contre un être vivant qui est là et qu’elle peut déchirer. On ne déchire pas plus un fantôme exécré qu’on n’embrasse un fantôme adoré, et voilà le supplice ! Au moins, on en finit avec la vie, on n’en finit pas avec la mort ! Bernardine devinait cela. Et tel fut le motif de sa résistance à descendre au Quesnay. 

 Mais son père et le vicomte Ephrem, qui ne croyaient guère aux sentiments éternels et qui trouvaient que la générosité de Calixte arrangeait leurs projets de famille, firent valoir cette générosité à Bernardine, et l’entraînèrent par là, elle qui était généreuse ! 

 « Compère — disait le vieil Ephrem à M. de Lieusaint en s’asseyant dans son char à bancs — hé ! hé ! avais-je tort d’avoir de la sympathie pour cette petite du Quesnay ? » 

 Langage de son temps, au vicomte, impertinemment familier, qui faisait blanchir les lèvres de Néel, quand son père l’avait en parlant de Calixte, et que le vicomte aurait eu avec la Sainte Vierge elle-même, si elle n’eût pas été de qualité et qu’il l’eût connue à dix-huit ans. 

 Cependant, tout léger qu’il fût, ce qu’il trouva dans ce grand salon du Quesnay, transformé en chambre de malade, fut un spectacle à l’unisson duquel se mit immédiatement l’âme de ce hobereau qui, après tout, était l’âme d’un homme ! Calixte était dans ce même lit vert à la Louis XIV où le vicomte avait vu déjà étendu son fils Néel. Néel était toujours à genoux au chevet de ce lit… Et c’était Calixte qui le consolait. Elle lui essuyait les yeux avec son mouchoir… Sa tête, élevée sur des oreillers moins blancs qu’elle, avait une telle expression de douleur surmontée et de pitié pure ; elle était si noble et si chaste en essuyant les yeux de ce beau jeune homme à genoux, que les deux vieillards du dix-huitième siècle ne se jetèrent pas le mauvais regard de leur temps ! 

 D’ailleurs, la mort — une mort certaine — avait mis sa griffe sur ces traits, dont rien ne pouvait détruire la beauté. A deux ou trois dépressions dans cet adorable angle facial, au rétracté de ces narines dont la ligne exquise se creusait, comme si le statuaire divin qui les avait sculptées eût trop appuyé son ciseau, on sentait que la mort avait déjà plombé pour le cercueil cette tête qu’elle devait emporter ! Les cheveux de Calixte, d’un blond qui n’était pas humain, fils conducteurs de ces douleurs sans nom qui lui dardaient jusqu’au fond du cerveau leurs brûlants aiguillons, s’étaient hérissés sur son front, dont ils découvraient les sept pointes, par le fait de ces douleurs qui devaient amener fatalement la mort ou la folie. 

 N’ayant plus là son père, elle avait ôté de son front ce bandeau qu’on y voyait toujours, et le signe dont elle était marquée apparaissait, auguste et effrayant, sur ce front pâle, comme la croix rouge sur la cotte blanche du Templier. Placée comme elle était dans son lit, on voyait sur sa poitrine, par-dessus la batiste strictement fermée qui gardait son sein comme une guimpe, son scapulaire de carmélite qu’elle ne pensait plus à cacher. A elle seule, Calixte était tout un spectacle, un spectacle étonnant et formidable, mais touchant aussi, touchant jusqu’aux larmes, car la jeune fille, la simple jeune fille, dans sa grâce incomparable, adoucissait en elle ce que la Beauté, l’Intelligence et la Sainteté y avaient, toute sa vie, versé de pathétique et de grandiose ! 

 « Monsieur le vicomte et Monsieur de Lieusaint — dit-elle aux deux vieillards avec cette suprême aisance qui faisait toujours l’étonnement de ceux qui ne savent pas quel air de reine du monde donne la solitude, quand une femme y vit avec Dieu — vous pardonnerez bien à une mourante le petit dérangement qu’elle vous cause, et j’espère que vous ne le regretterez pas… Vous avez plusieurs fois déjà daigné être mes hôtes au Quesnay. Je vous remercie d’avoir bien voulu l’être encore. 

 « Alors, vous veniez pour votre fils, monsieur de Néhou : eh bien ! c’est pour votre fils qu’encore aujourd’hui vous serez venu. J’aime tant mon père — fit-elle en jetant aux deux vieillards un regard qui leur alla jusqu’au fond du cœur — j’aime tant mon père, qu’il me semble qu’il y a un peu de mon père dans tous les pères, et voilà pourquoi je vous ai désirés ici tous les deux. » 

 Elle s’arrêta. Parler la faisait souffrir davantage. Le curé Méautis lui en fit l’observation. 

 « Il faut que je me hâte, abbé — répondit-elle. Qui sait si dans une heure je pourrai parler ! 

 « Oui, reprit-elle avec effort, je vous ai désirés tous les deux… et mademoiselle Bernardine aussi… parce que j’ai à remplir un devoir envers vous tous, envers tous les trois… Regardez ce pauvre Néel, monsieur de Néhou ! Il ne s’agit plus ici de réserves pusillanimes, il ne s’agit plus de pudeurs humaines, quand on va paraître dans quelques heures devant son Dieu. Je puis bien dire maintenant, monsieur le vicomte, qu’il m’a aimée, votre fils Néel… » Et la dernière vapeur rose qui devait monter à sa joue y monta. 

 « Oui, il m’a bien aimée, reprit-elle, et peut-être l’aurais-je aimé comme il m’a aimée, si j’avais été la fille d’un autre père, mais moi qui ai toujours porté sur mon cœur le crime du mien et sa honte, je ne pouvais aimer que comme un frère l’homme assez hardi pour m’aimer comme aime un époux. C’est ainsi que j’ai aimé votre fils, monsieur le vicomte. Je sais bien que, si j’avais été plus forte, j’aurais dû m’interdire aussi ce sentiment fraternel dont mon faible cœur n’a pu se défendre. Je ne l’ai pas pu, et c’est là ma faute ! Que Dieu me la pardonne ! mais il m’est bien difficile encore de m’en repentir aujourd’hui ! » 

 Elle s’arrêta de nouveau. Ils étaient tous touchés par la sincérité de cette âme qui faisait sa confession à haute voix. 

 « Je sais bien, continua-t-elle, que vous me pardonnerez cette faiblesse, vous le père de Néel ! Vous me pardonnerez d’avoir aimé votre fils comme un frère, de n’avoir pas pu me défendre de cette amitié que j’aurais dû, moi, la fille… d’un homme si coupable, interdire à mon pauvre cœur. Je n’ai pu résister à cela. Je n’avais que mon père à aimer. Ma vie était cerclée par le plus affreux des déserts, par la plus morne des solitudes. 

 « Néel les a traversés pour moi. Il est venu à moi presque malgré moi, car dans les commencements il était comme les autres, il nous méprisait ! Et il s’est pris d’amour pour la fille dont personne — personne au monde — n’aurait voulu. Ah ! les chevaliers se reconnaissent toujours ! Il y avait de la chevalerie dans cet amour de Néel pour moi, fille de paysan et de prêtre. Seulement, si je l’avais valu, je l’aurais fui… Si j’avais été son égale de cœur, je lui aurais dit : « Ne revenez plus au Quesnay, Néel ! » Je ne l’ai pas fait, et c’est ma faute ! et je suis d’autant plus coupable que je savais qu’il était lié à une autre par sa parole et qu’il ne s’appartenait plus ! » 

 Les deux gentilshommes étaient conquis par cette noblesse dans laquelle il y avait plus beau que la noblesse même, puisqu’il y avait l’humilité ! 

 « Et cette autre que j’ai offensée, fit Calixte après une seconde pause, c’est vous, mademoiselle Bernardine ! Je vous ai offensée sans le vouloir et en n’y pensant pas, mais ce n’en est pas moins une faute ! La légèreté de l’esprit n’excuse rien, et peut-être aggrave-t-elle nos torts. O vous que j’ai tant fait souffrir, pourrez-vous me pardonner les miens ? Ah ! voyez-moi à leur lumière ! Je ne veux pas les atténuer. Je ne veux pas vous paraître moins coupable que je le suis. 

 « Non, je n’ignorais pas que vous étiez la fiancée de Néel. Je vous avais vue au Quesnay et j’avais bien deviné que vous l’aimiez, et que vous ne l’aimiez pas, vous, seulement comme un frère. Pas d’excuse donc pour moi qui ne l’aimais pas de la même affection que vous, si je le retenais auprès de moi quand vous étiez si malheureuse de l’y savoir ! C’est pourtant là ce que j’ai fait. Il venait au Quesnay tous les jours. Il enveloppait ma vie dans la sienne, et je trouvais cela doux. Je l’ai laissé m’aimer, mais il ne le fallait pas… Et dans ce délire d’amitié dont j’aurais dû me défier davantage, j’oubliais qu’il y avait un cœur plein de Néel, un cœur qu’il délaissait pour moi et qui souffrait… 

 « Il m’a fallu vous rencontrer, vous savez bien ! dans les Landelles, le jour où vous reveniez de la chasse, pour me rappeler que vous l’aimiez. Votre visage me dit tout. Je fus bouleversée. Oh ! depuis je n’ai pu oublier qu’il y avait une Bernardine dont je brisais inconsidérément la vie. A dater de ce moment, j’eus soif de réparer mes torts envers vous, Mademoiselle, mais des torts se réparent-ils jamais ! On se repent, mais le mal qu’on a commis est irrévocable. 

 « Je ne puis pas faire que vous n’ayez souffert par moi, mais je puis me repentir et je me repens. Oh ! croyez que je me repens !… Je vais mourir. Demain, qui sait ? peut-être ce soir, je serai morte. Mais vous me direz, avant que je meure, que vous m’avez pardonné ! Demandez-lui, à Néel, si, depuis le jour des Landelles, je ne l’ai pas supplié de vous revenir et de vous aimer comme vous méritez d’être aimée, si je ne l’ai pas conjuré de vous prendre pour femme et de m’oublier ! Non pas de m’oublier ! — reprit-elle avec un mouvement de candeur qui la rendit encore plus touchante — mais de ne se souvenir de moi qu’avec vous, lorsque vous serez sa femme et que moi je ne serai plus. Il me l’a promis, n’est-ce pas, Néel ? Oh ! mon cher Néel, dites-lui que vous l’avez promis ! Priez-la avec moi de me pardonner ! » 

 Bernardine, pour toute réponse, se jeta sur elle et l’étreignit sur son cœur. 

 «OCalixte ! — lui dit-elle, les yeux tout en larmes — vous que j’ai si longtemps haïe, c’est à vous bien plutôt de me pardonner ! » 

 Calixte lui passa les bras autour du cou et l’embrassa sur le front. 

 « Votre main — fit-elle — et vous, Néel, aussi, donnez-moi votre main. » 

 Et elle les leur mit l’une dans l’autre avec les deux siennes. 

 « Laissez-moi vous marier, leur dit-elle, comme inspirée et comme ranimée par un de ces désirs qui viennent parfois aux mourants — laissez-moi, avant de mourir, être le témoin de ce mariage qui sera peut-être mon meilleur mérite devant Dieu. Chère Bernardine, et vous, Néel, mon frère, que je sois, pendant le peu de temps qu’il me reste à vivre, votre sœur devant Dieu, à tous les deux ! » 

 Il y avait en elle quelque chose de si tendrement impérieux qu’elle était irrésistible. Le vieux Ephrem, le vieux Bernard, étaient, autant que leurs enfants, subjugués par elle. On aurait dit qu’elle les entraînait dans le torrent de sentiments dont elle était la source et qu’elle devenait leur volonté, à eux tous, excepté l’abbé Méautis. Le prêtre, qui s’appuie aux choses éternelles, est plus haut que tous les entraînements du cœur. Au regard qu’elle avait jeté à l’abbé, elle avait vu que ce qu’elle voulait était impossible. Il avait compris. 

 « L’Eglise — dit-il gravement — a entouré le sacrement du mariage de prescriptions qu’il est ordonné aux prêtres de respecter… Mais le prêtre, ajouta-t-il dans une intention de pitié profonde pour le désir de cette fille sublime qui se mourait, peut toujours entendre la promesse de s’unir que se font deux âmes chrétiennes, et la bénir ! » 

 Et comme il était venu pour faire communier Calixte, il sortit et rentra en surplis et en étole. 

 L’heure de la journée était trop avancée pour qu’il pût dire la messe, cet office sur lequel viennent s’appuyer comme un magnifique soubassement toutes les autres cérémonies de la liturgie catholique, et qu’on dit également pour les vivants, pour les souffrants et pour les morts. Mais, si cette grande consécration manqua à cette union hâtive, jurée dans une chambre de malade à trois pas d’un lit d’agonie, cette union, image d’un mariage qui eut lieu plus tard et qui en était la promesse, se parfuma encore de ces quelques fleurs de poésie que l’Eglise fait fleurir partout… L’abbé Méautis, qui avait ramené, en revenant de Néhou, l’enfant de chœur de sa chapelle, figura, aidé de cet enfant, un autel sur l’une des consoles. Il y mit un crucifix d’argent et deux flambeaux avec leurs cierges, entre lesquels il déposa le saint ciboire apporté pour Calixte. Ce ciboire, qui faisait entrer Dieu dans cet appartement profane, le transfigura en église pour les âmes croyantes, à divers degrés, qui s’y trouvaient, et les pénétra du respect, mêlé de terreur, qu’on éprouve dans la maison de Dieu. 

 Debout entre l’autel et le lit de Calixte, l’abbé reçut la promesse de Néel et de Bernardine de s’épouser. Néel la fit avec un cœur brisé, et Bernardine avec un cœur triste qui pressentait l’avenir ! En attendant l’anneau consacré, Calixte coupa une des boucles de ses cheveux d’or, et l’ayant nouée en forme de bague, elle en fit une espèce d’alliance que Néel, en l’enviant, passa au doigt de Bernardine. La circonstance était exceptionnelle, tout fut exceptionnel comme elle. On eût dit un mariage de ces temps peu éloignés encore où l’on se mariait en toute hâte et en cachette entre la persécution et l’échafaud. 

 Bernardine était montée en char à bancs avec la robe de taffetas gris qu’elle portait et dans laquelle l’abbé Méautis l’avait trouvée quand il était venu chercher les habitants de la tourelle de Néhou. Elle n’avait pris que le temps de jeter sur cette robe une pelisse. Ainsi vêtue pendant qu’on les bénissait, elle avait plutôt l’air d’une veuve que d’une jeune fille ; et les superstitieux, qui sont parfois les intuitifs, en auraient tiré un présage. 

 Spectacle étrange et imposant que ces fiançailles devant la mort, mais qui fut surpassé par la communion de Calixte ! Broyée de ces douleurs inouïes, familières aux grandes extatiques, Calixte, si étonnante déjà, devint pour le vicomte et son compère ce qu’ils n’avaient jamais vu et ce que, jusqu’à leur mort, venue longtemps après, ils ne cessèrent de revoir, quand, par hasard, ils fermaient les yeux… A l’approche de l’hostie, dans laquelle peut-être elle apercevait, comme sainte Thérèse, Jésus-Christ sous la forme visible et saignante de sa passion, il n’y eut plus là de jeune fille expirante, mais un être humain que la sainteté divinisait. 

 Le visage de Calixte devint positivement céleste. 

 Ses grands yeux agrandis jetèrent une lumière inconnue. Ses cheveux rayonnèrent comme une auréole. La croix de son front étincela, et sa pâleur, diaphane comme l’éther, et comme si son âme, de par dedans, l’avait éclairée, transsuda un vague effluve d’or… Son corps fulgura tout entier… vision prodigieuse ! qui ne pouvait durer et qui changea pour un instant les conditions ordinaires du corps, de la lumière et de l’espace ! Bernard de Lieusaint et le vicomte de Néhou virent alors (ont-ils affirmé) ce qu’ils avaient entendu dire, presque sans le croire, de quelques saints. 

 Calixte, attirée par l’aimant divin de l’Eucharistie, parut se soulever horizontalement de son lit, et, sous la traction de l’amour, s’en venir vers l’hostie… Ce ne fut qu’un instant, un éclair !… Dès que l’hostie eut touché ses lèvres, elle retomba sur son lit comme une chose dissoute. L’éclat de cette beauté, d’un flamboiement surnaturel, que l’âme avait jetée à travers le corps, en allant au-devant de son Dieu, sembla se retirer comme l’eau se retire, et rentrer avec l’âme et sa proie divine, et s’absorber en cette fille pâle et s’y abîmer, comme le Dieu qui venait de descendre et de s’abîmer dans son cœur. 

 Ce fut quelque chose de semblable à ce qui a lieu quand le soleil se retire du nuage qu’il a pénétré de son fluide de feu. Vidée des rayons qui l’imbibaient, la nue reprend sa blancheur opaque. Telle Calixte reprit la sienne. Ses longues paupières se déplièrent sur les globes de ses yeux disparus. Priait-elle ?… Etait-elle concentrée dans le point de son être où elle sentait physiquement son Dieu ? L’Extase, cette tension surhumaine, n’était-elle plus qu’intérieure ? La jeune fille était immobile et inerte. Tous, ils se taisaient autour d’elle… 

 Les deux vieillards, stupéfaits de ce qu’ils avaient vu, s’étaient rassis aux angles de la cheminée. L’enfant de chœur avait éteint les cierges, la nuit se faisait au dehors. Le vent gémissait sur l’étang… Bernardine et Néel, agenouillés des deux côtés du lit de Calixte, lui tenaient chacun une de ses belles mains mortes, de façon qu’elle semblait être en croix sur ce grand lit vert… 

 L’abbé priait debout au pied. Il priait pour qu’elle n’eût pas une de ses crises… « Si elle n’a plus que quelques heures à vivre — pensait-il — au moins qu’elle les passe avec nous ! Pendant ses crises, elle est absente ; l’âme, la vraie personne, ne se voit plus. » Dieu entendait-il les prières de cet homme si tendre ?… Mais les yeux de Calixte se rouvrirent. Par la position qu’elle avait lorsqu’elle les rouvrit, son regard alla d’abord au prêtre qui priait les yeux attachés sur elle avec l’expression de ce sentiment qui n’est plus la sympathie humaine, mais une divine charité. 

 « Voyez donc ces enfants ! — lui dit-elle avec un ineffable sourire — comme ils m’ont étendue sur ma croix ! » 

 Etait-ce là une plainte, un murmure qu’elle exhalait devant l’être qui la connaissait comme Dieu même, dans le sein duquel elle avait tant de fois versé son cœur jusqu’au fond ? Seul, le confesseur put comprendre s’il y avait dans ce mot, simplement dit, du ton de la rêverie, quelque chose d’humain qui se détachait de l’âme sanctifiée, comme la flèche tombe de la plaie, épuisée de sang, et qui en jette une goutte encore. Néel ne le sut jamais. Mais eut-elle peur de ce qu’elle avait dit ?… Toujours est-il qu’elle reprit, avec la hardiesse d’une âme pure : 

 « Néel, vous avez bien souffert sur ce lit pour moi, et moi, mon ami, je viens d’y être heureuse en y communiant pour votre femme et pour vous. » 

 Ce fut son dernier mot à ses enfants, comme elle les avait nommés. Après cela elle ne pensa plus qu’à son père. « Oh ! maintenant je ne penserai plus qu’à toi », dit-elle, en retombant dans l’idée fixe de toute sa vie. Ils savaient de qui elle parlait quand elle disait « toi ». Elle tourna la tête vers la pendule, comme un être qui meurt de soif tourne la tête vers une flaque d’eau. « Le jour est fini, ajouta-t-elle. Il doit être arrivé, n’est-ce pas, Néel, celui que vous avez envoyé à mon père ? 

 Mon père sait donc tout à présent ! Il sait que sa Calixte meurt.ODieu ! il croit peut-être qu’elle est morte ! » 

 Et elle arracha brusquement ses deux mains à Néel et à Bernardine, et elle les tendit vers le ciel dans un mouvement d’épouvante tragique. Elle voyait peut-être l’âme de son père sous le coup terrible de sa mort, à elle, et ce qu’elle voyait, elle le sentait comme si elle avait eu l’âme même de son père. 

 « Pauvre malheureux ! — fit-elle dans une contemplation hagarde — puni dans moi ! puni dans son enfant ! Dieu, ô Dieu ! que vos justices sont effrayantes ! Me reverra-t-il ? Vais-je, mon Dieu, m’en aller vers vous sans le revoir ?… Oh ! oui, oui, sans doute ; que votre volonté soit faite, Seigneur ! Mais, Dieu de pitié, permettez que je le revoie, que je meure la main dans sa main ! Je n’ai plus qu’un jour à l’attendre : mais vivrai-je encore ce jour ?… M’accorderez-vous encore ce jour ?… Oh ! prenez-moi plutôt des années dans votre Purgatoire ; mais, Dieu de mon âme, accordez-moi encore ce jour ! » 

 Jamais prière ne s’était élancée d’une âme pour s’enfoncer dans le cœur de Dieu avec plus d’énergie ! On a dit, pour exprimer l’ardeur de la foi : la folie de la croix. C’était la folie de la prière ! Les deux pères qui étaient là sentirent la grandeur de l’amour filial qui priait ainsi, et eux, les légers de leurs temps, ils joignirent les mains et s’unirent mentalement à la prière de cette divine enfant, qu’ils envièrent peut-être à Sombreval. 

 Mais tout à coup, comme si elle eût eu l’intuition dernière, elle fondit en pleurs : 

 « Non ! — dit-elle. — Je mourrai demain. Quand il arrivera, je serai morte… Il m’aime trop pour qu’il me retrouve vivante — ajouta-t-elle avec une profondeur catholique qui leur donna le frisson à tous. » Et ne se partageant plus, ne se séparant plus d’avec son père : 

 « Nous sommes condamnés ! » s’écria-t-elle. 

 A cette idée, « le Démon de la crise (comme depuis l’a dit l’abbé Méautis), suspendu longtemps au-dessus de sa tête par nos prières et par nos larmes, tomba perpendiculairement sur elle ! » Son corps se roidit et sa gorge se convulsa. On la vit se ployer en arc sur le côté… Effroyable spectacle ! 

 Le docteur Hérault prit une cuiller et chercha à desserrer les mâchoires contractées. 

 « Un coin et un maillet n’y suffiraient pas, dit-il. C’est le tétanos ! » 

 Chapitre 28 

 C alixte avait prophétisé. Le tétanos, qui peut durer neuf jours, l’acheva dans la nuit. 

 Elle mourut au plus furieux du paroxysme, brisée comme une corde de harpe qui casse sous une tension trop forte. Elle ne recouvra pas la parole. Ses dents, entre lesquelles le docteur Hérault avait essayé d’introduire le levier d’une cuiller d’argent et qui l’y avait faussé, restèrent serrées à entrer les unes dans les autres, et leur grincement en fit éclater l’émail étincelant. Le docteur avoua qu’il n’avait jamais vu de tétanos d’un caractère si exaspéré et si aigu. 

 Jusqu’au matin, les signes du mal croissant se multiplièrent, et firent des derniers moments de cette douce enfant de dix-neuf ans la plus violente des agonies. A travers ces lignes qui s’étaient déjà déprimées, la tête de mort commença d’apparaître dans ce beau front ! Le nez (ce chef-d’œuvre !) rentra. Une écume sanglante estompa les coins de la bouche contractée, devenue aussi pâle que la joue, et à laquelle rien n’était plus permis de la parole et du sourire pour ceux-là qui la regardaient, atterrés, mourir ! Un regard même, elle ne l’eut point à leur donner. Ce dernier regard dans lequel le cœur met tant de choses, quand on meurt emmuré dans des organes qui ne fonctionnent plus et n’obéissent plus à la volonté désespérée, ce dernier regard, qui dit avec tant d’angoisse : « Je ne peux parler, ni sourire, ni remuer, ni vous serrer la main, mais je vous vois… et vous, voyez-vous encore comme je vous aime ? » il ne tomba pas de ses yeux dans leurs cœurs ! Ses yeux, ils étaient retournés et ne montraient plus que leur blanc bleuâtre dans leur immobile pâmoison. Morte avant d’être morte, avait-elle eu sous cette couche des organes marbrifiés, dans lesquels elle était prise comme un noyé sous un glaçon qu’il ne peut trouer et qui l’étouffe, une dernière conscience de la vie, de la douleur — de l’impossible, qui était pour elle de revoir son père, de dire adieu à son père ?… 

 Mystère impénétrable ! Rien ne transpira plus d’elle à ceux qui la voyaient, expirante et captive dans une telle étreinte, et qui ne pouvaient l’en délivrer ! Passée à l’état de statue rigide, pour qu’elle fût plus statue encore, ses cheveux blonds, la gloire de sa tête, hérissés déjà, mais si beaux, malgré leur tragique hérissement, devinrent entièrement blancs en quelques minutes. 

 Ah ! le génie de la Douleur, ce grand artiste qui nous sculpte avec un amour si féroce, n’oubliait rien ! Statue effrayante qui craquait dans son marbre et suintait comme les marbres suintent dans les églises par les temps humides ! De larges gouttes de sueur glacée roulaient et restaient dans ses tempes creuses… Le docteur, avec cette horrible familiarité des médecins qui abaisse tout, y mit son doigt et dit ce mot pittoresquement terrible : 

 « Ce sont les salières de la Mort. » 

 C’est quand la dernière de ces gouttes livides fut séchée, qu’il ajouta que, pour le coup, c’était bien fini et qu’elle n’existait plus. 

 Néel tomba à la renverse. On l’emporta. 

 Mais, revenu à lui, il rentra dans l’appartement où elle était morte. Il ne voulut pas retourner avec son père et M. de Lieusaint à la tourelle de Néhou. Il refusa obstinément de monter avec eux dans le char à bancs et il y fit presque impérieusement monter Bernardine. En vain demanda-t-elle comme une grâce à celui qui venait de jurer d’être son mari de rester avec lui dont la douleur la déchirait. Déjà dur pour elle, Néel la refusa et dit qu’on le laissât tranquille, ce mot qu’on dit quand on a l’enfer dans le cœur. 

 Péremptoire comme les désespérés, Néel ne trouva de résistance ni dans son père ni dans M. de Lieusaint. Ils le laissèrent faire ce qu’il voulut, et il voulut rester seul au Quesnay. Il pensait à Sombreval qui devait arriver dans la journée, épouvantable perspective ! et il se disait que son devoir était de l’attendre et de lui rendre sa fille morte… Une autre raison encore l’empêchait de partir… Une idée — une idée de feu — s’était emparée de son cerveau et lui brûlait le crâne : c’est que les médecins pouvaient se tromper et que Calixte n’était pas morte ! 

 Il lui avait vu des crises si longues, des états léthargiques si semblables à la mort, que les médecins pouvaient être dupes de ces crises, et il pensait à s’en assurer… Il voulait faire sur elle une expérience qui lui levait, de terreur, les cheveux sur la tête, mais qu’il était décidé à tenter pourtant, car, dans la catastrophe de la mort de sa bien-aimée, qui avait tué toutes les énergies de son âme, il ne demandait plus qu’elle vécût toute une vie, mais seulement quelques heures encore. Ah ! la douleur nous rend modestes ! Elle brise jusqu’aux ambitions de nos désespoirs. Elle finit par nous faire petits de désir, lâches de mendicité avec Dieu. Où nous voulions fougueusement tout, nous ne demandons plus que presque rien… Et c’est inutile ! Dieu, qui a repris la vie, ne la rend point et passe sans nous écouter ! 

 Quand Néel rentra dans l’appartement de la morte, il y trouva, priant, l’abbé Méautis, cet homme de prière éternelle ! L’abbé, qui avait la pudeur de la mort, avait rejeté le drap du lit sur la face de la trépassée. Mais Néel l’écarta par un mouvement brusque. Le prêtre, qui savait la passion humaine, crut que c’était l’amour — l’amour toujours assoiffé de voir — qui faisait lever à Néel le voile étendu, en attendant la pierre du sépulcre, sur cette forme destinée à la tombe, et il frissonna à l’idée de quelque profanation, à force d’amour ! 

 Néel le devina. « Ce n’est pas ce que vous pensez, monsieur le curé — lui dit-il tristement et profondément, mais il faut que je la voie encore… » 

 Sa voix tremblait. Tout son corps tremblait. Il la regarda et sa main se crispa avant de descendre sur le front placide et froid, le front adoré et mort, et désormais sans pensée. Fasciné, il se baissa ardemment vers ce front où il avait si longtemps désiré mettre ses lèvres, mais il se releva aussitôt, et comme s’il se fût rejeté en arrière devant un gouffre : 

 « Non ! dit-il. Je l’aime trop. Je la profanerais. » 

 L’abbé admira cette noblesse. « Que Dieu vous bénisse, Monsieur ! fit-il, attendri. Vous étiez digne d’elle, et elle l’aura vu de là-haut. 

 — Croyez-vous — dit Néel, croyez-vous qu’elle y soit dans ce moment ?… Croyez-vous vraiment qu’elle soit morte ? Morte ! tout à fait morte, comme l’a dit ce médecin stupide qui n’a pas pu la sauver ! Elle est glacée… Oui, elle semble morte… Mais je l’ai vue ainsi tant de fois ! Et vous aussi, monsieur le curé, ne l’avez-vous pas vue aussi, une fois, dans cette léthargie qui ressemble tant à la mort qu’on s’y méprend ? Pourquoi n’y serait-elle pas encore ?… Nous la croyons morte… Si elle ne l’était pas ?… » 

 L’abbé avait d’abord hoché la tête… puis ce hochement de l’incrédulité s’était arrêté pendant que Néel parlait… Ce qu’il disait était possible ! 

 « Ah ! reprit Néel — car l’amour dans les âmes bien faites développe la pitié, et d’ailleurs il aimait sincèrement Sombreval — c’est encore moins pour moi que pour lui, pour ce malheureux homme qui va arriver tout à l’heure, que je désire qu’elle ne soit pas tout à fait morte !… Et je veux savoir si elle l’est, car, monsieur le curé, nous ne le savons pas ! Vous vous rappelez le terrible moyen que les paysans, dans nos campagnes, emploient pour s’assurer que leurs morts sont bien morts ?… » 

 L’abbé blêmit. Il comprenait ce que Néel allait lui demander… 

 « Eh bien ! — continua Néel de Néhou — nous sommes ici tous les deux, Monsieur. Si j’étais seul, je ne pourrais pas… Mais avec vous, je serai moins faible… Voulez-vous que nous l’employons, ce cruel moyen, la dernière ressource et la dernière chance qui nous reste ? Voulez-vous que ce soit nous, nous ses amis, qui lui rendions ce dernier service ?… Nous, du moins, nous n’y mettrons pas que les mains, nous y mettrons nos cœurs ! » 

 Devant quoi ce prêtre, qui soignait lui-même sa mère folle et qui vivait tête à tête avec elle, pouvait-il reculer ?… Il fit un geste de consentement à Néel qui prit la barre du foyer et la plongea dans le feu de la cheminée. Elle devait y rougir à blanc… Pendant qu’elle rougissait, ils ne se parlèrent plus. Il semblait que l’idée formidable de la chose qu’ils allaient accomplir transît la parole sur leurs lèvres… 

 Néel était aussi pâle que Calixte… Quand il eut fini de rougir cette barre dont il aurait mieux aimé sentir les morsures dans sa propre chair que dans la chair où il allait la faire entrer, l’abbé, de ses chastes mains de prêtre, écarta la couverture qui enveloppait les pieds de Calixte, et les découvrit jusqu’aux chevilles, ces pieds charmants, qui avaient alors la blancheur et la mollesse de la ouate. 

 « Vous rappelez-vous — dit Néel en les voyant — le jour où vous disiez qu’ils étaient dignes d’avoir des stigmates ?… Auriez-vous cru que c’était nous qui, un jour, les lui mettrions ?… » 

 Et il approcha le fer rouge de ces pieds qu’il ne voyait qu’à travers ses larmes. Une fumée monta avec un bruit navrant, mais le corps de Calixte resta immobile ; nulle artère ne s’y réveilla, nulle fibre n’y tressaillit. Néel, qui y cherchait la vie avec rage et qui voulait la faire jaillir, par la douleur, des profondeurs d’un engourdissement qui pouvait la recéler encore, brûlait avec un acharnement égaré les beaux pieds insensibles que le feu rongeait, comme il aurait rongé une chair de fleur. Bourreau par tendresse, il s’enivrait de son action mêlée d’horreur et de volonté. 

 « Assez ! Monsieur, lui dit l’abbé ; rien n’a bougé. Ah ! elle est bien morte ! » 

 Et ils ramenèrent pieusement la couverture sur ces pauvres pieds, brûlés et saignants. Néel, désenivré, était stupide comme s’il avait commis un meurtre ; il regardait ses mains avec haine : elles lui paraissaient dignes de la hache. Inconséquence du cœur de l’homme ! rien n’eût pu l’empêcher d’accomplir l’action qu’il venait de commettre, et, maintenant qu’elle était commise, cette action n’était plus pour lui qu’une exécrable boucherie de cadavre, parce qu’elle n’avait pas réussi ! 

 « Plus d’espoir ! » fit-il. 

 Et il s’affaissa sur un fauteuil au coin de la cheminée, et il y resta avec cette idée qui lui dévorait la cervelle : « Elle est morte, et Sombreval va venir ! » 

 Le jour glauque qui se levait et entrait par les fenêtres avait fini par vaincre la clarté jaune et progressivement rétrécie des lampes. Esclave de sa fonction, le curé Méautis s’en était allé dire la messe qu’il disait chaque matin à son église de Néhou. 

 Néel était donc demeuré seul avec la morte. Les nègres avaient voulu aussi garder leur maîtresse, mais il les avait renvoyés. Il ne voulait partager avec personne sa garde funèbre : il pensait que Sombreval ne tarderait pas ; il était sûr qu’à la nouvelle du danger de la mort de sa fille rien ne pourrait retenir un pareil homme, et qu’il bondirait par-dessus tout, même par-dessus les engagements les plus sacrés, plutôt que de ne pas arriver ! 

 Il écoutait tous les bruits qui pouvaient lui annoncer l’arrivée de Sombreval, dans le silence de cette maison où le silence avait toujours eu tant d’empire, et où celui qui régnait à cette heure était le silence de la mort, mais il n’entendait que le gémissement, sur l’étang, du vent d’ouest, qui n’avait plus sa furie des jours précédents, mais dont résonnait toujours la basse continue… 

 Dans une de ses dernières rafales, ce vent avait fait virer sur leurs gonds les persiennes qui s’étaient fermées, en claquant ; et comme il commençait de se calmer, Néel ne les avait pas rouvertes et retournées contre le mur… Il aurait pu, en entr’ouvrant la fenêtre, les pousser et les rattacher. Il ne le fit point… Il resta dans l’ombre projetée à l’intérieur par ces persiennes, qui convenait mieux à ses pensées. Il y a tant d’harmonies entre la douleur et la nuit ! 

 Cependant, au bout d’un certain temps passé en ces demi-ténèbres, il crut distinguer dans le vestibule le bruit d’un bâton et d’un pas rapide. Il crut que c’était Sombreval ! Il se leva pour aller au-devant — plus en proie à la douleur qu’il allait voir qu’à la sienne, avec laquelle il était déjà horriblement familiarisé. Mais ce n’était pas Sombreval encore ! La porte de la chambre s’ouvrit, et il reconnut la Malgaigne. 

 Elle avait les vêtements noirs qu’elle revêtait toujours depuis qu’elle avait dit à Sombreval qu’elle portait « le deuil de son âme ». En venant contre le vent, sans doute, la cape de son mantelet gaufré s’était rabattue et laissait voir son visage épuisé et blanc comme la craie, et les larges prunelles de ses yeux qui, de bleues, étaient devenues grises, et de grises sans couleur, tant elles étaient pâles ! et dans lesquelles, pour toute lumière, l’égarement mettait son rayon renversé ! 

 Elle s’arrêta sur le seuil une minute, plus majestueuse et plus solennelle que jamais. 

 « La Malgaigne ! fit Néel étonné, car il savait quelle idée l’empêchait d’entrer au Quesnay. 

 — Vère ! reprit-elle, la Malgaigne ! la Malgaigne, qui avait bien juré à Dieu et à ses Saints que jamais elle ne mettrait le pied au Quesnay tout le temps que Sombreval y serait, mais il n’y est plus… et son enfant en est partie ! La colère du Seigneur qui vient de frapper ici — dit-elle en montrant le lit de Calixte — m’a délivrée de mon serment… Elle a dû mourir ce matin, vers cinq heures, car c’est à cette heure-là que j’ai vu son âme au pied de mon lit et qu’elle m’a fait signe de me lever et de la suivre… Je me suis levée. J’ai mis ma jupe et mon mantelet et je me suis dit : Il faut vouloir la volonté des morts et y aller… et je suis venue aussi vite que j’ai pu avec mes vieilles jambes, car j’ai fait mon temps et je me coucherai aussi bientôt comme elle, pour ne plus me relever ! 

 — Quoi ! vous l’avez vue ? — dit Néel. 

 — Jusqu’à l’aube — répondit-elle. — Elle a marché devant moi dans les chemins — de Taillepied ici — comme marchent les morts, sans faire de bruit, de ce pas mort qu’ils ont, les morts… Il faisait un restant de nuit claire. La lune, une lune du matin, était rongée et allait disparaître, pas plus grande qu’une pièce de six-blancs… Je l’ai suivie, sans mot dire, car il ne faut pas parler aux morts : et pourquoi leur parlerait-on, puisqu’ils sont des Ames et qu’ils voient nos âmes !… 

 « Elle marchait sans se retourner, car elle sentait bien que je la suivais… Il ventait dru… J’avais peine à tenir mon mantelet sur mes épaules, mais sa robe, à elle, ne remuait pas et tombait droitement et juste sur ses pieds, comme si l’air avait été tranquille par ce temps à décorner les bœufs… Il n’y a qu’à l’aube, quand le ciel a commencé de blanchir, qu’elle est devenue moins distincte. 

 « Nous entrions dans le creux du chemin qui passe le long du cimetière… Tout à coup, elle s’est interrompue d’aller et elle s’est assise sur la barre du grand échalier, comme si elle attendait que je l’eusse rejointe… Mais plus je marchais vers elle, moins je la voyais… Et je me suis dit : V’là le jour : elle ne pourra pas aller plus loin… Alors, elle a tendu son bras du côté du Quesnay dans l’espace, et sa face a pâli et a diminué comme la lune avait fait avant elle, et elle s’est évanie… Mais ce qui s’est évani d’elle, le dernier, c’est sa main qui montrait dans le vide le Quesnay. 

 « A ce moment, j’ai ouï, de loin, chanter les coqs des fermes, et j’ai achevé ma route toute seule… J’n’ai rencontré âme qui vive, pas même dans la cour aux Herpin, et j’ai trouvé la porte du perron ouverte. Les gens à Sombreval sont venus à moi, mais ils m’ont laissé passer. Ils m’ont prise pour l’ensevelisseuse… Et c’est vrai ! Je viens pour l’ensevelir. Personne que moi, la vieille mère à Jean Sombreval, ne touchera à sa fille, puisque lui n’est pas là pour l’ensevelir de ses propres mains ! » 

 Néel, dans le dévorement de sa douleur, n’avait pas pensé à l’ensevelissement de la morte. Il prit la main de la vieille Hantée, et la conduisant au lit de Calixte : 

 « O notre mère à tous, lui dit-il, ensevelissez-la. Vous avez raison : il n’y a que l’amour maternel qui puisse toucher à ce corps de vierge. Ce n’est pas l’autre amour ! » 

 Et, comme on s’arracherait le cœur, il s’arracha de cette chambre et il envoya la négresse Ismène aider à la Malgaigne dans le pieux devoir qu’elle allait remplir. 

 Quand elles eurent fini, il vint reprendre son poste de dévouement auprès de cette morte, cousue dans son suaire, et près de laquelle la Malgaigne avait allumé ce cierge funèbre que, dans le langage populaire, on appelle la chandelle des morts. Il ne dit pas à l’octogénaire de s’en aller, et elle resta. Elle ne se mit point à genoux, mais elle s’assit sur ses talons comme elle le faisait à l’église, et elle se tint immobile au bord du lit, momie qui gardait un cadavre ! 

 D’abord Néel crut qu’elle priait, et il respecta sa prière ; mais son nom, qu’il crut saisir, mêlé à ces paroles inintelligibles comme elle avait l’habitude de s’en adresser à elle-même, le tira de l’accablement qui avait suivi tant d’émotions et le rappela au sentiment de la seule réalité qu’il y eût pour lui dans le monde : la prédiction qu’elle lui avait faite et répétée sans se démentir jamais, cette prédiction de mort qui lui avait aidé à subir ce mariage, imposé par Calixte expirante, dont, au fond de son âme, il avait horreur, car, dans notre premier amour, lorsque notre âme n’a pas encore perdu sa fleur de noblesse, nous avons horreur de l’infidélité ! 

 « Ah ! grande Malgaigne — lui fit-il à voix basse, vous l’aviez bien dit qu’elle mourrait. Eh bien ! à présent, c’est mon tour !… » 

 Elle le regarda de ses grands yeux pâles et baissa la tête en signe d’assentiment. 

 « Vère, dit-elle. 

 — Et bientôt ? » dit Néel, les yeux étincelants de la joie des désespérés. 

 Elle éleva en l’air trois doigts de sa longue main blanche, dont le fil mouillé de la fileuse qui y avait tant passé pendant sa longue vie avait lubrifié le pouce et l’index : 

 « Dans trois mois ! fit-elle. 

 — Oh ! dit Néel, qui avait soif de mourir, trois mois, c’est trop long ! » 

 Chapitre 29 

 C ependant Sombreval tardait… A chaque minute, on croyait le voir apparaître. Mais, chose plus qu’étrange ! toutes les heures de cette longue journée sonnèrent les unes après les autres, sans qu’on vît personne arriver. C’était inexplicable ! Jean Bellet, qui connaissait tous les chemins de la contrée, ne pouvait pas s’être perdu. 

 Néel ne savait plus que penser de ce retard incompréhensible. Toute la nuit on fut sur pied et dans l’attente. On alla ainsi jusqu’au midi du lendemain. Néel, ivre d’inquiétude sur ce père que la nouvelle du danger que courait Calixte avait pu tuer, essaya de faire reculer l’heure d’un enterrement devenu nécessaire, et il obtint à force d’insistance le répit d’une demi-journée, mais ce fut tout… Passé ce temps, il fallut procéder aux funérailles de cette jeune fille qui n’aurait pas son père derrière son cercueil. Néel y remplaça Sombreval. 

 M. de Lieusaint, qui devait à Calixte le mariage de sa fille, le vicomte Ephrem et Bernardine assistèrent à cette cérémonie pendant laquelle Néel s’attendait à tout moment à voir surgir tout à coup Sombreval au milieu de cette église où l’on chantait l’Office des Morts sur son enfant, clouée dans sa bière. Tout le temps que cet office dura — et sa durée fut courte, car on enterra Calixte vers le soir — Néel, du fond de l’église, ne cessa d’écouter, à travers les chants des prêtres, si dans les chemins circonvoisins le bruit des pas d’un cheval qui aurait dû être lancé à fond de train n’annonçait pas l’arrivée de ce père affolé de douleur, qui n’était pas là pendant qu’on enterrait sa fille ! 

 Plus l’office s’avançait, plus le sentiment de l’attente s’exaspérait en Néel… Ce jour-là, malgré la saison, le temps était sec, l’horizon clair. De la hauteur où le cimetière de Néhou était situé, Néel, quand il y entra, regarda désespérément dans l’espace… mais sur les routes, au loin, il n’aperçut pas venir Sombreval… Toutes les campagnes étaient solitaires… Ceux qui étaient là remarquèrent que les yeux du jeune maître de Néhou allaient tour à tour de cette fosse qu’on remplissait à ces campagnes vides… 

 A chaque pelletée de terre qui tombait sur le cercueil de Calixte, Néel recevait le double coup de deux angoisses : l’une pour son compte, l’autre pour le compte de Sombreval. Et, quand la bêche du fossoyeur vint chercher jusque sous ses pieds la dernière pelletée du monticule qu’y avait formé cette terre rejetée de la fosse et qui bientôt l’eut refermée, il sentit que le dernier ressort de l’anxiété se brisait dans son âme, et il éprouva le froid pesant de ces six pieds de gazon interposés à jamais entre Calixte et Sombreval, quand il arriverait… Ainsi Dieu le punit encore — pensa-t-il — de son dernier crime, son hypocrisie, en lui bouchant la vue de son enfant avec ces six pieds de terre qui sont le mur de l’éternité ! 

 Mais Néel ne savait point ce qui allait suivre… Il n’imaginait pas que dans sa lutte contre Dieu Sombreval ne fût pas vaincu. Il ne le croyait pas un de ces champions, abominablement invincibles, qui, tombés dans l’enfer, y combattraient encore… Ce qui avait empêché Sombreval d’arriver, et même de partir, était une chose bien simple, comme toujours, car c’est toujours contre des grains de sable que la vie se brise ou se renverse ! 

 Lorsque Jean Bellet, porteur de la lettre dans laquelle Néel apprenait à Sombreval l’état alarmant de sa fille, fut arrivé à sa destination, il se trouva qu’on faisait au séminaire de Coutances une de ces retraites sévères pendant lesquelles rien du dehors ne peut parvenir à ceux qui, dans un but de recueillement, de méditation ou de pénitence, se cloîtrent ainsi pour quelques jours. 

 En vain Jean Bellet, qui n’était brin dévot — comme à Néhou disaient les commères, et qui aurait donné à tous les diables, s’ils en avaient voulu, toutes les coutumes des séminaires et des maisons de pénitence, pour faire seulement « tantinet plaisir à monsieur Néel », insista-t-il pour voir Sombreval, et rudoya-t-il le portier du séminaire : il n’obtint même pas qu’on remît la lettre à son adresse, et resta-t-il, comme il le dit au vicomte Ephrem, « à tempêter inutilement dans cette sacrée ville où les prêtres sont tout et à s’y manger le sang tout cru… », il fut bien obligé d’attendre la fin de cette retraite, qui eut lieu à trois jours de là, c’est-à-dire le jour même où l’on enterrait Calixte à Néhou. 

 « Ce jour-là — conta-t-il au vicomte Ephrem avec le franc-parler que le vicomte souffrait d’un homme qui avait tant roulé avec lui, à travers le monde, depuis qu’il savait atteler un cheval à un brancard — ce jour-là, quand ils me conduisirent à sa cellule et que j’eus remis la lettre de M. Néel à ce renouveau d’abbé Sombreval, je vis bien que si le vieux défroqué voulait refourrer de la casaque de prêtre par-dessus sa vie de péché, il y avait toujours par-dessous un fier homme, car il eut beau devenir pâle comme qui dirait un mort, il n’en poussa pas moins un juron à casser toutes les vitres de leur séminaire et il n’y ajouta que le mot qui caresse le mieux les oreilles d’un vieux postillon, comme moi, dont les éperons cuisaient les talons depuis trois mortels jours, sur les pavés de Coutances : A cheval ! à cheval ! et ventre à terre ! 

 « Pensez bien que c’était fini, archifini, des retraites, des signes de croix, des génuflexions et de toutes leurs cérémonies ! Ah bien oui ! il laissa tout, du coup, et même son tricorne pendu au mur de sa cellule ; et tête nue, comme il était, il traversa les cours du séminaire, comme un sanglier qui va tout découdre, criant toujours : A cheval ! à cheval ! 

 « Le portier, qui le crut timbré, se mit en travers de son passage, mais pstt ! du plat de la main il étendit à terre le vieux bonhomme, qui tomba comme une quille et que je ne m’amusai pas à ramasser. « V’là pour la lettre que tu n’as pas voulu porter — lui dis-je — calotin ! » car leurs portiers ont des calottes ni plus ni moins que des abbés. M. Néel m’avait ordonné de lui amener la meilleure bête de l’écurie. Il l’enfourcha avec sa soutane qu’il déchira en la retroussant et dont il jeta les morceaux au vent ! Je n’étais pas mal monté non plus, mais tout de même, j’eus peine à le suivre, quoique je fusse botté et éperonné… Ah ! lui ! ses genoux et ses talons valaient mes éperons et mes bottes ! 

 « Nous partîmes, raide comme balle ! mais dès que nous fûmes hors de la ville, v’là qu’il se mit la route à dos, prit la ligne droite, piqua par-dessus feuille, bravement ! et je fis comme lui, à cause de M. Néel. Qu’est-ce qu’il aurait dit de son vieux Bellet, si je m’en fusse revenu tranquillement par les routes, comme un meunier sur ses sacs ?… Seulement je puis affirmer et certifier que je fêtai là rudement ma cinquantaine de postillon, car il y a cinquante ans que je suis le cul sur la selle, pour votre service, monsieur le vicomte — et le diable m’emporte si je pourrais recommencer de courir une telle poste, sans crever définitivement mon tambour ! 

 … Il y avait à peu près une heure que Calixte était enterrée… Les gens de l’enterrement s’en étaient retournés, se dispersant le long des haies… La cloche, dans sa tour, avait cessé de balancer sa sonnerie éplorée. Le silence replanait dans les airs et reprenait possession des campagnes. Seules, de cette foule qui venait de s’y presser, deux personnes étaient restées dans le cimetière abandonné. L’une, c’était Néel, décidé à rester là, sur cette tombe, jusqu’à la venue de Sombreval, et l’autre, c’était la Malgaigne, qui, elle aussi, était fidèle et qui gardait la fille à son Jeannotin prévoyant quelle douleur immense bouleverserait cette âme qu’elle connaissait pour l’avoir tenue dans ses mains, toute petite, et qui par sa violence lui avait si vite échappé ! Ils ne disaient rien, concentrés tous deux dans la même pensée. Ils ne priaient pas. Il leur aurait été impossible de prier !… Ils attendaient, non plus comme ils avaient attendu déjà. Ils n’attendaient plus pour une heure fixe… Il n’y avait plus d’heure fixe pour eux à ce cadran dont l’aiguille indifférente pouvait marquer toutes les heures, sans qu’on lui dît de s’arrêter. Hélas ! ce n’est pas sur les mondes détruits que le temps dort immobile, mais sur nos cœurs ! Calixte était enterrée. Tout était fini. 

 Maintenant il était sûr que Sombreval arriverait trop tard ! Il arriverait pour se casser la tête contre cette tombe : mais il attendait pourtant qu’il arrivât, n’importe à quelle heure, car il devait venir, ou bien donc, c’est qu’il était mort ! Et Jean Bellet reviendrait dire, au moins, de quelle mort il aurait péri ! ! ! La Malgaigne avait sur le bord de la tombe fraîche de Calixte la même attitude qu’auprès du lit sur lequel elle l��avait ensevelie. 

 Néel, tantôt à genoux, tantôt debout, s’agitait, et comme s’il n’y avait eu là qu’une tombe parmi toutes ces tombes, il marchait indifféremment sur les autres… De temps en temps il tirait sa montre d’une main convulsive, puis regardait le ciel où la lumière commençait de baisser — un ciel pâle où s’élevait une lune pâle, derrière l’if centenaire, planté au portail de l’église dont il noircissait les vitraux. L’oreille tendue vers le bruit espéré des fers d’un cheval, qu’il cherchait à percevoir dans le lointain, il n’entendait pas les autres bruits du fond de cette préoccupation d’une espèce de bruit entre tous, et il ne prit pas garde aux pas d’un homme, qui, par la force de sa course, eût devancé un cheval au galop. 

 C’était Sombreval ! 

 Le malheureux venait d’arriver au Quesnay où ses nègres lui avaient appris que sa fille était enterrée, et alors, sans vouloir entendre rien de plus, il s’était précipité à pied, d’une course forcenée, vers le cimetière de Néhou. 

 Quand il y tomba, car il faut se servir, pour dire la furie de son arrivée, du mot qu’on emploie pour la foudre et pour le boulet, Néel avait le dos tourné à l’entrée du cimetière, mais un cri ! un cri comme il n’en pouvait sortir que d’une seule poitrine, le fit se retourner brusquement, et il vit… 

 Ah ! ce qu’il vit n’était plus un homme ! — n’était plus Sombreval ! mais un gigantesque et formidable amas de vêtements déchirés, de sang et de boue, au-dessus duquel une tête aux longs cheveux gris soulevés par le vent et par la course — cette course effrénée qui durait depuis Coutances à travers les fossés, les halliers et les fondrières — se dressait, furieuse de douleur ! On aurait pu s’étonner que cette tête déchevelée, qui couronnait les épaules de cette haute stature, ne fût pas restée, comme celle d’Absalon, accrochée aux branches d’un des arbres sous lesquels elle avait passé. 

 Mais c’est que Sombreval, plus fort qu’Absalon, avait, par la traction des muscles de son terrible cou, arraché violemment de son crâne et laissé aux branches des arbres, heurtés de sa tête nue, les longs et durs cheveux qui s’y étaient entortillés. Sa tête ravagée portait, à bien des places, la trace saignante de cet horrible arrachement. La soutane en lambeaux de Sombreval ne venait plus qu’aux genoux… 

 Tout ce détail affreux entra, d’un seul jet, dans les yeux de Néel, et lui fit l’effet d’une folie. Oui, il pensa que Sombreval était devenu fou, physiologiquement fou. Et il le crut bien davantage quand, au lieu de lui tendre les bras comme à un fils qu’il retrouvait sur la tombe de Calixte, Sombreval sauta sur lui comme une bête fauve, et, l’enlevant dans ses bras, le jeta, terrassé, sur les tombes voisines : 

 « Va-t’en ! — lui cria-t-il — et sois maudit, lâche meurtrier de mon enfant ! Tu disais l’aimer, et je te l’avais confiée, et tu l’as laissée prendre pour la mettre ici vivante ! Vivante ! vivante ! car c’est impossible qu’elle soit morte pendant l’absence de son père ! Oh ! elle m’aimait tant qu’elle aurait attendu que je fusse arrivé pour mourir ! Ah ! imbéciles et menteurs que vous êtes tous, elle n’était pas morte ! Son amour pour moi aurait retenu sa vie au bord du néant… Elle n’eût pas voulu me faire cette peine de mourir hors des bras de son père ! Vous l’avez stupidement enterrée dans une de ses crises — dans une de ces léthargies comme elle en avait ! 

 « O mon enfant ! ô mon enfant ! Ils t’auront enterrée vivante ! O horreur ! horreur ! Sera-t-il temps encore ? Pourrai-je te sauver ? Vis-tu encore là-dessous ? M’attends-tu ? Me voici, mon enfant. Ne meurs pas encore ! oh ! ne meurs pas encore ! Tâche de respirer encore un moment, ma fillette, sous ce poids étouffant que je vais t’ôter de dessus ta chère poitrine, moi ! Calixte, mon enfant, entends-moi ! Je viens pour te sauver ! » 

 Et croulant à genoux, il plongea ses robustes mains dans la terre fraîchement remuée de la tombe de son enfant, et de ses ongles qu’il enfonça avec rage, il rejeta cette terre autour de lui, par poignées énormes et rapides. 

 Mais il s’arrêta, désespéré… Le travail n’allait pas assez vite au gré du désir qui l’incendiait… Comme un chien qui cherche un terrier, il mordait déjà de ses dents cette terre ennemie qui était entre lui et sa fille et qui lui résistait… Tout à coup, en relevant la tête, il avisa une bêche — la bêche que le fossoyeur laissait d’habitude plantée à côté de la dernière tombe, car nous mourons si vite, les uns après les autres, qu’il est inutile de l’emporter ! 

 « Ah ! » fit-il en se jetant sur l’outil qui allait abréger sa besogne, et touché pour la première fois de la bonté d’un de ces hasards qui font croire à la Providence, il ajouta : 

 « Y aurait-il un Dieu, à la fin ? » 

 Et avec l’action surhumaine du sentiment surhumain qui le transportait, il se mit à recreuser la tombe fermée de sa Calixte. La bêche, maniée par ses fortes mains, dont les forces étaient décuplées par les torrents de volonté qu’y envoyait son cœur, emportait, à chaque coup qu’il enfonçait dans le sol, des masses de gazon et de pierres, et semblait un instrument miraculeux ! La fosse se refaisait et grandissait, mais c’était encore trop lent pour l’âme de feu de ce père, dévoré du désir de revoir son enfant et de la sauver ! 

 Aussi se tourna-t-il vers Néel, ce Néel qu’il venait d’insulter et de maudire, mais qui n’avait pas répondu à son atroce ingratitude, par respect pour une si grande douleur : 

 « Néel, dit-il ardemment et humblement suppliant, je te pardonne tout, si je la trouve vivante encore ! O mon fils ! aide-moi à la sauver ! » 

 Et il lui tendit la bêche qu’il tenait et que ses fiévreuses mains avaient faite brûlante… Et pour la seconde fois, retombant à genoux, il se reprit avec ses ongles à déchirer la terre et à vider la fosse remplie, pendant que Néel, magnétisé par le désir de cet homme — Néel, ne croyant pas à l’efficacité de ce qu’il faisait, mais magnétisé, creusa avec la bêche comme lui creusait avec les mains, et tous les deux, en peu de secondes, arrivèrent aux planches du cercueil… 

 Alors — le croiriez-vous jamais ? — on entendit un hurlement de joie, et le père infortuné qui le poussait se précipita dans la tombe ouverte… Néel l’y vit saisir le cercueil aux jointures, en arracher les clous et les planches qui éclatèrent et se rompirent dans ses effrayantes mains irrésistibles, et sortir, comme un Dieu, de cette tombe à laquelle il avait pris sa proie, ayant sur son cœur le cadavre de sa Calixte, endormie dans la mort ! 

 « Oh ! — disait-il riant et pleurant à la fois — je t’ai, mon enfant ! Je t’ai ! Je te rapporte à la lumière et la vie va la suivre… » 

 Et la tenant embrassée dans un de ses bras, comme une mère tient un enfant qui ne sait pas marcher encore — de l’autre main il déchira sur le haut de la poitrine de ce pauvre cadavre le voile funèbre, ausculta le cœur, tâta le front, interrogea toutes les artères, approcha sa lèvre paternelle de cette bouche froide pour y surprendre cette dernière vapeur de la vie qu’on y cherche avec un miroir, et il ne pleurait plus ! Il ne riait plus ! Il était froid… Il était médecin ! 

 Mais quand l’homme de science, qui croyait à l’évanouissement, fut certain — certain que la mort était là, avec ses infaillibles marques qui font dégoût jusqu’à l’amour — le père, que l’homme de science tenait en doute, reprit dans son autre bras et serra, avec les deux, sur son cœur, cette enfant qui était bien morte, et avec les dernières avidités de la tendresse, qui sait que même cette dépouille insensible, ce visage qui bleuit, cette forme reconnaissable encore, tout à l’heure elle ne l’aura plus ! il la couvrit de ces baisers fous qui sont les derniers — de ces baisers qui, si le corps ne sent plus rien, doivent atteindre l’âme — où qu’elle soit — au fond de l’enfer ou du ciel ! 

 Néel et la Malgaigne regardaient Sombreval en silence — saisis par ce spectacle inouï d’un père qui venait de déterrer sa fille pour lui prodiguer les baisers qui avaient manqué à son agonie… Sombreval labourait convulsivement de son front, de ses lèvres, de son visage tout entier, le cadavre qu’il tenait et levait dans ses bras. Il plongeait sa tête désolée au giron de cette chère fille morte — avec la furie du sentiment qui sait son impuissance, et c’est ainsi qu’il étouffait ces cris involontaires qui nous sortent de la poitrine, dans les grandes peines, sans que nous ayons la conscience de les avoir poussés ! Puis, fauché par la douleur, il s’affaissa à mi-corps dans les hautes herbes du cimetière et peut-être cette grande organisation aurait-elle éclaté sous l’avalanche des tortures que Dieu faisait tomber dans son cerveau et dans son cœur, quand, subitement, des pleurs qui se mirent à couler la sauvèrent… Et lui, que la Malgaigne n’avait jamais vu pleurer étant enfant, fondit en larmes et pleura comme une femme, avec des sanglots qui semblaient des ruptures de son cœur, et le secouèrent, cet homme de bronze, comme la tempête secoue un vaisseau, doublé de cuivre, qu’elle va briser. 

 « Il a les deux douleurs — pensa Néel, plus touché des pleurs de cet homme que de ses cris — car il était père et mère tout ensemble de son enfant ! » 

 Et Néel, qui souffrait tant aussi de la mort de Calixte, était comme jaloux de cette douleur qui se repaissait de ce cadavre, dont il ne pouvait pas demander la moitié. Il n’osait troubler ce père en ces caresses suprêmes, en ces impartageables baisers que seul au monde il avait le droit de donner au corps virginal de sa Calixte ! 

 Lui aussi, Néel, un désir le mordait au cœur : c’était d’aller soulever la tête de Calixte morte, pendante sur l’épaule de son père comme un lis dont la tige est cassée : mais il restait avec la morsure de son désir, enviant à Sombreval ce fardeau si léger, si cruel et si doux, sous lequel il se tenait écrasé, semblable à la figure colossale du Génie en deuil de la Paternité qu’on aurait sculptée sur une tombe ; immobile, dans une rigidité de marbre, pleurant de longues larmes pesantes et silencieuses, dans ce pauvre cimetière de campagne tranquille, qui n’avait jamais vu de pareilles larmes ; sous ce ciel, opale de pureté, dans lequel la lune montait avec un balancement qui ressemblait à de la vie, et où le dernier oiseau de la soirée chantait pour endormir son petit. 

 Scène d’un calme auguste, mais cruel, plus cruel que toutes les frénésies qui l’avaient précédée… Ce fut ce moment dans la douleur de Sombreval que la Malgaigne, qui était restée sur ses talons, invisible à cet homme pour qui tout avait disparu, excepté cette tombe, d’où il fallait arracher sa fille, choisit pour intervenir — maternelle à son Jeannotin jusqu’à la dernière heure. Elle se leva lentement de la tombe qu’elle n’avait pas quittée pendant que Sombreval et Néel avaient vidé celle de Calixte ; puis, s’avançant vers Sombreval, toujours immobile dans la fixité du désespoir, elle lui posa doucement la main sur l’épaule où il n’avait rien… 

 Abîmé, perdu, anéanti dans la sensation du corps de sa Calixte, il ne sentit pas la main qui se posait sur son autre épaule. Il ne bougea point… Il ne se retourna pas. 

 « Jean — lui dit-elle d’une voix puissamment douce — tu vois à présent qu’elle est morte, mais tu ne vois pas qu’elle est au ciel… Ah ! si tu n’avais pas perdu la foi, malheureux homme, tu le verrais, et ta douleur serait moins amère ! O mon pauvre Jeannotin ! maintenant que tu l’as embrassé, ce corps qui fut tout pour toi, et que Dieu qui a fait l’âme aussi, et qui veut qu’on aime l’âme de son enfant, t’a ôté des bras et des lèvres, replace-la respectueusement dans cette tombe que tu as violée et qu’elle y dorme jusqu’au jour du jugement, dans la paix du Seigneur ! » 

 Mais jamais la flamme tombant au sein d’une poudrière ne fit explosion plus instantanée et plus violente que les paroles de la Malgaigne sur l’âme soulevée de Sombreval. 

 « Tais-toi, la Malgaigne, tête renversée ! lui cria-t-il, redevenu terrible. Ne me parle plus de ton Seigneur ! Sa paix ? qu’il me la mette au cœur, s’il le peut, ce monstre chimérique auquel tu crois, folle ! Ah ! je l’en défie ! Non, Calixte ne rentrera pas dans cette tombe d’où je l’ai tirée ! Non, je ne veux pas que la terre bénie de ton Dieu soit sur elle ! » 

 Et il se leva de toute sa hauteur, et ses deux bras se croisèrent par-dessus le suaire de sa fille qu’il étreignit contre lui, menaçant et farouche… Les tigresses croisent ainsi leurs griffes sur leurs petits, quand elles croient qu’on va les leur enlever. 

 « Pauvre insensé ! — dit la Malgaigne — que veux-tu faire de ce cadavre qui ne sera même plus un cadavre demain. 

 — L’arracher à cette terre que je hais et l’emporter avec moi ! dit-il avec l’ardente résolution des âmes passionnées. Tant qu’il y aura un atome de mon enfant, ce sera encore mon enfant, et je l’adorerai ! 

 « O mon enfant ! — continua-t-il, faisant le mouvement de la bercer sur sa poitrine et lui parlant comme si elle avait pu l’entendre — tu t’en viendras avec moi ! Je ne te laisserai pas à leur Dieu. Tu ne seras qu’à moi, à moi qui t’ai faite avec mon sang, avec ma vie, avec mon esprit, avec tout mon être ! Leur Dieu ! leur Créateur ! C’est moi qui suis ton seul père… Je n’y croyais pas, à leur Dieu, mais parce que tu y croyais, j’ai fait comme si j’y croyais. J’ai menti ! C’est pour toi que je leur ai joué cette comédie dont tous ils ont été la dupe, tant je la jouais bien parce que je la jouais pour toi ! J’aurais vieilli et je serais mort portant le fardeau de l’hypocrisie sur mon âme ! J’aurais mis sous tes pieds adorés, comme j’y avais mis mon cœur, cette tête qui ne croit plus et qui n’a jamais pu croire, depuis que je suis sorti de cette vie de prêtre dans laquelle, étant jeune, j’ai tant étouffé. 

 « Et je serais mort à leur faire croire à tous que j’étais un saint, et pour te faire moins pleurer, ma fillette !… Mais tu es morte ! et je repousse avec horreur cette comédie, qui n’avait de sens que parce que je la jouais pour toi ! Et je redeviens ce que j’étais ! Je redeviens le Sombreval qui n’a jamais eu d’autre Dieu que toi ! 

 — Jeannotin ! Jeannotin ! s’écria la Malgaigne, qui se pendit aux bras qui tenaient Calixte embrassée — rends ta fille à la terre du bon Dieu ! 

 — Le bon Dieu ! — fit-il avec un rire sauvage — où est-il, le bon Dieu ?… Est-ce celui-là qui met dans nos cœurs l’amour des enfants pour nous les prendre, quand nous les avons élevés… quand de notre chair qu’ils étaient, ils sont devenus notre vie, le bonheur, la gloire de notre vie ! Le bon Dieu ! Ah ! je le méprisais déjà comme une idée fausse, mais, s’il pouvait exister — à présent je le haïrais comme un bourreau !… » 

 Et il repoussa, en la secouant, l’octogénaire, et la fit tomber. 

 « Ah ! — dit-elle en fermant ses yeux blancs — il faut que le sort s’accomplisse. » 

 Et elle n’insista plus. Elle se tut. 

 Mais Néel : 

 « O monsieur Sombreval, lui dit-il, ayez pitié de nous tous ! Posez votre enfant dans ces bras qui auraient tant voulu l’y recevoir vivante et je la replacerai moi-même dans son cercueil. 

 — Non ! fit-il, obstiné comme le malheur qui le frappait. Je me suis séparé d’elle pour la faire vivre… Elle est morte. Nous ne nous séparerons plus ! » 

 Et, la tenant toujours sur son épaule, comme un moissonneur tient sa gerbe, il sortit du cimetière avec une rapidité sinistre… Un éclair passa dans la tête de Néel ! Il sentit que le malheureux allait mourir ! Il le suivit, emporté par cet éclair, mais il ne put atteindre, même en courant, cet homme qu’une idée entraînait. Il le vit du sommet de la butte Saint-Jean qui dévalait le long de la butte ; et les ténèbres qui commençaient de fluer dans les airs faisaient le suaire de Calixte plus blanc à travers les ombres grises du crépuscule. 

 « Ah ! il va à l’étang ! » dit Néel, qui se rappela la prédiction de la Malgaigne et qui se précipita épouvanté sur la pente. 

 Il l’apercevait alors sur la route, tout près de ce bord redoutable, sans parapet — et presque au niveau de l’étang. Il courut, la vue fixe sur le suaire de Calixte, tache blanche dans un milieu toujours plus sombre et qui brillait encore quand l’épaule sur laquelle il flottait et l’homme de cette épaule ne se voyaient plus. Tout à coup la tache blanche disparut… 

 Haletant, le cœur palpitant, Néel redoubla de vitesse, mais quand il arriva à l’étang… plus rien ! Où étaient-ils ? Ses yeux de dix-huit ans, ses yeux de chasseur, embrassèrent, étreignirent l’étendue liquide et verdâtre, trop épaisse pour réfléchir la lune, mais que la lune faisait miroiter… Ce n’était plus alors la lune blanche du commencement de la soirée. Elle avait jauni en montant dans le ciel, qui s’était foncé de bleu… Soucieuse, elle envoyait ses longs rayons obliques au fil de cet étang qu’elle faisait briller à certaines places, comme un monstrueux poisson vert, écaillé d’argent. Le vague bruissement de l’Elavare arrivait de loin jusque dans les saussaies… et à la pointe de ce vaste cône d’eau, on en apercevait la fumée… 

 Incertain, dépisté, Néel se tenait sur le bord de l’étang, plus sinistre encore de nuit que de jour et qui conseillait le suicide. Il allait s’y jeter à tout hasard, quand à vingt brassées du rivage, il crut voir traîner le suaire de Calixte. Attiré par cette indication certaine, Néel n’hésita plus : il se jeta dans l’étang et se dirigea vers le corps de sa bien-aimée et il eut le bonheur, l’amer bonheur, de le prendre dans ses bras, ce corps qu’il n’y avait pris qu’une fois, et — on se le rappelle — pour si peu de temps ! et de le ramener au rivage. 

 Puis il replongea et chercha Sombreval… mais en vain ! Plus pesant que Calixte, il était sans doute descendu profondément en ces vases sans fond où il s’était perdu, et Néel ne le retrouva point… Après des efforts furieux et inutiles, Néel se retira de cette eau presque limoneuse dont il avait eu tant de peine à scier la surface avec ses jeunes bras, et reprenant Calixte et la portant, comme il n’y avait qu’un moment la portait son père, il remonta vers le cimetière de Néhou. 

 Quand il l’atteignit, la nuit était tout à fait venue. La lune descendant de l’autre côté du zénith n’éclairait plus qu’à moitié le clocher dont la base trempait dans l’obscurité. Le vieux if noir semblait plus noir et la chouette ululait dans le creux de son tronc fendu par le temps… C’était une heure solennelle. Néel porta Calixte vers sa tombe ouverte, et tout d’abord il ne vit pas la Malgaigne, mais, une seconde après, il l’aperçut gisant à moitié sur l’herbe où l’avait renversée Sombreval. 

 « Mère — lui dit-il — la voici, elle ! que je rapporte à sa tombe, mais lui ! je n’ai pu l’empêcher de périr… 

 — Vère ! fit-elle. Il faut que les sorts s’accomplissent. Il a péri par l’eau… n’est-ce pas ? comme je l’avais vu… 

 — Oui, dit Néel — dans l’étang de son Quesnay où vous l’aviez vu le jour de la barque, enfoncé avec cette enfant que j’en ai arrachée : saint amour qui, du moins, dormira dans une terre chrétienne ! » 

 Et après lui avoir donné sur son front humide et glacé ce premier et dernier baiser qu’il n’avait pas osé lui donner, quand morte, elle était tiède encore, il la descendit dans la fosse, la replaça dans son cercueil dont il rejoignit pieusement les planches… puis avec la bêche du fossoyeur il fit retomber la terre sur l’amour de sa vie. 

 « Tous les sorts sont accomplis, grande Malgaigne ! — dit-il — excepté un ! » 

 Elle ne répondit pas. Il se baissa. Elle était morte. La rosée l’avait-elle glacée ? Ou les émotions de cette soirée avaient-elles rompu le dernier fil qui rattachait à la vie sa longue vieillesse ? Mais le fait est qu’elle n’existait plus… 

 « Et Néel de Néhou ? fis-je à Rollon Langrune quand il s’arrêta à ce point final de l’histoire de Jean Gourgue, dit Sombreval. 

 — Néel, reprit-il, tint son serment : il épousa Bernardine ; mais quelques semaines après son mariage, il recevait par l’intermédiaire du préfet de la Manche un brevet qui le nommait lieutenant dans cet héroïque régiment de Chamboran, qui portait le dolman et la pelisse de ce brun mélancolique qu’on appelle froc de capucin, et ces belles tresses poudrées et plombées qui accompagnaient si bien une martiale figure sous le colback. Je vous l’ai dit, l’Empereur Napoléon, qui était dans ce temps-là au faîte de sa puissance et de sa gloire, ne cessa d’envoyer jusqu’à la création des Gardes d’Honneur, aux jeunes fils des anciennes familles, de ces brevets d’officiers qui prouvaient, du reste, que, pour ce grand politique, l’égalité devant la loi, qu’il avait inscrite dans ses codes, n’avait jamais été qu’un sacrifice fait par son génie aux idées de la Révolution. 

 « Le vicomte Ephrem, toujours fidèle à sa cause, eut la velléité d’opposer à la volonté de l’Empereur la circonstance du mariage de son fils, mais Néel accepta le brevet et dit si péremptoirement qu’il voulait partir, que son vieux père céda. Malheureux, inconsolable, ennuyé de Bernardine et de la bonté plus résignée que reconnaissante dont il accueillait ses tendresses, Néel crut que le meilleur moyen de réaliser la prédiction de la grande Malgaigne s’offrait à lui, et il le saisit avec joie : 

 « « -Au moins — se dit-il — je mourrai comme on a l’habitude de mourir dans notre Maison. » 

 « Et il partit. Son père, qui le vit en uniforme avant de partir, sentit ses vieilles entrailles militaires se remuer en le regardant, et il se réconcilia avec l’idée qu’en servant l’Empereur, son fils Néel servirait la France. 

 « « -Bah — fit-il gaiement — il y a encore assez de blanc dans la cocarde tricolore, pour que nous autres, nous puissions très bien la porter ! » 

 « Bernardine, seule, ne prit pas son parti du départ de Néel. Elle seule savait pourquoi il voulait être soldat. Quand une femme a couché sur le cœur d’un homme, elle sait toujours ce qu’il y a au fond de ce cœur… En vain le vicomte essaya-t-il de consoler Bernardine à sa manière : 

 « -Il reviendra après une campagne, lui dit-il, et avec l’embellissement de quelque beau coup de sabre à travers la figure, et il vous trouvera, ma bru, embellie de quelque gros garçon que vous aurez dans les bras. » 

 « Mais tout fut faux dans les prophéties du vicomte : Néel de Néhou ne revint pas. Il se fit tuer dans une des plus célèbres batailles du temps, en poussant son cheval le poitrail sur une pièce de canon, qui coupa en quatre l’homme et le cheval. C’était juste trois mois après la mort de Sombreval et de la Malgaigne. 

 « Bernardine n’eut point d’enfant. Elle aurait pu faire au vieux Ephrem une confidence bien cruelle, mais la noble et pudique femme dévora sans se plaindre son humiliation, comme elle avait dévoré toutes ses larmes. Veuve sans cesser d’être vierge, elle prit le voile aux carmélites de Valognes sous le nom de Sœur Calixte, par un touchant sentiment de reconnaissance pour l’être angélique qui avait voulu la faire heureuse. 

 — Et le médaillon ? — fis-je encore à Rollon Langrune qui, de cette fois, croyait en avoir fini de son histoire et de mes questions. 

 — Ah ! le médaillon ! répondit-il. Il est probable qu’il appartenait à Sombreval, car, lorsque plusieurs années après les événements de cette histoire, on vida l’étang du Quesnay, devenu un bourbier fétide et auquel on attribuait les fièvres putrides qui ravageaient le pays, on le retrouva au fond des vases. 

 « Et tenez ! — ajouta-t-il — voyez ici… à cette tache… que la couleur a passé sous l’action de l’eau qui s’est infiltrée entre le cristal et l’ivoire… 

 « Quant à Sombreval, on n’en trouva pas un seul os pour le joindre au portrait — ce qui fit dire aux paysans de la contrée que le Diable, qui a le bras long, l’avait passé à travers les boues de l’étang, pour tirer jusqu’à lui, par les pieds, le PRETRE MARIE ! » 

 [1]  C’est le jeu du bouchon, en patois normand. 

 [2]  Tracher, chercher (normand). 

 [3]  Exclamation normande. 

 [4]  Femelle. 

 [5]  Retiré. 

 [6]  Petite digue qui élève le niveau de l’eau. 

 [7]  Le pi-vi, nommé ainsi, du cri qu’il pousse, par les paysans de Normandie, et qui est le pivert pour tout le monde est un charmant oiseau vert bouteille, fin comme une perdrix, et qu’on lâche l’aile coupée dans les jardins du Cotentin, où il vit très bien et dont il est l’ornement. Gracieux prisonnier, aussi doux à voir, trottant d’un pied vif dans l’allée d’un parterre, entre les buis de deux plates-bandes, que les cygnes languissants dans l’orbe azuré des bassins. 

 [8]  Courant d’eau, lavoir. 

 [9]  Grandine, expression des enfants, en Normandie, pour désigner leur grand-mère, qu’ils appellent aussi leur grande. 

 [10]  Paille fraîche. 

 [11]  Ensangmêler, se mettre en colère contre une résistance, se mêler le sang. — Patois. 

 [12]  Bavardage. 

 [13]  Pâle et défaillant à faire croire qu’on va s’évanouir. 

 [14]  Ensorcelé, qui voit des fantômes. 

 [15]  Esplanade — place où l’on se réunit. — Patois. 

 [16]  De loisir, inoccupé, at leisure. 

 [17]  D’innocentes, qui ne sont jamais sorties de leur nid. 

 [18]  Abeilles. 

 [19]  Se duper. 

 [20]  Au défi. 

 [21]  Bouleversement. 

 [22]  Hérissèrent. 

 [23]  Lança. 

 [24]  Le Rôdeur. 

 [25]  Assommé. 

 [26]  Quand on a publié les bans d’une fille, en Normandie, les paysans la disent banquée. 

 [27]  Bêche. 

 [28]  Assommée. 

 [29]  Creusais. 

 [30]  Qui voit des gobelins, des fantômes, la nuit. 

 [31]  Culottes. 

 [32]  Salamandre qui doit son nom à sa couleur. 

 [33]  Cris. 

 [34]  Farfadets que l’on croit occupés à huer les hommes et à se moquer d’eux. 

 [35]  Emietter. 

 [36]  Balayé — contractions normandes. 

 [37]  Isabeau de Bavière s’appelait la Grand’Gorre. 

 [38]  Chose chétive — ombre. 

 [39]  Endroit où l’on mène les bestiaux à paître. 

 [40]  Fou, possédé du diable. 

 [41]  On dit en proverbe : Garçons de Caen, filles de Bayeux. 

 [42]  Petit moulin sur peu d’eau et qui pour cela attend de la pluie. 

 [43]  Petite maison à toit de paille et à murs d’argile. 

 [44]  Le chanvre qu’on met sur la quenouille. 

 [45]  Auguste II (de Saxe). 

 [46]  Maladroit. 

 [47]  Méchants à force d’ardeur. 

 [48]  Bruman, fiancé. 

 [49]  Ou caïette, le centre même de l’estomac. 

 [50]  Le morceau de pain du ménage, en Normandie. 

 [51]  Contrefont. 

 [52]  Morceau de pain de plusieurs livres. 

 [53]  Dans tout le pays de l’ouest, mot normand. 

 [54]  D’aujourd’hui. 

 [55]  Presque. 

 [56]  Ensorcelé. 

 [57]  Hurlé.  CHAPITRE I 

 Victime de fleurs couronnée,  Par les parents à l’autel entraînée,  Tu déplores le joug qu’il te faudra subir 

 ED. GAUTTIER. 

 Depuis huit ans j’avais quitté le toit paternel pour obéir à mon père, dont le seul tort était la faiblesse de vouloir élever ses enfants dans une carrière totalement opposée à celle qu’il avait parcourue. Fils et petit-fils de bons cultivateurs, il avait eu en héritage de beaux domaines, de beaux pâturages, et s’était trouvé le plus riche propriétaire de la riche Normandie. Sa sœur, plus jeune que lui de beaucoup d’années, avait épousé un officier qui n’avait, pour toute fortune, que son épée et son courage ; l’une et l’autre l’avaient élevé aux premiers grades, et le fermier Maurice se trouva bientôt avoir un beau-frère général. 

 J’étais déjà né quand ma tante se maria, et je me rappelais très-bien les belles épaulettes de mon oncle ; son brillant uniforme m’avait séduit ; je me plaisais à faire l’exercice avec sa canne, et ses armes ne m’inspiraient aucune frayeur. Mon père avait conclu de tout cela que j’aimerais l’état militaire. Depuis longtemps il avait abandonné ses rustiques occupations, et une jolie maison de campagne remplaçait la modeste ferme de ses pères. Je fus envoyé au collège à Rouen. On jugea à propos de m’y faire commencer une éducation que je devais terminer à Paris d’une manière brillante. 

 Ce fut dans une de mes vacances, et à peine âgé de huit ans, que je vis, pour la première fois, le spectacle de la douleur. Cette image déchirante, en attristant ma jeune âme, y grava pour jamais son terrible souvenir. Mon oncle paya de sa vie la gloire de nos armes, et laissa son épouse inconsolable, veuve au printemps de sa vie, et portant dans son sein le fruit de leurs chastes amours. Je la vois encore, pâle et silencieuse, ne témoignant point sa douleur par de vains éclats, mais semblant résignée à souffrir jusqu’au moment où elle deviendrait mère. En effet, son âme aimante et douce quitta la terre après avoir déposé son orpheline dans les bras de mon père, qui jura de l’adopter pour fille. 

 J’aimais donc cette malheureuse enfant avant que la raison m’eût éclairé sur ce penchant involontaire qui nous entraîne vers un autre. J’attendais avec impatience l’époque où l’on me permettait de faire de petits voyages chez mon père, car c’était le seul moment où je pusse voir et caresser Marie. Je la regardais déjà comme mon bien, et il se mêlait à mon enfantine affection un sentiment protecteur qui faisait parfois sourire mon père, et semblait le consoler un peu de la perte de sa sœur. 

 Enfin je quittai tout à fait les jeux de l’enfance, et je partis pour Paris. J’avais alors seize ans, et Marie avait vu s’écouler huit printemps ; elle pleura beaucoup en recevant mes adieux, me promit de s’appliquer a ses études et d’être bien instruite à mon retour. 

 J’étais loin de penser que mon absence dût être si longue ; mais peu à peu mes idées changèrent, et bientôt mes regrets s’affaiblirent. Je me livrai d’abord au travail avec transport ; je suivis tous les cours, je cultivai tous les arts, sans me fixer à aucun, et sans me déterminer sur la carrière que je devais embrasser par la suite. Enfin, une circonstance légère en apparence décida de mon sort. Une jeune fille était accusée injustement d’un crime capital : j’assistai aux débats du procès ; sa défense fut confiée à un avocat habile et généreux ; j’entendis proclamer son innocence. La joie et le désintéressement de son éloquent défenseur me touchèrent vivement, et j’écrivis à mon père que je voulais entrer dans le barreau. Il eût, je crois, préféré l’état militaire ; mais, incapable de contrarier en rien mes désirs, il vint lui-même à Paris m’apporter son consentement, et je commençai mon cours de droit. 

 Mon père, dans son voyage, me parla beaucoup de Marie. C’était, me disait-il, un enfant charmant qui le dédommageait un peu de mon absence. J’étais bien aise de lui voir cet intérêt dans la vie, car l’affection qu’il portait à ma cousine me permettait de rester éloigné de lui sans l’affliger trop vivement. 

 Je me livrai donc entièrement aux études arides de la profession que je voulais suivre, études qui surent me garantir de ces erreurs dangereuses, de ces désirs immodérés que la jeunesse prend souvent pour les besoins du cœur ; le mien resta pur, et je n’eus à me reprocher que quelques légères étourderies qui ne corrompirent jamais mes mœurs. J’arrivai à vingt-quatre ans sans avoir le ridicule des jeunes gens du jour, qui se moquent de tout sentiment tendre et passionné, et qui, à peine au début de leur carrière, se flattent de connaître le cœur humain, et surtout celui des femmes. Celles que j’avais vues jusqu’alors avaient pu me séduire un instant, mais non me captiver ; l’image de Marie enfant m’apparaissait comme au travers d’un nuage, et semblait me préserver de tous ces sentiments exaltés pour lesquels mon âme n’avait, hélas ! qu’un penchant trop décidé. 

 Ce fut au milieu de ces dispositions que je reçus une lettre de mon père. Elle me frappa d’un sentiment inexplicable, et fit entrer dans mon âme un regret que je ne pouvais encore définir. Cette lettre contenait la nouvelle du mariage de Marie avec le comte de Mulsen, riche seigneur dont la famille, d’origine allemande, était depuis longtemps établie en Sicile, où il était né. Le comte avait beaucoup connu le père de Marie, à qui il avait eu même de grandes obligations. Ayant appris qu’il était mort, il avait quitté le séjour de Paris pendant quelque temps, pour venir s’informer du sort de sa veuve et de sa famille. En voyant Marie, la reconnaissance lui avait semblé un devoir bien doux à remplir, et il s’était proposé pour époux de l’orpheline. Mon père ajoutait que le comte était un très-bel homme, quoique ayant déjà passé la première jeunesse ; que Marie avait accepté sans répugnance une aussi avantageuse proposition, et qu’il se trouvait heureux d’assurer ainsi à sa nièce, sans fortune, un riche établissement. Je connaissais la faiblesse de mon père, et je devinai bien qu’il était fier de voir la fille de sa sœur monter à un rang aussi élevé. On me désirait, disait-il, pour conclure cet hymen. 

 Je partis dans des sentiments bien opposés à ceux de mon père. Il me semblait que c’était mon bien dont on allait disposer ; car, sans m’être jamais rendu compte de ce que j’éprouvais, je regardais Marie comme celle qui devait être un jour la compagne de ma vie ; et cette idée, quelque vague qu’elle fût, avait suffi pour m’inspirer des sentiments plus réfléchis et une conduite plus régulière qu’on ne l’attend ordinairement de mon âge. Je voyageai avec une précipitation extrême, car mon père m’annonçait qu’on n’attendait plus que moi. J’allais revoir cette maison où s’était écoulée ma paisible enfance ; en y rentrant, je sentais s’agiter dans mon sein toutes les passions de ma jeunesse. 

 A l’extrémité de la longue avenue qui conduisait au toit paternel, je descendis de voiture ; je croyais arriver plus vite à pied ; je marchais avec une agitation convulsive, et aucun sentiment doux ne calmait mon cœur. Les fenêtres du salon étaient brillamment éclairées ; j’entendis un bruit de musique qui me fit un mal affreux, et je traversai plusieurs pièces remplies de monde sans être même remarqué. Chacun se livrai taux plaisirs : c’était une fête... c’était la noce de Marie !... Je l’aperçus enfin ; elle était assise près de mon père, et quand je n’aurais pas reconnu sa belle chevelure blonde, son œil d’azur et sa douce physionomie, le bouquet virginal qui ornait sa tête me l’aurait assez désignée. Mon père me tendit les bras ; je ne m’y précipitai point. Le froid de la mort avait glacé mes veines... 

 — Elle est donc mariée ? dis-je d’une voix sombre. 

 — Oui, répondit mon père. Mais viens, mon fils, viens sur mon sein... 

 Je ne l’entendais déjà plus... La fatigue de ma route précipitée, la vue de Marie, l’amour qui venait de s’emparer avec violence de toutes les puissances de mon âme, tout contribua à me ravir l’usage de mes sens. Je tombai à leurs pieds, et je fus plus d’un mois aux portes du tombeau. 

 CHAPITRE II 

 Tant de mystères n’annoncent-ils pas des crimes ? 

 SCRILLER. 

 A mon retour à la vie, mon père eut ma première caresse, et Marie ma première pensée. Hélas ! j’appris qu’elle n’était plus auprès de moi. Dès le lendemain de son mariage, le comte, prétextant des affaires indispensables et qui ne pouvaient souffrir aucun retard, était parti avec Marie ; et depuis cette époque, mon père n’avait reçu d’elle qu’une seule lettre. Je la demandai et l’ai toujours conservée ; il y régnait un ton de mélancolie qui ne m’étonna point, car j’avais connu toute l’âme de Marie dans un seul de ses regards. Elle paraissait indifférente au luxe qui l’environnait, parlait peu du comte, et finissait sa lettre par remercier mon père de lui avoir appris que je n’étais plus en danger. 

 Recommandez à mon cousin, disait cet ange de bonté, mes oiseaux, mon parterre, et surtout le beau rosier blanc qu’il a planté le jour de ma naissance. Dans cette Italie où je vais, il y a, dit-on, de bien belles fleurs ; mais jamais elles ne me paraîtront si belles que celles qui entourèrent mon berceau. » 

 Depuis ce temps on ne reçut plus de nouvelles, et je songeai à repartir pour Paris. Je n’éprouvais plus cette douleur violente qui avait ébranlé si fortement mon âme, mais j’avais perdu, avec ma première espérance, cette gaieté vive de la jeunesse, qui semble changer en plaisirs toutes les actions de la vie. Je ne parlais jamais de Marie, car son nom me semblait un reproche tacite que j’adressais à mon père. Je voyais qu’il regrettait assez amèrement d’avoir si promptement disposé de sa nièce. Il se trouvait seul maintenant dans cette maison naguère si riante, dans cette maison où il était si heureux quand elle était animée par la présence de Marie. Pourtant, malgré cet isolement, il ne songea point à me retenir près de lui. Je partis, je repris mes études sans pouvoir retrouver la paix et la tranquillité de l’âme. Au milieu des occupations qui me plaisaient le plus, j’éprouvais toujours un malaise indicible, et une sorte de tristesse vague qui empoisonnaient ma vie. 

 Cependant une année entière s’écoula ; mon père m’écrivait souvent, mais sans jamais parler de Marie. La crainte de m’affliger céda à son inquiétude, et il me pria de passer chez l’ambassadeur de Naples, pour savoir des nouvelles du comte de Mulsen. Cette démarche fut infructueuse. On me dit bien chez l’ambassadeur que le comte était venu en France, que sa famille était établie en Sicile, mais qu’il n’y avait pas reparu depuis longtemps. 

 Je restai stupéfait ; le comte n’était parti si précipitamment, avait-il dit, et n’avait fait même avancer l’instant de son mariage qu’à cause de la maladie de son père qu’il disait fort âgé, et qu’il craignait de ne pas revoir. Qu’était-il donc devenu, s’il n’était pas retourné à Palerme, ainsi qu’il l’avait annoncé ? 

 Le hasard me servit dans cette circonstance. Un jeune Sicilien, tout nouvellement arrivé, pouvait me donner mieux que personne les renseignements que je désirais. On m’indiqua sa demeure. Je le trouvai logé dans un des hôtels les plus renommés de la capitale, où descendent ordinairement presque tous les Italiens de distinction. J’appris de celui-ci que le comte n’était pas revenu en Sicile, que son père jouissait d’une santé parfaite qui n’avait pas été altérée depuis bien des années, et qu’il ne s’inquiétait guère de cette nouvelle absence de son fils. Depuis bien longtemps, ajouta-t-il, le comte de Mulsen disparaît d’intervalles en intervalles, sans donner aucun motif à ses fréquentes et longues absences. Du reste, on ignore totalement son mariage, car il n’en a fait part à personne à Palerme. 

 Je quittai ce jeune étranger avec un serrement de cœur inexprimable, et j’allais sortir de cette maison, quand un domestique, qui m’avait entendu nommer le comte de Mulsen, m’apprit qu’il avait habité l’hôtel avec sa jeune épouse. Je ne pus résister au désir de voir l’appartement qu’il avait occupé ; on m’y conduisit ; il était vacant, et je pus le parcourir sans contrainte. J’éprouvai une voluptueuse tristesse à me retrouver dans cette enceinte qu’avait habitée Marie. Hélas ! ces somptueux lambris avaient peut-être été témoins de ses larmes ! Mon guide sembla me deviner. 

 — Voici, me dit-il, la chambre particulière de la jeune comtesse ; elle n’en est point sortie pendant son séjour à Paris. Elle paraissait bien triste. Quel dommage ! si jeune et si belle ! 

 Je soupirai. 

 — Voici, ajouta-t-il, celle de son époux. 

 Je reculai involontairement ; mais la curiosité l’emporta, et j’entrai. Quel intérêt pouvait me conduire, et pourquoi remarquai-je avec tant de soin plusieurs papiers déchirés et jetés négligemment dans le foyer abandonné ? Je demandai avec inquiétude si l’appartement avait été occupé depuis. On m’apprit que non, que le comte l’avait payé pour une année, et qu’on l’avait toujours attendu, sans oser disposer d’un droit qui lui appartenait. Ces papiers ne pouvaient donc avoir été déchires que par lui ! J’espérai sans oser me rendre compte de mes espérances, et me sentis si avide de posséder ces papiers, où je présumais devoir trouver quelque indice sur le sort de Marie, que je sus éloigner mon conducteur sous un prétexte plausible. Je m’emparai aussitôt avidement de ces morceaux déchirés, et je m’éloignai avec rapidité, comme si j’eusse emporté un trésor. Arrivé chez moi, je les rassemblai à la hâte, et parvins avec peine à déchiffrer ces mots : 

 « ... Renfermez la comtesse... Cette jeune innocente... elle seule... à mes projets... absence... sans protection... beauté... ravissante... qu’ils soient tous avertis... préparez tout... Château d’Albano... » 

 Que pouvais-je conclure de ces mots incohérents ? Comment pouvaient-ils guider mes démarches, et m’aider à retrouver les traces du comte ? Il m’était cependant impossible de rester dans cette incertitude, et je me décidai à partir pour l’Italie. J’en avertis mon père, en lui faisant part du peu de succès de mes recherches à Paris. Sa réponse fut un consentement tendre, et une lettre de crédit illimité sur les plus riches banquiers de ce pays. Il me recommandait la plus grande prudence, tout en m’avouant que ses inquiétudes sur sa nièce étaient à leur comble. 

 Je partis... Quelques personnes qui depuis longtemps me voyaient avec intérêt, me donnèrent des lettres de recommandation pour leurs amis, qui pourraient, me disaient-elles, me procurer accès dans les meilleures sociétés, et augmenter en même temps l’agrément de mon voyage, et les chances de succès de mes recherches. Ah ! qu’il était loin d’avoir un but d’agrément, ce voyage qu’en toute circonstance j’eusse trouvé si doux ! J’allais, poussé par je ne sais quel pressentiment douloureux, sur les traces de Marie, de la seule femme qui me fût chère ; il me semblait qu’elle était malheureuse, et que l’infortunée tendait vainement ses mains vers le toit paternel pour y chercher un appui. 

 CHAPITRE III 

 Comme l’oiseau frémit de terreur, et cependant ne peut fuir le serpent qui l’aspire, il y a dans le regard de cet homme quelque chose qui accable celui qui ose le chercher. 

 Lord BYRON. 

 J’arrivai à Turin avec rapidité, et je voulais continuer ma route sans m’arrêter ; mais la fatigue et l’inquiétude avaient épuisé mes forces, et je fus contraint de rester deux jours au lit. 

 Le troisième, je me trouvai mieux, et me promis bien de partir le lendemain au lever de l’aurore. Je ne me sentis aucun penchant à visiter les curiosités que renferme cette ville capitale du Piémont ; j’aurais porté ma tristesse au spectacle et dans les promenades publiques, où tout semble respirer la joie et le plaisir. Je préférai aller voir la merveille qui seule pouvait convenir à la tristesse de mon âme, la Superga , couvent élevé sur une montagne escarpée, à une lieue environ de la ville, et qui sert de sépulture aux rois et aux anciennes familles nobles de ce royaume. 

 Son église magnifique est ornée de tableaux des plus grands maîtres. Ses larges escaliers de pierre, ses étroites cellules tristement habitées par ces hommes austères qui semblent avoir dit au monde un éternel adieu, et s’être rapprochés volontairement du ciel, leur future patrie ; son portique en marbre blanc, d’où l’on découvre le Saint-Gothard, le mont Blanc et leurs sommets couverts de neiges éternelles : tout cela parlait à mon ardente imagination. Je contemplais ces Alpes où la main du génie traça des routes magnifiques, où la Victoire armée de ses foudres passa où le pied des hommes n’avait jamais passé. Cet aspect gigantesque souriait à ma jeune âme, avide d’émotions nobles et élevées. Mais je n’avais pas encore vu ce qu’il y avait de plus curieux dans ce superbe édifice, les vastes caveaux sur lesquels il est bâti, et les mausolées pompeux qu’ils renferment. 

 Un guide, armé d’un flambeau, me fit descendre dans ces pieux souterrains. Il me nommait, d’une voix lente et monotone, à mesure que nous passions devant un monument, l’être dont il couvrait les dépouilles mortelles. C’était un roi, mort au milieu des pompes et des prospérités du trône ; un prince, à peine entré dans la carrière de la vie, moissonné impitoyablement à la fleur de son âge ; une reine enlevée au milieu de l’éclat de la jeunesse et de la beauté. Je l’entendais sans l’écouter, car ces nobles cendres ne disaient rien à mon cœur, et là tous les hommes étaient égaux à mes yeux comme ils le sont devant la mort. Les poëtes et les guerriers reçurent seuls mes hommages. Celui qui travaille pour les plaisirs ou pour la gloire de ses concitoyens méritera toujours de vivre dans le souvenir des hommes. 

 Cependant j’admirais la belle architecture de ces tombes et les marbres précieux dont elles sont revêtues, quand, au milieu du silence funèbre qui nous environnait, un cri étouffé frappa tout à coup mon oreille... Il semblait partir du fond du souterrain le plus reculé. Mon guide et moi nous avançons conduits par une faible lueur qui apparaissait dans le lointain, et bientôt nous apercevons, au pied d’un monument, un homme d’une haute stature étendu sur la terre. Un autre homme paraît lui donner des soins avec plus d’impatience que d’affection, et leur guide, le flambeau à la main, et appuyé nonchalamment sur le marbre d’un tombeau voisin, semble éclairer avec indifférence cette lugubre scène. 

 Les pâles lueurs de nos torches frappèrent entièrement les traits du malade, et je distinguai sa figure, aussi belle que régulière, mais couverte d’une mortelle pâleur. Ses riches habits, et l’air de respect de son compagnon, ne furent pour rien dans les soins que je lui prodiguai. Je posai sa tête sur mon sein, et lui fis avaler quelques gouttes d’un élixir fortifiant, qu’heureusement je portais toujours sur moi ; il était en proie à une agitation excessive ; ses bras nerveux et fortement tendus résistèrent longtemps à tous nos efforts réunis ; il poussait des cris effrayants, et semblait repousser avec terreur une ombre fantastique. 

 J’interrogeai des yeux celui qui paraissait l’avoir accompagné ; il murmura tout bas à mon oreille le mot d’anévrisme au cœur... Maladie épouvantable, et dont le nom seul me fit frémir, comme si j’eusse entendu prononcer un arrêt de mort ! 

 Le malheureux laissait de temps en temps échapper des mots que l’étouffement de sa voix m’empêchait de bien distinguer. Enfin il prononça distinctement le nom de Marie, accompagné de menaces et de blasphèmes. Mes bras, qui le soutenaient, allaient l’abandonner ; mais était-ce bien de la nièce de mon père que voulait parler l’étranger ; et, parce que Marie existait seule pour moi sur la terre, m’était-il prouvé que c’était elle que voulait désigner l’inconnu ? 

 Il revint enfin à lui, et ses yeux se rouvrirent ; leur expression m’effraya : c’était un mélange de terreur et de férocité remarquables. Le feu sombre qui les animait sembla prendre un degré de plus quand son regard s’arrêta sur moi, et ses noirs cheveux, que mouillait une sueur froide, se hérissèrent de fureur. 

 Voyant qu’il n’avait plus besoin de mes soins, je fis signe à mon guide, et je me préparai à quitter ces lugubres voûtes ; car la seule présence de cet homme me causait une aversion et un effroi dont je n’étais pas le maître. Il me suivit sans m’adresser un seul mot, et nous revîmes ensemble le soleil, dont les derniers rayons coloraient encore l’horizon. La clarté du jour rendit la figure de l’étranger plus effrayante, et son teint, livide comme celui d’un cadavre, me frappa d’une indicible horreur. Je m’éloignai précipitamment de lui avec un sentiment de répugnance involontaire, qui avait succédé à la pitié que m’avait inspiré l’état affreux où je l’avais trouvé, et l’horrible maladie dont il était atteint ; mais il marcha derrière moi. 

 J’entendais son pas précipité faire bruire les feuilles sèches d’automne qui jonchaient déjà la terre. Enfin il m’arrêta, et posant une main sur mon bras, de l’autre il me présenta une bourse. Je la repoussai avec fierté. 

 — Eh bien ! votre nom ? me dit-il impérativement. 

 — Vous ai-je demandé le vôtre pour vous secourir ? répondis-je. Cependant je n’ai aucune raison pour cacher qui je suis, et vous allez l’apprendre : je me nomme Albert Maurice. 

 — J’en étais sûr, murmura l’inconnu. Prenez cette bague, elle vous servira si jamais vous voulez réclamer mon appui. Adieu... 

 — Je le suivis de l’œil, et vis bientôt son coursier et celui de son compagnon fuir avec la rapidité d’une flèche. Cet homme m’apparaissait comme le génie du mal parcourant légèrement la terre, et cependant laissant partout des traces de son passage. 

 Je descendis lentement le chemin de la Superga, plongé dans une rêverie profonde, et insensible aux charmes de la nature et au coup d’œil pittoresque qui aurait pu séduire mon imagination. Je rêvais à mon aventure bizarre, à cet homme dont l’aspect avait glacé mon âme, à cet anneau qu’il m’avait offert comme gage de sa protection. Je me repentais de ne pas avoir cherché aussi à savoir son nom. Pourquoi pensais-je qu’il pouvait se rattacher à mon souvenir le plus cher, à Marie ? 

 Quoiqu’il ne fût guère probable que le comte fût seul en Piémont, je m’informai, à mon retour à Turin, du comte de Mulsen. Je visitai tous les hôtels sans pouvoir rien découvrir, et me décidai à poursuivre ma route dès le lendemain, comme j’en avais eu d’abord l’intention. 

 Je ne fis usage de mes lettres de recommandation qu’à Milan, où je séjournai quelque temps. Je fus très-bien accueilli de ceux à qui l’on m’avait adressé. Ils m’offrirent des plaisirs ; je ne demandais que la trace du comte, et je ne pus la découvrir. Les Italiens ne se connaissent guère entre eux. C’est un peuple à la fois si frivole et si égoïste, qu’on ne peut l’occuper longtemps de ce qui ne contribue pas à son bien-être ou à ses plaisirs, et je perdis plusieurs jours à attendre vainement l’exécution de plusieurs promesses que l’on avait oubliées aussi facilement que l’on me les avait faites. L’un de mes protecteurs devait écrire en Sicile, un autre interroger quelqu’un qui en arrivait ; je finis par ne rien savoir, et me déterminai à partir moi-même pour Palerme. Je passai sans me mettre au lit presque toute la nuit qui précéda l’exécution de ce projet ; de violents coups de tonnerre et une pluie continuelle m’empêchaient de chercher un repos auquel je n’aurais pu me livrer. Assis dans un vieux fauteuil, les yeux fixés sur mon feu presque éteint, je comptais avec impatience les coups retentissants de l’airain, et rêvais tristement à la destinée qui m’amenait sur une terre étrangère, cherchant les traces de la seule femme qui eût pu embellir ma vie. Je maudissais la barrière insurmontable que l’orgueil de mon père avait placée désormais entre nous ; et, sans m’éloigner de ma respectueuse tendresse pour lui, je pensais que, sans cet orgueil, nous aurions pu être tous heureux. 

 Au moment où j’étais le plus profondément absorbé dans ces pénibles réflexions, un gémissement prolongé, et qui semblait sortir de l’appartement voisin, frappa mon oreille. Il se répéta plusieurs fois : je m’approchai de la cloison, et n’entendis plus rien. J’entr’ouvris la porte de mon appartement ; une lampe de nuit éclairait faiblement un corridor spacieux dans lequel donnaient plusieurs portes. Je m’approchai de toutes sans succès, et ce ne fut qu’en revenant prendre ma place au coin de mon feu que j’entendis de nouveau ces lugubres gémissements, mais plus sourds et plus étouffés que la première fois. 

 Je devinai enfin que ce bruit arrivait jusqu’à moi par le moyen de la cheminée, et que les cris devaient partir de l’appartement placé au-dessus du mien. Déterminé à m’y rendre, je pris le chemin de l’escalier qui y conduisait. J’étais faiblement éclairé par la bougie que je portais, et je sentis, plutôt que je ne vis, se glisser près de moi un corps qui me froissa légèrement en passant. Je saisis son vêtement, qu’il chercha à dégager par un mouvement rapide, mais pas assez cependant pour que je ne pusse reconnaître en lui l’inconnu de la Superga, l’homme des tombeaux ! 

 — Encore cet Albert, murmura-t-il avec colère ! 

 Et il m’échappa... 

 Je crus pouvoir me dispenser alors de toute nouvelle recherche, et je présumai que ce malheureux venait d’avoir une attaque de sa terrible maladie, et que la douleur lui avait arraché les plaintes qui étaient arrivées jusqu’à moi. Je revins prendre ma place, et effectivement je n’entendis plus d’autre bruit que le roulement d’une voiture qui sortit rapidement de l’hôtel.  Un sommeil pénible s’appesantit enfin sur mes yeux, et je crus que les coups redoublés qui me réveillèrent en sursaut, et que l’on ne cessait de frapper à ma porte, étaient le signal du départ. Mes paupières fatiguées par une longue veille, mes sens engourdis par d’horribles songes, ont-ils retrouvé leur usage, ou rêvé-je encore ? Où suis-je ? Je me vois entouré de sbires armés, et de dépositaires de la justice ; on m’arrête comme criminel, on me charge de fers, puis on me fait remonter, au milieu de cette lugubre escorte, cet escalier que quelques heures auparavant j’ai voulu suivre pour porter des secours à un malheureux qui souffrait, et dont les plaintes avaient déchiré mon cœur. On ouvre une porte semblable à celle de l’appartement que j’occupe, et l’on me traîne devant un cadavre percé de plusieurs coups de poignard, et gisant à demi nu sur un lit ensanglanté. 

 On me demande froidement si ma conscience est tranquille devant ma victime !... Ma victime !... Et c’est une femme à qui les horreurs de la mort et les convulsions de la douleur n’ont ôté ni sa beauté, ni l’air d’innocence et de pudeur qui l’embellit encore. Elle semblerait dormir, si un sang pur et vermeil qui coule de ses nombreuses blessures n’avait décoloré son teint. Je la regarde avec pitié et étonnement, je demande qu’on m’écoute ; mais je suis seul, étranger dans cette ville, personne ne répond de moi, et l’on m’a entendu pendant la nuit ouvrir la porte de mon appartement ; mon air sombre et inquiet a frappé tout le monde, et la justice ne peut pas supposer un homme malheureux sans le supposer coupable. On est sourd à mes plaintes, et je suis enfermé dans un cachot comme le plus vil des scélérats ! 

 Hélas ! le fils du respectable Maurice subira peut-être la flétrissure d’un jugement inique, et portera sa tête innocente sur un échafaud, si le ciel ne daigne venir à son secours et proclamer son innocence. 

 Je passai quinze heures couché sur une paille humide, sans que la justice ou l’humanité vinssent apporter quelque soulagement ou quelque consolation à la misère d’un homme qui n’était qu’accusé, et que la loi ne regardait point encore comme coupable. 

 Enfin ma prison s’ouvre, une voix douce me dit de sortir. Je revois la lumière, le geôlier s’incline respectueusement ; on a reconnu mon innocence, et je respire en paix l’air de la liberté. 

 La jeune femme n’était pas morte, et avait nommé son assassin. Le chirurgien, qui était venu avec empressement m’apporter l’ordre de ma délivrance, me dit qu’ayant été appelé pour constater l’état du cadavre, et ayant découvert encore quelques étincelles de vie chez cette infortunée, il lui avait prodigué tous ses soins, et qu’elle existait, mais pour peu d’instants. 

 — C’est un tissu d’horreurs que cet assassinat, me dit-il. 

 Je frémis en pensant à mon inconnu ! 

 Enfin nous arrivâmes devant les magistrats : la jeune femme déclara qu’elle ne m’avait jamais vu, que j’étais parfaitement innocent de sa mort, mais qu’elle accusait, au tribunal des hommes et à celui de Dieu, l’infâme Frédéric, comte de Mulsen. Je jetai un cri. Le barbare était parti aussitôt après avoir consommé son crime ; je ne savais plus où l’atteindre, et peut-être était-il aussi l’assassin de Marie ! 

 Au cri d’horreur que j’avais poussé, on me demanda si je connaissais le comte ; je crus devoir, par égard pour ma famille, cacher les liens qui l’unissaient à elle, mais je demandai avec un bien vif empressement quelques détails sur lui. 

 — Oui, me répondit l’infortunée, pour le bien de la vertu et pour la punition du crime, je dois dévoiler les horreurs dont je fus souillée. Puisse cette découverte être utile à quelqu’un ! Si je devais vivre encore, j’irais ensevelir ma honte et ce tissu d’infamies dans un cloître ; mais je vais paraître devant Dieu ; j’y vais paraître victime d’un scélérat qui se fait un jeu des cruautés les plus atroces, qui, semblable au vautour dévorant, tient une épouse aussi belle qu’innocente dans ses serres cruelles, et qui a soif de son sang comme du mien ; mais c’est par mille cruautés qu’il veut amener sa mort, et la victime la plus belle doit être la plus cruellement torturée. 

 — Quoi ! m’écriai-je en tombant à genoux près de la couche de mort de l’étrangère, vous connaissez Marie, et sa vie est en danger !... Parlez, je vous en conjure... Ah ! vous ne savez pas ce que je souffre !... 

 — Vous êtes Albert, me dit-elle en retrouvant un peu de forces ; c’est vous qu’elle appelle sans cesse à son secours ; ne perdez pas un instant... Cependant il faut m’en tendre ; mon récit vous fera connaître le comte tout entier. Je vous dévoilerai les odieux mystères de son cœur, et je guiderai vos démarches. 

 On lui administra un cordial puissant, et après quelques instants de repos, d’une voix que la fièvre et la douleur rendaient brève et ferme, l’étrangère commença le récit suivant. 

 CHAPITRE IV 

 Que reste-t-il à la pauvre orpheline ? Le tombeau de sa famille et ses larmes... 

 Mme ***. 

 La famille de Mulsen, allemande d’origine, tenait un rang distingué à la cour d’Autriche, et possédait des biens considérables qu’elle comptait bien augmenter un jour par le mariage d’Antoine de Mulsen, aïeul de celui qui me conduit au tombeau. Il devait s’unir à une riche héritière dont la famille était presque alliée à la famille impériale ; mais Antoine était d’un caractère passionné ; il voulut choisir lui-même son bonheur, et le trouva dans l’amour d’une jeune Sicilienne qu’il avait connue dans un voyage qu’il avait fait à Païenne. Se flattant d’apaiser facilement le courroux de l’empereur, il se maria secrètement ; mais tout fut découvert, et le bannissement, la perte de ses emplois et de presque tous ses biens, furent la suite de son imprudence. Il vint alors s’établir en Sicile, où il mourut à la fleur de l’âge ainsi que sa bien-aimée compagne, en laissant un fils unique héritier de son infortune. 

 Celui-ci, élevé dans la retraite et avec l’indolence italienne, se trouva heureux dans la modeste habitation que lui laissa son père. Sans regretter le sort brillant qui devait l’attendre un jour, et dont une faute bien excusable l’avait seule privé, il se maria à son tour et devint père de Frédéric. Mais les passions douces et tendres de ses ancêtres ne passèrent point dans le cœur de ce dernier ; il vint au monde avec des penchants tellement effroyables, qu’on ne pourrait croire à la réalité de ses vices, si le cruel n’avait chaque jour de sa vie fait un pas de plus dans la carrière hideuse du crime, et semblé prouver qu’il était né frappé de l’anathème d’une éternelle réprobation. 

 Sa mère essaya vainement de le nourrir ; des mouvements convulsifs agitaient sans cesse cet être encore si débile et si faible ; des accès violents de colère signalaient déjà sa funeste existence ; et, méchant par instinct avant même de pouvoir comprendre la méchanceté, il mordait avec fureur le sein où il puisait la vie. On l’en éloigna, quoi qu’à regret, et il fut confié à une bonne paysanne qui habitait près de Palerme. Cette femme avait un fils de six ans, dont le caractère promettait autant de douceur et de bonté que celui de Frédéric annonçait de férocité ; car, aussitôt que ce dernier put agir et parler, il sembla se plaire à faire le malheur de tous ceux qui l’entouraient, et sa jeunesse fut plus cruelle encore que son enfance. 

 Revenu à Palerme pour y achever son éducation, son caractère impérieux et sauvage se développa davantage. Doué cependant d’une intelligence extraordinaire, il surpassa bientôt ceux mêmes qu’on avait appelés autour de lui pour l’instruire. Son génie précoce embrassait tous les arts, devinait, pour ainsi dire, toutes les sciences, et laissait derrière lui tous les obstacles pour arriver à la perfection du savoir. Il eut le talent de se faire à la fois admirer et haïr ; tant il est vrai que l’admiration est un sentiment exclusif qui ne commande pas toujours l’affection. La beauté de ses traits, la régularité de sa taille se joignant à tous ses autres avantages, ses parents se plurent à lui présager de hautes destinées, et à former pour lui les plans les plus ambitieux. Pour la première fois ils songèrent au sang illustre qui coulait dans ses veines, et depuis leur établissement en Sicile, Frédéric fut le premier qui porta le titre de comte, que son père avait jusqu’alors dédaigné. 

 Ce titre n’eût rien ajouté au bonheur que ses parents avaient dû à l’amour ; mais on ne prévoyait déjà que trop que ce ne serait point à ce sentiment que le jeune comte voudrait devoir un jour le sien. S’il lui arrivait parfois d’être sensible à la beauté, dans un âge où elle a tant d’empire sur les cœurs, il se mêlait à cette admiration quelque chose de sardonique et de hautain, qui suffisait pour déplaire à toutes celles que ces avantages personnels auraient pu séduire. Jusqu’à l’âge de vingt ans, on ne lui connut aucune de ces inclinations douces et naturelles qui vous forcent quelquefois à dévier de la route du devoir, mais qui annoncent toujours la bonté du cœur, même dans les égarements de l’imagination ; le sien était dur et implacable dans sa haine, et il souriait en voyant le mal des autres, comme si ce mal eût soulagé en lui une souffrance intérieure qui dévorait sa vie. 

 Ce fut à cette époque qu’il dut la conservation de ses jours à celui que je nommai longtemps mon père, à celui qui prit soin d’élever mon enfance et qui protégea ma jeunesse, au bon et sensible Ludovic, le fils de la bonne Paula, celle à qui l’on avait confié naguère le soin des premières années de Frédéric. Ludovic, marié depuis quatre ans à une femme aimable et belle, jouissait, dans l’obscurité, d’un bonheur pur et sans nuages. Cultivant en paix le pauvre domaine de sa mère, et consacrant le reste de son temps à la pêche, il soutenait sans peine sa modeste famille, que son seul regret était de ne point voir s’accroître ; car c’était en vain qu’il sollicitait le ciel de lui accorder un enfant, une image vivante de sa belle et douce Antonia. Des vœux aussi purs n’avaient point encore été exaucés. 

 Un jour que, penché solitaire sur le bord de sa barque immobile, il épiait avidement l’approche de sa proie, il vit de loin un homme emporté par la rapidité du courant, et luttant sans espoir contre une mort qui paraissait certaine. Le généreux Ludovic n’hésite point à voler à son secours, et, se précipitant dans le fleuve, il ramène sur le rivage, après de grands efforts et des périls extrêmes, le jeune Frédéric de Mulsen, l’élève de sa mère : Il oublie en ce moment le caractère cruel que le comte a montré dans son enfance, et l’ingratitude dont il a payé leurs soins ; il le rapporte à sa chaumière presque mourant, et épuisé lui-même de fatigue. 

 Frédéric revint bientôt à la vie, grâce aux soins affectueux qui lui furent prodigués, et ses yeux, en se rouvrant à la lumière, se fixèrent sur Antonia. Son cœur ne fut point touché, et il n’eut point pour excuse la violence de l’amour ; mais la beauté éclatante de cette jeune femme alluma dans ses sens des désirs effrénés et coupables qu’il jura de satisfaire. Ni la vie qu’il venait de devoir à Ludovic, ni le souvenir de l’existence qu’il avait conservée en suçant le même lait que lui, ne purent arrêter ses infâmes desseins ; et ce fut sur la couche hospitalière où son accident le retint quelque temps, qu’il forma le cruel projet de détruire pour jamais le repos et le bonheur de son libérateur. 

 Une circonstance assez étrange vint donner au caractère de Frédéric quelque chose de plus sombre et de plus redoutable encore. Sa santé ne put se rétablir tout à fait du choc qu’elle avait reçu par l’accident qui avait mis sa vie en danger, et présenta bientôt tous les symptômes d’une maladie inexplicable. Souvent il tombait dans des évanouissements profonds, et ne leur échappait que pour éprouver des suffocations violentes et des battements de cœur inouïs. Son teint se couvrait d’une pâleur mortelle, et il semblait que le sang refusait de circuler dans ses veines. Depuis lors, l’expression de sa figure eut quelque chose de vague et d’égaré. Sa famille appela avec empressement tous les médecins de Palerme : ils se trompèrent sur son état, et lui ordonnèrent des remèdes qui ne lui procurèrent aucun soulagement. Frédéric, inquiet, demanda enfin lui-même à partir pour Naples, où il espérait trouver des secours plus efficaces. 

 Quoique cette affreuse maladie l’eût empêché de poursuivre ses criminels desseins sur Antonia, il ne les avait point abandonnés ; et profitant des droits que semblait lui donner la reconnaissance, il se présentait souvent dans l’humble asile de la paix et de l’innocence pour y semer les premiers germes de la séduction. La supériorité de son esprit, les grâces de sa personne, la douceur de son langage, lui obtinrent un plein succès. Antonia devint froide et rêveuse ; la simplicité de Ludovic lui parut de la rusticité ; sa franchise, de la brusquerie ; elle sentit le besoin de louanges, elle pensa trop souvent qu’elle était belle, et cessa bientôt d’être heureuse. 

 Telle était la situation de cette famille quand le comte partit pour Naples. Muni de ses titres et d’une somme assez considérable, il pensa que, si sa santé se rétablissait, il n’était point de carrière brillante à laquelle il ne fût appelé. Fier de sa noblesse, de son esprit, de ses avantages physiques, Frédéric de Mulsen ne doutait de rien. Il se fit aisément présenter à la cour. La reine Caroline, inquiète de la situation de son royaume, et comptant presque la France au rang de ses ennemis, accueillit avec bienveillance un jeune homme doué de tant de qualités brillantes, rehaussées encore à ses yeux par une haute naissance ; et Mulsen, revêtu par elle d’un grade éminent, fut bientôt au nombre de ses plus chers favoris. 

 Ce fut alors qu’il connut la funeste maladie qui minait déjà sa fatale existence. Avec une fermeté et une ténacité extrêmes, il exigea et obtint la vérité. Les gens les plus habiles furent consultés, et tous le déclarèrent atteint d’un anévrisme au cœur. La certitude d’une mort inévitable, d’une mort qui pouvait le frapper dans tout l’éclat de la jeunesse, au milieu de toute la pompe des grandeurs, de toutes les prospérités de la fortune, ne fit qu’aigrir davantage encore son infâme caractère. Il se regarda dès lors comme une victime irrévocable du destin, marqué dès sa naissance du sceau éternel de la fatalité, et il résolut de se venger sur les hommes de la cruauté du sort. L’envie entra dans son âme avec sa hideuse escorte. Le genre humain tout entier lui devint odieux : les vieillards, parce qu’ils avaient su vivre longtemps, et la jeunesse, parce qu’elle lui semblait appelée à parcourir une longue succession de jours. La gaieté lui était importune, la joie insupportable, et il ne trouva plus de jouissance que dans la douleur des autres. On prit à la cour son air sombre pour de la réflexion, l’âpreté de ses manières pour du caractère ; et sa finesse, pour ne pas dire son astuce, ayant achevé de séduire la reine, il fut chargé d’une mission importante et secrète pour une cour étrangère. 

 Ne devant partir que dans quelques mois, il sollicita et obtint la permission de retourner auprès de sa famille. C’était bien moins le désir de la revoir que le besoin du mal qui l’attirait à Palerme ; il n’avait point oublié qu’il y avait marqué une victime ; elle n’eut point le bonheur de lui échapper, et la malheureuse Antonia suivit son séducteur. Dans son délire, elle abandonna le toit conjugal, et échangea le bonheur pur et durable de l’innocence contre les rapides et coupables plaisirs de l’amour. Mais, hélas ! par combien de larmes amères n’expia-t-elle pas cette faute ! L’inconstance, si naturelle au cœur de l’homme, n’étant réprimée chez le comte par aucun sentiment d’honneur ou de pitié, il chassa honteusement celle que l’amour avait traînée trois ans à sa suite dans les pays étrangers. Antonia, avilie, abandonnée, ne demanda rien pour elle, mais elle réclama la pitié de son séducteur pour le fruit de ses coupables amours. Tout secours lui fut impitoyablement refusé, et l’infortunée s’éloigna, emportant dans ses bras un enfant malheureux qui devait un jour maudire son père. 

 Elle se décida à revenir en Italie, espérant davantage de la pitié de ses compatriotes que de celle des étrangers. Le chagrin et le remords avaient miné sa vie ; et, se sentant atteinte d’une maladie mortelle, elle venait implorer la commisération publique pour sa fille et un tombeau pour : elle. Arrivée auprès de Plaisance, exténuée par la fatigue et le besoin, et surprise par la nuit, elle s’avance jusqu’à la porte d’une modeste habitation ; elle veut y demander un abri et un morceau de pain. Sa voix se refuse à cette dernière humiliation, ses forces l’abandonnent, et elle tombe mourante, en laissant échapper de ses bras la pauvre petite créature qui lui doit la vie. 

 Cependant une voix douce et consolante la rassure et l’invite à prendre courage. Mais, grand Dieu ! où fuira-t-elle ? où cachera-t-elle son front coupable ? Ce mortel bienfaisant qui lui offre l’hospitalité et des secours, c’est Ludovic, l’époux qu’elle a trahi, l’époux qu’elle a abandonné !... 

 Ah ! combien il est changé ! Le feu de ses yeux a disparu ; son front est chargé de sombres nuages ; sa figure est pâle et triste ; mais le poids de l’infortune a seul terni l’éclat de sa jeunesse ; il n’est que malheureux... et ne fut point coupable. Il abaisse avec résignation son morne regard vers la terre ; mais en le relevant vers le ciel, il n’y trouverait pas une âme plus belle et plus pure que la sienne. 

 La nuit, qui commençait à couvrir la terre, ne lui avait pas permis de reconnaître sa coupable épouse ; mais la lune, en frappant de ses doux rayons la pâle figure d’Antonia, apprend à Ludovic quelle est celle qu’il vient de recueillir : il veut s’éloigner, un tremblement involontaire et convulsif l’oppresse à sa vue, mais un gémissement plaintif l’arrête... 

 — Non, dit-il, je ne serai point sans pitié ; je ne serai point aussi cruel que toi... Tu m’as trahi, tu as détruit pour toujours le bonheur de ma vie ; mais je n’oublierai jamais combien tu me fus chère. Viens, ton époux outragé te reçoit et te pardonne... 

 Ce fut dans l’asile du généreux Ludovic qu’Antonia fut transportée ; ce fut là qu’elle reçut les soins les plus touchants de la main même de celui qu’elle avait si indignement trompé. Mais le dernier coup qui l’avait frappée était mortel ; son repentir fut sincère, et elle expira dans les bras de son époux au bout de quelques jours de souffrance, en emportant dans la tombe le noble pardon de ses fautes. Elle demanda pour dernière grâce à Ludovic de ne point abandonner la malheureuse orpheline, triste fruit de ses égarements. Ludovic le lui promit. Il tint parole, et je fus élevée comme sa fille. 

 — Quoi ! s’écria Albert, vous êtes la fille du comte... 

 — Oui, répondit Louisa, je suis sa fille ; cette découverte ajoute encore, je le vois, à votre horreur pour lui ; mais attendez, vous connaissez à peine la plus faible partie de ses crimes... 

 Et elle continua son récit, après avoir pris un moment de repos, et ranimé de nouveau ses forces par un breuvage fortifiant. 

 CHAPITRE V 

 Qui a défiguré cette belle tête, flétri tous les charmes de la jeunesse ?... le crime. 

 MILTON. 

 Reprenons, dit Louisa, les événements d’un peu plus haut. Après la disparition d’Antonia, le pauvre Ludovic ne put supporter la honte d’habiter encore les lieux témoins de son infortune. Sa mère, déjà âgée et infirme, succomba bientôt au chagrin de voir son fils malheureux. L’aspect de cette maison où il avait passé les plus doux instants de sa vie, et où il errait à présent solitaire et dépouillé de toute illusion, lui devint odieux. Sa petite habitation lui rappelait de trop cruels souvenirs ; il la vendit, et vint s’établir près de Plaisance. C’est là qu’il retrouva ma mère, c’est là qu’il m’éleva comme sa fille. Il me traitait toujours avec douceur et bonté ; mais jamais il ne m’accorda une seule caresse, jamais je ne vis errer sur ses lèvres flétries le sourire de la bienveillance ou de la satisfaction, et je ressentis pour celui que je nommais mon père un sentiment vague de crainte que je ne pouvais définir. 

 La tristesse et le silence habitaient toujours parmi nous, et mes occupations étaient mes seuls plaisirs ; elles se bornaient à cultiver les fleurs et les fruits que mon père allait ensuite vendre à la ville ; mais bientôt il n’eut plus la force de s’y rendre, et je le remplaçai. Sa santé s’altérait visiblement, et chaque jour, en revenant du marché, je le trouvais assis tristement dans le jardin. Peu à peu sa marche devint plus pénible ; enfin il fut hors d’état de quitter le lit ; et, malgré tous les soins que je m’empressais de lui prodiguer, il mourut sans se plaindre, regardant la mort comme le terme de ses malheurs. Le dernier mot qu’il m’adressa, avant d’exhaler sa belle âme, fut aussi le premier mot de tendresse que j’eusse reçu de lui. 

 On l’enterra, comme il l’avait demandé, auprès de la tombe de ma pauvre mère ; un simple tertre de gazon, surmonté d’une croix noire, couvrit en même temps le repentir et la vertu, et ce fut tout ce qui me resta des deux seuls êtres qui m’eussent encore aimée et protégée sur la terre. Leurs âmes allèrent sans doute se réunir dans ce ciel où il n’y a plus de haine, plus de trompeurs, plus de victimes, et où je ne tarderai pas moi-même à aller les rejoindre pour ne plus les quitter. 

 Après cette perte cruelle, je continuai plus tristement encore ma vie habituelle ; je cultivais seule mes fleurs, et j’allais seule les vendre à Plaisance. Leur produit suffisait à mes besoins, et j’étais tranquille du moins, si je n’étais pas heureuse ; mais le monstre qui avait poursuivi ma mère devait empoisonner encore, par ses crimes, la vie qu’il m’avait donnée. 

 Le comte de Mulsen, revenu dans sa patrie, me remarqua dans une de mes courses. Ma jeunesse, mon air d’innocence, quelque peu de beauté enflammèrent facilement ses sens ; il me suivit longtemps sans que je m’en aperçusse ; enfin il m’aborda. Hélas ! la voix de la nature n’est point une chimère, et j’eus le malheur de l’entendre. Cet homme, que je ne connaissais point, m’inspira, en le voyant, un attrait irrésistible ; ce sentiment ne lui échappa point, et il crut pouvoir tout obtenir de ma faiblesse. Ce n’était pourtant pas de l’amour que j’éprouvais pour lui ; mon cœur fut du moins exempt de ce sentiment criminel, et je résistai... Il n’en devint que plus violent, que plus acharné à ma perte. Enfin, cependant, voyant qu’il ne pouvait triompher de moi, il cessa ses poursuites ; il feignit de m’abandonner tout à fait, et je retrouvai un peu de tranquillité ! mais, hélas ! qu’elle fut de peu de durée ! 

 Une nuit je me réveille en sursaut, suffoquée par une horrible fumée ; des tourbillons de flamme sont près de m’engloutir, quand une voix inconnue me crie de fuir. Je traverse avec effroi ma chaumière embrasée ; et me jette au loin dans la campagne, seule et au milieu de la nuit. Je contemple d’un œil de douleur le feu qui ravage ma modeste habitation, le seul bien que je possède sur la terre ; bientôt tout est consumé, et la noire colonne de fumée qui s’élève en tourbillonnant dans les airs m’apprend que je n’ai plus d’asile. Mes premiers pas se dirigèrent vers le tombeau de ma mère ; j’allai m’y réfugier, comme si j’eusse dû y trouver un appui. Là, agenouillée sur le triste gazon des sépultures, je demandai avec instance au ciel la fin d’une vie à peine commencée ; il ne daigna pas exaucer ma prière ; il voulut sans doute, pour réunir en moi toutes les douleurs humaines, que je vécusse encore pour être souillée par celui-là même qu’il avait placé sur la terre pour me protéger et me défendre... Que sa volonté soit faite ! Je ne murmure point contre ses impénétrables décrets, et j’épuiserai avec résignation la coupe amère de douleurs qu’il lui a plu de m’envoyer ; je saurai mourir sans me plaindre. A peine au printemps de ma vie, j’ai déjà connu toutes les infortunes : puisse au moins sa bonté me récompenser un jour de mes longues souffrances ! 

 Les premiers rayons du jour me trouvèrent pleurant sur les cendres de ma mère et de celui que j’avais toujours regardé comme l’auteur de mes jours. Je réfléchissais sur le parti qui me restait à prendre, quand tout à coup le comte se présenta devant moi. 

 — Eh bien ! Louisa, me dit-il, que deviendriez-vous, si je vous abandonnais ? où iriez-vous cacher vos douleurs, si je ne vous tendais une main protectrice ? 

 Je ne répondis que par des larmes... Hélas ! confiante comme on l’est en entrant dans la vie, je me crus trop malheureuse pour inspirer d’autre sentiment que la pitié, et j’osai me fier à celle du comte. 

 — Louisa, ajouta-t-il, voulez-vous me suivre ? Je viens d’apprendre le malheureux événement qui vous est arrivé. Des brigands qui infestent les Apennins ont été maltraités, il y a quelques années, par les habitants de ce village, et ils ont juré de s’en venger en incendiant un jour leurs maisons ; la vôtre a été la plus maltraitée, parce qu’elle est éloignée, et que, comme vous l’habitez seule, ils ne craignaient aucune résistance. J’ai connu ce matin même toute l’étendue de votre malheur, et je suis venu vous chercher pour vous offrir tous les secours de la plus sincère amitié. 

 Hélas ! mon faible cœur, déjà prévenu en faveur du perfide, était loin de supposer qu’au titre de séducteur il avait voulu joindre celui d’incendiaire, et me réduire, par ce crime affreux, à la plus profonde misère, pour me faire tomber plus aisément dans les pièges que me tendait son infernale passion. Cependant je résistais encore. 

 — Ne craignez rien, ajouta froidement le comte, je ne veux rien devoir à la violence ; quand nous nous connaîtrons mieux, peut-être perdrez-vous les idées fausses qui vous empêchent aujourd’hui d’être heureuse ; peut-être que mes soins assidus, mes bontés constantes, feront naître dans votre âme un sentiment plus tendre, et que tous mes efforts auront pour but de mériter. 

 En disant ces mots, il serra fortement ma main, et il était prêt à m’entraîner... 

 — Arrêtez, lui dis-je, il me reste encore un devoir sacré à remplir. Avant de mourir, mon père m’a ordonné, si jamais je quittais cette demeure, d’emporter avec moi une petite cassette qui renferme des objets bien précieux, puisqu’ils ont appartenu à ma mère ; il m’a recommandé aussi de lire une lettre qu’elle m’a adressée à son dernier moment. Toutes ces choses sont là, lui dis-je en montrant le tombeau, et en m’inclinant pour y atteindre. 

 Le comte m’imita et se baissa aussi pour m’aider ; mais il recula soudain en frémissant. 

 — Vos parents se nommaient Ludovic et Antonia ? me dit-il... Votre mère est morte bien jeune !... 

 Tout cela était inscrit sur la petite croix noire qui s’élevait sur leurs tombes ; je la lui montrai en pleurant... 

 — Louisa, me dit le comte, prenez cette cassette ; ouvrez-la, et parcourez cette lettre mystérieuse, dont la lecture doit avoir tant d’importance à vos yeux ; elle détruira sans doute chez moi un soupçon qui n’est encore que vague... Cependant il se pourrait... 

 En parlant ainsi, il m’aidait à briser la serrure, et nous découvrîmes bientôt l’anneau de mariage et le portrait de ma mère... Je ne me rappelais pas ses traits ; mais mes larmes coulèrent sur cette figure enchanteresse, où brillait tant d’innocence et de candeur. Le cruel qui lui avait ravi des biens si précieux, le cruel qui avait causé sa mort, considéra froidement son image ; mais l’anxiété la plus vive se peignit dans tous ses traits en me voyant lire la lettre qui l’accompagnait. Ma malheureuse mère s’accusait auprès de moi des torts de ma naissance ; elle m’avouait que j’étais le fruit du crime, et que le généreux Ludovic n’était pas mon père. Malheureusement elle ne nommait point l’auteur de mes jours, et le comte sembla respirer plus librement. 

 — Louisa, me dit-il enfin, j’ai beaucoup connu votre père ; il eut de grands torts à se reprocher envers moi, mais que tout soit oublié ; je veux le remplacer auprès de vous, et ma vengeance ne poursuivra point sa famille quand ma haine est venue mourir aux portes de son tombeau. Écoutez-moi avec attention, et voyez combien vous avez peu de sujet de redouter l’hospitalité que je vous offre : je suis marié !... 

 — Marié !... et je frémis involontairement. Il continua. 

 — J’ai épousé en France une jeune personne d’une naissance peu élevée et sans fortune ; je m’étais flatté de trouver le bonheur dans cette union disproportionnée : mon erreur a été de peu de durée. Mon épouse en aime un autre, et ne me sentant point le courage de m’en séparer, j’ai voulu du moins prévenir le déshonneur, et je la retiens enfermée dans une de mes terres ; j’espère que vous voudrez bien venir l’habiter avec elle. Je compte sur votre délicatesse pour ne pas l’aider à me trahir ; d’ailleurs si vous secondiez jamais ses coupables égarements, ajouta-t-il d’un air sombre et menaçant, vous apprendriez comment je sais punir. 

 L’idée que le comte était marié me rassura un peu sur ses intentions. J’étais seule, sans appui, sans fortune, sans espérance ; je ne connaissais personne au monde de qui je pusse réclamer la protection ; le comte semblait me fixer un avenir ; je me décidai à accepter ses bienveillantes propositions, à le suivre jusqu’au solitaire asile qu’habitait sa malheureuse épouse. 

 Nous traversâmes rapidement plusieurs villes, sans nous arrêter à aucune, et arrivâmes enfin au pied des Apennins. Quoique nous fussions dans une des plus belles saisons de l’année, leur aspect âpre et sauvage me plongea dans une tristesse profonde que les manières du comte ne firent qu’accroître. Tantôt sombre et silencieux, on aurait pu croire qu’il me haïssait ; dans d’autres moments, ses regards ardents et passionnés livraient mon âme à un effroi d’une autre nature. 

 Enfin, au bout de plusieurs journées d’une marche pénible, nous découvrîmes à l’entrée de la nuit, dans le fond d’un vallon sauvage, les tristes et hautes tourelles du vieux château d’Albano. Son aspect me fit frémir ; les énormes murailles et les larges fossés qui l’entouraient, son éloignement de toute autre habitation, pouvaient rendre son séjour dangereux pour un être faible et sans défense. Savais-je, d’ailleurs, quel était l’homme auquel je m’étais si imprudemment confiée ? Mais toute réflexion était désormais inutile ; il n’était plus temps de céder à une crainte tarpe, et je ne pouvais plus reculer. 

 CHAPITRE VI 

 Tandis que nous nous berçons ainsi de chimères, le temps vole, et la tombe se ferme tout à coup sur nous. 

 CHATEAUBRIAND. 

 Au son lugubre et prolongé d’une cloche, une grande et lourde grille fut ouverte par un homme d’une haute stature et d’une figure sinistre. La voiture qui nous conduisait retentit sourdement sur le pont-levis, et entra dans la cour. Aucun domestique ne parut, et pendant que la grille criait sur ses gonds pour se refermer sur nous, le comte, saisissant un flambeau que l’obscurité de la nuit rendait déjà nécessaire, m’ordonna de le suivre. 

 Une terreur secrète s’empara de moi, un froid glacial arrêta mon sang sous les sombres et tristes voûtes que nous traversâmes. Les pas retentissants du comte se répétaient de loin en loin, et se perdaient peu à peu dans ces longues galeries qui me semblaient interminables. Enfin il ouvrit une porte, et nous nous trouvâmes dans l’appartement de la comtesse. Quoique le flambeau ne jetât qu’une faible clarté, je pus remarquer sa taille élégante et toute la grâce qui animait sa touchante physionomie. Jamais rien de si parfait n’avait frappé mes regards. Le comte me présenta à elle comme une compagne qui venait égayer sa solitude ; mais il parlait d’un ton dur et hautain qui froissa toutes mes idées, et redoubla encore ma terreur. La douce Marie ne répondit rien. Le comte sortit pour donner quelques ordres, et nous laissa seules un instant. 

 Je n’osais parler ; la comtesse paraissait plongée dans une rêverie profonde, que je ne savais de quelle manière interrompre ; elle me demanda enfin comment j’avais pu me décider à venir habiter ce château isolé, et séparé de toute communication humaine. Je lui racontai ma déplorable histoire, me contentant de peindre à ses yeux le comte comme un bienfaiteur à qui je devais tout, et surtout le bonheur de la voir. 

 — Je tâcherai, me dit-elle avec bonté, de vous faire oublier, par mon affection, que vous avez perdu vos parents ; je voudrais du moins les remplacer près de vous, mais je crains bien de ne le pouvoir pas ici, car j’y exerce peu d’autorité. 

 Le comte en nous rejoignant interrompit cet entretien, et nous nous séparâmes. 

 Les jours s’écoulèrent tristes et monotones ; la comtesse était toujours silencieuse et mélancolique, le comte toujours sombre et dur, moi toujours embarrassée de la conduite que je devais tenir. Les gens qui faisaient le service de la maison étaient en petit nombre ; ils paraissaient tous aussi sombres que leur maître, et, au silence lugubre qui régnait perpétuellement dans le château, on eût pu croire qu’il était inhabité. 

 Mon appartement était éloigné de celui qu’occupait la comtesse, dont les manières avec moi étaient douces, mais réservées ; elle semblait craindre de m’ouvrir son cœur, et de me confier le secret de ses peines. Cependant chaque jour je voyais sur ses joues décolorées la trace de nouvelles larmes ; chaque jour ses traits exprimaient un abattement plus profond et une douleur plus amère. 

 Une nuit que le sommeil refusait de fermer mes paupières, et qu’une agitation extraordinaire me forçait à quitter ma couche, j’ouvris la porte qui donnait sur une longue galerie. Poussée par je ne sais quel vague pressentiment, j’en atteignis l’extrémité, et je me trouvai au pied du grand escalier. Un ciel sans nuages, et la clarté vaporeuse de l’astre des nuits me permettaient de me conduire ; j’avançais toujours machinalement, et sans avoir d’idée fixe sur le but de cette nocturne promenade, quand un cri étouffé arrêta soudain mes pas et glaça mon courage. Il partait de l’appartement de Mme de Mulsen, et pénétra jusqu’à mon cœur ; je m’approchai en tremblant de la porte qui nous séparait. Grand Dieu ! oserai-je peindre les abominables propos qui vinrent alors frapper mon oreille ? Quoi ! c’était au milieu des tourments de son innocente et belle épouse que le comte cherchait l’ivresse et le bonheur ! J’entendais ses cris, ses prières, et le cruel était insensible ! Enfin il retrouva un peu de calme par l’anéantissement de ses désirs, et l’infortunée fut délivrée de son odieuse présence ; il se retira dans son appartement, et je me hâtai de regagner le mien. 

 À combien de pénibles réflexions mon âme ne fut-elle pas livrée ? Sans doute, au sein des illusions de ma jeunesse, j’avais rêvé l’amour et ses douces émotions ; mais, si quelquefois mon imagination m’avait présenté des images de plaisirs et de volupté, elles m’apparaissaient toujours purifiées par un sentiment de tendresse et d’abandon, et par cet oubli de soi-même qui fait du bonheur de ce qu’on aime le plus grand charme que l’on puisse éprouver. Mais il m’était impossible de concevoir que l’on pût jamais devenir heureux en contemplant les larmes que l’on faisait répandre. 

 Le lendemain, en revoyant la comtesse, j’éprouvai un sentiment de pitié plus vif encore qu’auparavant, et soit que ma figure exprimât mieux les mouvements de mon âme, soit que Marie ressentit enfin le besoin de me confier des peines qu’elle ne pouvait plus supporter, elle ne s’éloigna point de moi, quand le comte nous laissa seules ensemble comme de coutume. Saisissant au contraire ma main, et la pressant tendrement dans les siennes, elle me dit vivement : 

 — Louisa, je ne crois pas me tromper, et ne puis me contraindre plus longtemps... Je le vois, vous n’êtes point un argus placé près de moi par mon tyran, pour compter chacune de mes larmes ; vous avez pitié de mon sort, et vous m’aiderez peut-être, si vous le pouvez, à sortir de cet horrible château, car je ne sais à quelles extrémités pourront me réduire la douleur et le désespoir. 

 — Parlez, Madame, lui dis-je, pariez sans crainte ; laissez-moi lire dans votre âme tout tout entière, et ne craignez rien de moi. Ah ! qui pourrait vous voir et ne pas vous aimer ? Quel être assez barbare pourrait vous connaître et songer à vous trahir ? 

 — Eh bien ! répondit l’infortunée, bonne Louisa, excellente amie, attendez-moi cette nuit dans votre appartement ; vous saurez tout, et j’ose compter sur votre discrétion autant que sur votre pitié. Des larmes furent ma seule réponse ; nous pleurâmes ensemble, et nous nous crûmes toutes deux moins malheureuses. 

 La comtesse fut exacte la nuit suivante, et sa confiance sans bornes ne trompa point mon espérance. Elle arriva tremblante et se soutenant à peine dans mon appartement, et, détachant le peignoir qui l’enveloppait, elle me montra les cicatrices nombreuses dont elle était couverte. Il n’était pas une seule partie de ce beau corps, que la main des Grâces semblait avoir pris plaisir à former, qui ne portât l’empreinte des cruautés infâmes de son farouche époux. 

 — Voilà, me dit la comtesse en pleurant, le traitement cruel que je reçois, et les seules preuves d’amour qu’il me donne. Ce n’est qu’au sein de mes vives douleurs que le barbare peut trouver quelques honteux plaisirs. Encore si, parmi ces blessures, je pouvais en recevoir une qui me conduisît au tombeau ! Mais il veut prolonger mon supplice ; car, hélas ! toutes sont légères et se guérissent facilement. Ce n’est point assez de trouver dans celui à qui j’ai uni ma destinée toute la perversité de la plus hideuse débauche, il faut encore que j’appartienne à l’être le plus vil et le plus cruel ; il faut encore que je reçoive dans mes bras celui qui ne respecte ni la propriété ni la vie des hommes, un chef de brigands enfin... 

 — Grand Dieu ! m’écriai-je, est-il bien vrai ?... 

 — Trop vrai, reprit Mme de Mulsen, et cette nuit même le château renferme une partie de cette troupe infâme qui infeste les Apennins. Voilà la source des richesses du comte et ce qui sert à soutenir son luxe effréné. Voyez, Louisa, si je ne dois pas préférer la mort à l’horrible existence que je mène en ces lieux. 

 — Ah ! mille fois ! Mais comment faire ? Par quels moyens obtenir votre liberté ? A qui demander un appui ou du secours ? Votre famille... 

 — Est en France, répondit Marie ; j’y ai un oncle qui m’a servi de père et qui a cru faire mon bonheur en m’unissant au comte de Mulsen. S’il savait ce que je souffre, s’il connaissait les dangers qui m’environnent, il me protégerait, il me défendrait, j’en suis bien sûre ; mais la distance qui nous sépare, son âge avancé, tout me dit que je ne puis compter sur lui, et que le seul ami que j’aie sur la terre ne peut rien désormais pour le bonheur de l’orpheline. Comment d’ailleurs lui faire savoir où je suis ? Mais, Louisa, je veux tout te confier ; il me reste encore son fils, mon cousin, mon cher Albert. Et, je le sens, je devais être punie un jour de conserver dans le fond de mon cœur une image si chère, et qui fait aujourd’hui mon grand supplice. 

 Hélas ! à peine mes yeux furent-ils ouverts à la lumière, que j’appris à connaître Albert ; j’appris en même temps à l’aimer. Sa voix m’enseigna à prononcer les premiers mots que bégaya mon enfance, sa main guida mes premiers pas, et il sourit le premier à l’essai de mes jeunes forces. Je l’aimais déjà avant de savoir ce que c’était qu’aimer ; ce sentiment s’était glissé dans mon cœur comme une partie de mon existence, et je n’avais jamais cherché à me rendre compte à moi-même de cette préférence involontaire que j’accordais à Albert. Mais mon oncle me dit que le comte de Mulsen aspirait à ma main, et qu’il serait heureux de me voir contracter ce mariage. Albert était absent alors et ne paraissait pas penser encore à celle qu’il regardait comme un enfant ; il ne revenait point... J’obéis en pleurant, et je prononçai le serment irrévocable. Albert arriva enfin, mais, hélas ! il arriva trop tard : tout était consommé !... Je venais de prononcer malgré mon cœur l’affreux serment d’être à jamais à un autre. Je ne vis mon cousin qu’un instant, je ne l’entendis balbutier qu’un mot : il tomba mourant à mes pieds, et le comte m’arracha à tout ce qui m’était cher. Le lendemain il exigea que je partisse avec lui pour Palerme ; j’appris seulement qu’Alber tétait retenu au lit par une fièvre violente, et je ne pus obtenir la permission de le voir avant de le quitter, sans doute pour toujours. Le comte m’entraîna loin de ma famille, de mes douces habitudes, et du berceau de mon enfance. Je restai seule avec lui, en butte à sa sombre jalousie qui trouva à s’exercer sur mes sentiments pour Albert, sentiments que je n’avais pas la force de dissimuler. Heureux de trouver par là un prétexte à ses cruautés, il me fit quitter Paris, où nous avions passé quelque temps, et vint lui-même me renfermer dans ce château isolé. Bientôt son caractère atroce me fut révélé dans toute son horreur ; il me tortura de toutes les manières, et me dévoila enfin tous ses droits à mon mépris et à mon aversion. Il me déclara que je ne sortirais jamais de cette enceinte, et qu’elle ne deviendrait mon tombeau qu’après qu’il aurait assouvi sur moi toute sa haine ; car il me hait, Louisa... Ce sentiment cruel, il l’éprouve pour tout le genre humain, et surtout pour ceux qu’embellit encore l’éclat de la jeunesse. Il les suppose plus heureux et les déteste davantage. Hélas ! s’il savait combien de fois j’ai envié le calme du tombeau, ou du moins la caducité de la vieillesse, qui me rapprocherait de la fin d’une vie qu’il rend si infortunée ! Mais enfin il est de mon devoir de tout tenter pour soustraire au comte ma déplorable existence, car elle n’appartient plus à moi seule. Dieu a-t-il pu permettre qu’un être innocent prît naissance au milieu de ces épouvantables orgies ?... Louisa, je sens que je suis mère ; bientôt je mettrai au jour le déplorable fruit de tant de crimes. C’est pour ce malheureux enfant que je dois vivre encore, c’est pour lui que je dois fuir. 

 — Mais, dis-je à la comtesse, quel moyen employer pour en venir à bout ? Ordonnez, je suis tout à vous, et il n’est rien que je ne me sente le courage de tenter pour vous soustraire à l’esclavage... Parlez !... 

 — Eh bien ! me répondit cette innocente victime, il est un moyen, dangereux à la vérité, mais sûr. Dans la seconde cour de ce château, il existe un pan de muraille dégarni des piques de fer dont le reste est hérissé. Depuis longtemps j’ai formé avec une partie de mes vêtements, et pendant l’absence de mon tyran, une échelle assez solide pour pouvoir me servir dans l’occasion ; mais ce n’est pas tout ; il nous faudra ensuite traverser les Apennins, pour trouver une ville où je puisse vendre le seul bijou précieux que je possède encore. Hélas ! c’est un souvenir d’Albert, dit-elle en détachant une petite croix de diamants cachée avec précaution sur son cœur. Prenez-la, Louisa ; car je crains sans cesse qu’elle ne soit découverte. La nuit prochaine, je supporterai encore les embrassements de mon barbare persécuteur ; mais, la suivante, nous fuirons. S’il nous arrivait quelque accident qui nous séparât un jour, si, dans l’état où je suis, je perdais la vie en la donnant à un autre, allez en Normandie, demandez le village d’Arnouville et la demeure du bon Maurice ; dites-lui que c’est Marie qui vous envoie ; dites à mon Albert que je l’ai bien souvent appelé à mon secours, et recommandez-lui de garder mon souvenir... 

 Je rassurai la comtesse autant que je le pus. Je cherchai à lui inspirer un courage que je n’avais pas moi-même ; je lui dis que mes forces soutiendraient les siennes, et que le ciel nous protégerait sans doute. Elle me répondit par un sourire mélancolique, sembla me remercier par un tendre serrement de main de l’intérêt que je prenais à son sort, et nous nous séparâmes. 

 Les deux jours qui précédèrent notre évasion, nous affectâmes de nous parler encore moins qu’à l’ordinaire, et rien ne parut devoir troubler l’exécution de nos projets. La nuit tant désirée qui devait être le témoin de notre délivrance arriva enfin. La douzième heure venait de sonner quand Marie me rejoignit au bas de l’escalier de marbre, au pied duquel nous nous étions promis de nous réunir. Elle tenait dans ses mains tremblantes l’échelle protectrice qui devait assurer notre fuite : je l’aidai à marcher, et nous nous hâtâmes. 

 Arrivées dans la grande cour, le bruit de nos pas qui froissaient l’herbe flétrie, le murmure des feuilles sèches agitées par le vent du soir, tout nous effrayait, et cette épouvante ralentissait involontairement notre marche. Cependant nous atteignons le gros mur ; nous sommes au pied de l’endroit où il est sans défense. Une forte branche d’arbre nous aide à attacher l’échelle... Nous étions légères l’une et l’autre, et devenues hardies, car ce moment allait décider de notre existence. Nous ne pouvions balancer... Je m’élance la première, j’arrive au faîte, et tends les bras à la comtesse pour l’aider... Dans ce moment une lumière paraît non loin de nous. Marie effrayée me crie : 

 — Fuyez, Louisa, fuyez seule ; je ne me sens pas la force de vous suivre. Allez chercher Albert ; dites-lui que Marie est en danger, et l’appelle... 

 Je ne savais quel parti prendre ; les derniers mots de la comtesse avaient été à peine intelligibles, et un bruit sourd m’apprit qu’elle était tombée sans connaissance. J’entendais distinctement la voix du comte, je voyais s’avancer les flambeaux qui éclairaient sa marche, et je pensai enfin que je commettrais une imprudence sans fruit en me remettant au pouvoir de notre tyran, et que je serais plus utile à Marie en allant lui chercher des secours. Mais je frémissais de la laisser seule ainsi exposée à toute la brutalité de son plus cruel ennemi, et mes larmes coulaient en détachant l’échelle et en la jetant dans le feuillage. Cependant, bien décidée à fuir, je me précipitai dans la première route battue qui se présenta à moi, et je courus avec une rapidité que la crainte d’être poursuivie soutint pendant plusieurs heures. 

 CHAPITRE VII 

 J’arrive à ce moment terrible où la vie ne parait plus que comme un songe. 

 AIMÉ MARTIN. 

 Les premiers rayons de l’aurore m’engagèrent seuls à prendre un peu de repos ; je n’apercevais dans le lointain aucune trace du château d’Albano, et j’avais marché tellement vite, que je devais en être déjà assez éloignée. Cependant le besoin se faisait sentir : je l’apaisai avec quelques fruits sauvages mûris par le soleil d’automne ; je puisai un peu d’eau à une source limpide que le hasard me fit rencontrer, et la nuit étant venue, épuisée de fatigue, je m’endormis profondément au pied d’un vieil arbre que le vent d’octobre avait presque entièrement dépouillé. Je ne me réveillai qu’aux naissantes clartés du jour, et aux premiers chants des oiseaux. Mais le froid m’avait saisie, je me levai glacée, et pouvant à peine remuer mes membres engourdis ; cependant mon danger, celui de la comtesse, me donnèrent de nouvelles forces ; je repris courage, et continuai à marcher. 

 Je ne vous dirai point ce que j’ai souffert pendant ces longues journées, et ces nuits plus longues encore. Tourmentée à la fois par la froidure et par la faim, n’osant demander nulle part un asile que je n’aurais pu payer à la sordide avarice des hommes, je fuyais à travers les routes les plus solitaires et les plus difficiles. Mes pieds déchirés par les ronces sauvages, mon corps affaibli par le manque de nourriture, tout me faisait craindre de 

 ne pouvoir accomplir ce pénible voyage... 

 Enfin j’arrivai harassée à Bologne, et tombai mourante à la porte d’une église. Une vieille femme, plus charitable que riche, eut pitié de ma misère ; elle me recueillit dans sa maison, et me prodigua des soins généreux qui me rappelèrent à la vie. Je lui confiai l’histoire de mes malheurs ; elle s’intéressa à mon sort, et, quand j’eus recouvré assez de forces, elle me remit, avec quelque argent, une lettre de recommandation pour un habitant de Milan. Dès que je fus arrivée dans cette ville, je cherchai quelque moyen de me rendre en France auprès des parents de Marie. Je ne perdis point un temps précieux, et, grâce à mes actives démarches, je fus assez heureuse pour rencontrer une famille française, prête à partir, et qui voulut bien se charger de moi jusqu’à Paris. 

 J’avais bien songé à dénoncer le comte de Mulsen à la justice, et à réclamer la protection des lois pour son innocente épouse ; mais de quel poids eût été ma déclaration ? Moi, sans nom, sans famille, sans fortune, sans appui, pouvais-je espérer d’être écoutée ? Je pensai qu’il valait mieux me hâter d’aller chercher cet Albert qu’appelait l’infortunée, et je croyais toucher à ce moment heureux où je lui donnerais un défenseur. 

 La veille du jour fixé pour notre départ, je sortis, afin de me procurer les vêtements d’hiver que la saison avancée rendait indispensables pour un long voyage. La nuit me surprit, et j’étais encore loin de la demeure hospitalière de ceux qui m’avaient recueillie, et qui devaient m’emmener avec eux en France. Il fallait, pour y arriver, traverser un quartier désert ; la crainte commença à me gagner, et je ne sais quel vague pressentiment de malheur vint oppresser mon âme. Deux hommes enveloppés de larges manteaux semblaient suivre mes pas ; ils marchaient à quelque distance de moi, et me regardaient de temps en temps avec une curiosité affectée. Enfin l’un d’eux accéléra sa marche, et se retournant tout à coup après m’avoir dépassée, il s’arrêta devant moi, et me barra le passage pendant que le second jeta sur ma tête un long voile dont il m’enveloppa pour étouffer sans doute mes cris. Les forces m’abandonnèrent, et je sentis seulement que l’on m’entraînait avec une rapidité effrayante. 

 Je n’eus pas le courage de crier ; mes cris d’ailleurs n’auraient point été entendus. Mais tout à coup, dégageant une de mes mains que mes ravisseurs tenaient fortement serrées, j’écartai brusquement le voile qui me couvrait, et je m’aperçus que j’étais au milieu de la campagne, et déjà hors des murs de Milan. 

 Au sein de l’obscurité qui m’environne, je distingue cependant le cirque de marbre blanc, son magnifique portique, et les élégantes colonnes qui le décorent. Ce fut sur un de leurs socles que mes ravisseurs me déposèrent un instant ; mais après s’être reposés, ils ressaisirent leur victime, et je sentis qu’on me descendait dans je ne sais quel sombre souterrain qui fut bientôt éclairé par la clarté des flambeaux que portaient plusieurs hommes. Aussi effrayée de ce nouvel événement que de la brutalité de ceux qui m’avaient amenée dans cette horrible enceinte, j’examinai avec terreur tous les objets qui m’entouraient. 

 J’étais dans une vieille chapelle consacrée aux sépultures, autant que je pus en juger du moins par quelques lambeaux d’étoffe noire à demi rongés par le temps, et qui pendaient encore le long de ces humides voûtes, comme pour attester que tout doit finir sur la terre. Un grand crucifix, seul débris d’une antique 

 magnificence, était attaché au mur. Ne sachant quel sort on me réservait, et craignant tout des hommes, je me précipitai devant l’image du Sauveur du monde pour implorer sa pitié. La voix du comte m’ordonna de me relever. 

 — Point de ces vaines momeries, dit-il d’une voix sourde et dure. Ingrate que j’ai recueillie, et qui m’avez trahi ; qui, non contente de quitter le toit hospitalier de votre bienfaiteur, avez voulu encore aider une épouse coupable à fuir un époux trop indulgent, tremblez... Quelle punition mérite cette femme, ajouta-t-il d’un ton élevé, en s’adressant à ceux qui l’accompagnaient? 

 — La mort ! répondirent toutes les voix, et le poignard brilla dans toutes les mains. 

 — Vous l’entendez, perfide, la mort !... Il est vrai qu’elle mérite ce châtiment, mais je veux et je dois lui pardonner, car je suis son père ! 

 — Son père ! répondirent-ils tous. 

 — Mon père ! m’écriai-je en retombant sur la terre... 

 — Oui, malheureuse, reprit le comte, je suis votre père ! Lisez cette lettre ; reconnaissez les prières de votre mère, qui implorait pour vous ma pitié ; et, dès ce moment, songez que je suis votre protecteur naturel, que mes droits sur vous sont sacrés, et jurez à l’instant de m’obéir... 

 Il étendit lui-même ma main tremblante sur l’image de Dieu, et mes lèvres prononcèrent malgré moi le serment d’obéissance qu’il exigeait. Les poignards suspendus sur ma tête tombèrent à mes pieds, tout danger s’éloigna pour moi, et je revis la lumière. 

 Je fus conduite dans une maison isolée, mais agréable, où je fus gardée à vue par les satellites du comte. Les croisées de mon appartement donnaient sur la campagne, mais de forts barreaux m’ôtaient tout espoir de délivrance ; je ne voyais que mon père, et, j’ose l’avouer, cet instinct du cœur qui m’avait attirée involontairement vers lui lorsque je l’aperçus pour la première fois, reprit sur moi un nouvel empire. Je m’y livrai avec sécurité ; je ne pouvais concevoir que l’amour que j’éprouvais pour un père pût être condamnable. Mais, grand Dieu, que j’étais encore loin de deviner toute la scélératesse du barbare à qui je devais la vie. 

 J’osai longtemps me flatter que ce lien cher et sacré ne serait pas sans pouvoir sur lui. Je lui pardonnais, et cherchais à l’excuser de m’avoir aimée naguère comme amante, en me plaisant à penser qu’il ignorait alors quel sang coulait dans mes veines, et qu’il n’avait appris que depuis peu le secret de ma naissance... Ah ! que je connaissais mal cette âme de sang ! J’osai croire que je finirais par attendrir, à force de soins et de tendresse, ce cœur jusqu’alors fermé à tout noble sentiment. Je me hasardai à lui parler de Marie ; j’implorai pour elle sa clémence, ou du moins sa pitié ; il fut sourd à mes prières, insensible à mes larmes, et m’ordonna durement de ne jamais lui parler de cette femme. Bien peu de jours se passèrent sans que je reconnusse dans son caractère une immoralité et une dépravation que je n’essaierai point de vous peindre : les faits ont déjà parlé, ils parleront mieux encore. 

 Le comte ne respectait rien, et ne voyait dans les liens sacrés qui unissent une fille à son père, qu’un voile commode pour dérober à tous les yeux une infâme débauche, et un attrait puissant pour exciter son libertinage. Cruel par nature, il l’était devenu encore davantage par la funeste maladie dont il était frappé. 

 Que de fois n’employa-t-il pas d’affreux sophismes pour séduire ma raison, et me prouver que la vie n’était qu’un passage, et qu’après avoir rendu à la terre nos mortelles dépouilles, tout étant fini pour nous, c’était une grande folie que de se refuser aucune des jouissances qui pouvaient l’embellir. A la fois athée et libertin, ce n’était point seulement la perte de mon innocence qu’il ambitionnait, mais celle de mon âme... 

 Je fus enfin environnée de mille séductions, de mille dangers, dont le moins à craindre sans doute était la fin de ma vie, car j���entendis un jour le comte promettre aux scélérats qui l’entouraient de me livrer à leur fureur dès qu’il aurait assouvi sur moi son incestueuse passion. 

 Je pensais enfin que je devais tout faire pour me soustraire à sa violence, et je fus assez heureuse pour y réussir. Espérant que Dieu me pardonnerait la ruse que je me permettais 

 d’employer, je feignis d’éprouver moins de répugnance pour les infâmes préceptes du comte, et, un soir que je l’avais écouté patiemment plus longtemps que de coutume, j’eus l’air d’être presque persuadée par son éloquence perfide ; mais cependant je demandai quelques jours de réflexion, avant de me livrer entièrement à ses criminels désirs. Il me les accorda ; la surveillance exercée contre moi devint moins active, les précautions devinrent moins gênantes, et je me hâtai d’en profiter. Chaque matin de très-bonne heure, une vieille servante allait chercher des provisions à Milan. J’avais remarqué qu’après son départ la clef de la porte d’entrée restait en dedans ; le comte, qui ne me quittait que fort avant dans la nuit, prolongeait son sommeil assez tard dans la matinée. Je crus que c’était un moyen de salut que la Providence m’envoyait, et je combinai mes projets d’évasion. 

 Une nuit, je ne me couchai point après qu’il se fut retiré dans son appartement, et, pâle et tremblante, craignant de voir encore une fois échouer mes desseins, je m’approchai sans bruit de la fenêtre grillée de ma chambre ; j’appelai doucement Lucia : c’était la femme que le comte avait chargée de veiller auprès de moi, et feignant d’être gravement indisposée, je la priai de me donner quelque secours. Son premier mouvement fut de vouloir avertir le comte ; je la suppliai de monter elle-même. Ma porte est fermée à la vérité, lui dis-je, mais la clef est restée en dehors. Lucia, après m’avoir prodigué des soins qu’elle croyait nécessaires, alla dans une pièce voisine me chercher une boisson calmante, et je profitai vite de son absence pour glisser dans la serrure quelques morceaux de papier qui l’empêchèrent de se refermer. A son retour, me voyant si faible que je paraissais me soutenir à peine, Lucia pensa qu’elle pouvait s’éloigner sans crainte. J’avais d’ailleurs eu soin de me mettre au lit pour la rassurer davantage. Mais, dès qu’elle eut franchi le seuil de ma chambre, je m’élançai après elle, j’entr’ouvris la porte d’entrée avec précaution, et, me jetant dans la campagne, je courus avec la rapidité d’un oiseau, et j’arrivai bientôt à Milan. 

 Je me rendis aussitôt à la maison où demeurait la famille française qui avait dû me protéger et me conduire jusqu’à Paris. Elle était partie, fort inquiète sur ce qui avait pu m’arriver, en laissant à l’hôtel de Santa-Crux une lettre que le propriétaire était chargé de me remettre dans le cas où je reparaîtrais un jour à Milan. C’était précisément au maître de cet hôtel que m’avait adressée la bonne femme de Bologne, et c’était lui-même qui m’avait fait connaître à la respectable famille que mon enlèvement m’avait empêchée d’accompagner. 

 Je courus à l’hôtel de Santa-Cruz, je reçus la lettre qui contenait l’itinéraire du voyage de mes protecteurs. D’après leurs projets, ils devaient être encore à Turin ; et, en ne perdant pas un instant, je pouvais facilement les y rejoindre. Je me décidai donc à partir le lendemain même à la pointe du jour, et à laisser celui-ci tout entier à la retraite, car je craignais encore d’être découverte par les émissaires du comte, si j’avais l’imprudence de sortir. Je possédais heureusement quelques bijoux précieux qu’il m’avait donnés ; j’envoyai un homme de confiance attaché à l’hôtel les vendre chez le premier joaillier ; j’en touchai l’argent qui devait servir aux frais de mon voyage, et je rentrai dans mon appartement pour réparer mes forces par un repos prolongé. 

 Fatiguée de n’avoir point dormi la nuit précédente, et fort peu toutes les autres, je me mets au lit de bonne heure, et tombe bientôt dans un sommeil profond dont je suis tirée en sursaut par un éclat de rire sinistre qui retentit jusqu’au fond de mon cœur. Est-ce un songe, fruit de mon imagination égarée ? Est-ce une illusion fantastique, et puis-je encore douter de mon malheur ? Le comte est devant moi !... 

 A la faible lueur de la lampe de nuit qui nous éclaire, je distingue sa pâle figure, plus livide encore que je ne l’ai jamais vue ; son œil noir paraît sortir étincelant de son orbite, et le génie du mal semble lui avoir prêté son effrayante enveloppe. Je lève vers lui mes mains suppliantes... je veux crier... Ma voix refuse d’articuler aucun son, et je retombe anéantie sur la couche où bientôt je vais trouver la mort. 

 — Insensée, me dit le comte avec un sourire féroce, vous êtes-vous flattée de pouvoir m’échapper, et ne sentiez-vous pas qu’en essayant de me fuir vous mettiez pour jamais un terme à mon indulgence ? Vous avez abusé de ma bonté, vous avez épuisé ma clémence, mais je viens vous apprendre comment je sais punir. 

 En parlant ainsi, il m’arrache avec violence du lit où j’étais restée tremblante, et me plaçant rudement devant une glace: 

 — Contemplez, me dit-il, pour la dernière fois tous ces charmes que j’eusse adorés si vous l’eussiez voulu ! Ces belles formes, ajouta-t-il en promenant sur mon corps presque nu une main impure et sacrilège, ces belles formes seront bientôt détruites et flétries pour jamais ! Cette tête charmante, cette tête que soutient et balance avec tant de grâce ce col d’albâtre, cette tête aussi belle qu’innocente va se pencher vers la terre, et ne se relèvera plus !... 

 En parlant ainsi il m’étreint de ses bras nerveux que les miens repoussent vainement ; et, me renversant à ses pieds, il veut abuser de ses forces pour attenter à mon innocence. J’ose encore lui rappeler que le même sang coule dans nos veines ; je le supplie de m’accorder la mort sans me donner l’infamie. Il ne me répond pas, il me rejette sur ma couche... 

 Mais ce n’est point assez d’un crime pour ce monstre affamé de sang ; il perce de mille coups ce corps flétri par ses embrassements... 

 Enfin il m’abandonna, en prononçant d’odieux blaphèmes, et je perdis tout à fait connaissance. 

 Ce fut baignée dans mon sang que l’on me retrouva le lendemain, quand on vint dans mon appartement m’avertir que tout était prêt pour mon départ... Vous savez le reste... 

 Vers la fin de cet affreux récit les forces de Louisa s’affaiblirent sensiblement. On voyait qu’elle faisait tous ses efforts pour pouvoir le terminer ; mais après avoir prononcé ces dernières paroles, elle perdit de nouveau connaissance, et ne la retrouva un instant que pour m’engager à me hâter de voler au secours de Marie ; puis pressant sur son cœur l’image de son Dieu mourant, elle expira avec résignation. 

 Je veillai à ce que les funérailles de l’infortunée fussent décentes ; j’accompagnai seul le funèbre convoi jusqu’au champ du repos, et ne fis graver que le nom obscur de la victime sur la pierre qui devait fouler ses ossements. Mes larmes coulèrent en voyant disparaître sous la poussière des tombeaux le corps de cette malheureuse fille, qui, comme la fleur des champs que le souffle impétueux du nord flétrit des son aurore, n’avait connu de la vie que ses peines, et avait succombé bien jeune encore sous le poids du malheur. Ensuite, cachant dans mon sein la croix de Marie, que m’avait remise Louisa, je jurai de ne m’en séparer jamais, et partis le lendemain même pour Bologne, muni de sa déclaration authentique et signée par plusieurs témoins recommandables. J’espérais obtenir dans cette ville la protection des lois ; mais je comptais cependant encore plus sur mon propre courage que sur l’assistance des hommes. Dans cette lutte périlleuse ouverte entre le crime et le malheur, qui des deux l’emportera ? Faudra-t-il bénir la Providence de ses bienfaits, ou se soumettre en gémissant à la rigueur de ses décrets ? Le destin cruel, armé de son glaive de fer, marque souvent la vertu et l’innocence comme ses plus chères victimes. En vain celles qui sont ainsi frappées de l’arrêt d’en haut essaient-elles d’échapper à leur sort ; il faut succomber, se soumettre et mourir !... 

 CHAPITRE VIII 

 Nos guides se sont égarés ; toute espérance est perdue ; des nuages menaçants versent sur la terre la vengeance des cieux. 

 LORD BYRON. 

 Après avoir rendu aux restes de la malheureuse compagne de Marie les honneurs funèbres, je partis précipitamment de Milan, dévoré d’inquiétude, et poursuivi par une terreur secrète que le caractère atroce du comte de Mulsen ne semblait que trop justifier. Je croyais voir Marie appeler à son secours le premier et le plus tendre ami de sa jeunesse ; et, quelle que fût la rapidité de ma course, je m’indignais contre la longueur du chemin, et ne pouvais qu’à peine commander à ma très-juste impatience. 

 Enfin j’atteignis Bologne, ville située au pied des Apennins. Je savais qu’il fallait les traverser pour arriver au fond de la vallée retirée où s’élevait le château d’Albano, mais je crus nécessaire de recourir à la justice pour m’y introduire sans danger, et sauver Marie des mains de son farouche persécuteur. Muni de la déclaration de Louisa, je pensai qu’il ne me serait pas difficile d’obtenir la protection de l’autorité, et quelque indolence que j’eusse déjà remarquée dans le caractère italien, je crus que, les crimes du comte outrageant à la fois la morale et l’humanité, les dépositaires des lois ne me refuseraient pas un appui nécessaire. 

 Je me présentai donc chez le premier magistrat de la ville ; il me reçut très-froidement, et après avoir écouté, sans paraître y faire beaucoup d’attention, le récit déplorable des malheurs de Louisa, il me répondit franchement qu’il n’osait prendre sur lui de me procurer le secours de la force armée pour attaquer le comte de Mulsen ; que ses crimes, tout affreux qu’ils étaient, n’ayant été commis qu’au sein de sa famille, il lui paraissait difficile que la justice pût s’en mêler sur la simple assertion d’une jeune fille. 

 — Une simple assertion ! répondis-je. Oubliez-vous, Monsieur, que cette jeune fille a payé de son sang le droit d’être crue et vengée ? Ses blessures et sa mort n’accusent-elles pas le comte assez hautement ? Le juge sourit, et ajouta : 

 — Vous êtes précisément dans la partie de l’Italie où tous les excès de l’amour et du libertinage paraissent le plus excusables, et ne peuvent donner lieu à aucune poursuite judiciaire ; ainsi je vous conseille d’avoir recours à la ruse pour enlever votre jeune parente. Il ne vous restera plus ensuite qu’à plaider pour la retenir malgré son époux, et, en cela, vous ne réussirez peut-être complétement qu’en France ; car dans notre pays, où nos époux laissent cependant à leurs femmes beaucoup plus de liberté que dans le vôtre, ils conservent du moins le droit de les garder, et de satisfaire avec elles toutes leurs fantaisies, tous leurs caprices, quelque bizarres qu’ils soient, sans que personne ait le droit de les en empêcher. 

 — Mais, répondis-je, vous voyez qu’outre ses crimes particuliers, le comte est encore à la tête d’une bande de brigands, et la sûreté publique... 

 — La sûreté publique, interrompit le magistrat, demanderait sans doute l’arrestation du comte, si le délit était prouvé ; mais cette bande redoutable de brigands n’existe peut-être que dans l’imagination effrayée de deux jeunes femmes, susceptibles de prendre pour réels tous les fantômes créés par leurs faibles cerveaux ; d’ailleurs nous sommes au milieu de l’hiver. Le passage des Apennins est toujours pénible, et souvent dangereux, surtout cette année où la saison est très-rigoureuse pour nos climats... Attendons au printemps, et nous verrons alors s’il est possible de vous aider dans cette expédition. 

 — Je n’attendrai pas une minute ! m’écriai-je avec emportement... Peut-être, au moment où je parle et où vous me refusez si impitoyablement votre assistance, Marie, l’innocente et belle Marie, expire-t-elle sous le poignard de son barbare époux ? Dussé-je périr avec elle, je n’hésite plus, je vole seul à son secours. 

 — Allez, jeune homme, et que le ciel vous conduise, ajouta le juge en refermant la porte sur moi. 

 En effet, je retournai précipitamment à l’auberge où j’étais descendu, et je demandai des chevaux et un guide pour traverser les Apennins. Pendant qu’on préparait tout ce qui était nécessaire à mon voyage, j’adressai, mais en vain, plusieurs questions sur le château d’Albano et son infâme propriétaire. Aucune des personnes qui m’entouraient ne put me donner de renseignements : ils me jurèrent tous n’avoir jamais entendu parler du comte ni du château. Enfin, aussitôt que tout fut prêt, je me mis en marche pour continuer mes recherches, et je pénétrai bientôt dans les Apennins. 

 Une pluie glacée tombait depuis le matin, et cependant mon guide et moi nous marchions en silence. Quelles que fussent mes inquiétudes et ma profonde tristesse, j’eusse peut-être désiré dans mon compagnon de voyage un peu moins de taciturnité ; elle n’était d’ailleurs naturelle ni à son âge ni à sa nation. Je crus que les circonstances en étaient la première cause, car tout ce qui nous entourait me semblait bien fait pour la justifier. Une forêt de pins, dont la triste et sombre verdure se détachait seule au milieu des neiges qui couvraient la terre, le mugissement sourd des vents sifflant dans la montagne, l’horizon chargé d’épais nuages, et un froid aigu qui commençait à engourdir nos membres, tout cela m’attristait moi-même, et je réfléchissais douloureusement à ma fatale destinée, quand le voile funèbre de la nuit vint lentement couvrir toute la nature. 

 A peine pouvions-nous distinguer la route que nous suivions, et voir à conduire nos chevaux. En ce moment mon guide s’arrêta subitement. 

 — Nous sommes perdus, égarés ! s’écria-t-il avec effroi. Ce n’est pas là la route de Florence, et je ne sais plus où nous sommes. 

 Je frissonnai, et mon sang bouillonna dans mes veines, car la pensée, plus prompte que l’éclair, me présenta la position cruelle dans laquelle nous nous trouvions. Mais je sentis pourtant que ce n’était pas le moment de perdre courage. 

 Il était impossible de songer à passer la nuit au milieu de la forêt, exposés à toute la rigueur de la saison, mais plus impossible encore peut-être de retrouver le chemin que nous aurions dû suivre ; en vain j’interrogeai mon guide sur celui que nous pourrions prendre pour nous conduire à un endroit où il fût possible de nous reposer ; il m’avoua que la frayeur avait totalement troublé sa raison, et qu’ayant entendu dire que les Apennins étaient infestés de brigands, il n’avait songé qu’au danger qui nous menaçait, et n’avait fait aucune attention à la route que nous avions prise, et qui lui était tout à fait inconnue. 

 — Et pourquoi, lui dis-je, ne m’avez-vous pas prévenu avant de partir ? 

 — Parce que vous vouliez un guide à quelque prix que ce fût, Monsieur, et que, comme vous offriez beaucoup d’argent, on m’aurait toujours forcé de partir, et vous n’auriez pas été plus avancé ; mais j’ai bien pensé que nous n’arriverions pas au but de notre voyage. Je vais recommander mon âme à tous les saints du paradis, et me préparer à la mort. 

 Je ne savais que répondre à ce langage plein de frayeur et de simplicité, et, après être descendu de mon cheval, je m’appuyai, en le tenant par la bride, contre l’arbre sous lequel le tremblant Antonio venait de s’asseoir en grelottant. 

 Les heures s’écoulaient lentement.. La nuit était si sombre, qu’on ne pouvait distinguer les objets à trois pas autour de soi. Je fis sonner ma montre, et je comptai péniblement les neuf coups de son timbre argentin. Que de longues heures ne nous restait-il pas à parcourir jusqu’au retour de l’aurore, après laquelle je soupirais, comme le voyageur, égaré dans les sables brûlants du désert, soupire après la source bienfaisante qui doit lui conserver la vie. 

 La pluie tomba bientôt avec plus de force, et ne tarda pas à tremper nos vêtements. Le vend du nord déchaîné dans la montagne, et l’intensité du froid jointe, à notre immobilité, commençaient à ralentir le sang dans nos veines. Je voulus faire quelques pas pour ne pas me laisser aller à un engourdissement qui pouvait devenir funeste ; mais Antonio s’attachant à moi, et serrant de ses mains froides mes humides vêtements, me conjura en pleurant de ne pas l’abandonner. Je l’entendais marmotter des prières ferventes à tous les saints et saintes de l’autre monde, et moi-même, je l’avoue, en ce moment cruel, je cherchai au ciel une consolation et un courage que la terre semblait me refuser ; j’élevai vers Dieu mon âme affaiblie, et lui demandai de me soutenir dans mon adversité. Mais bientôt, hélas ! un danger plus pressant et plus réel encore allait nous atteindre. 

 — Voilà les brigands ! s’écrie Antonio en se précipitant sur le sol glacé... 

 Je jette un coup d’œil rapide autour de moi, et je ne tarde point à distinguer dans le lointain plusieurs flambeaux, dont la clarté rougeâtre se reflète sur les pins noircis de la forêt. Je saisis à l’instant les armes qui doivent défendre mon existence, et j’espère encore me soustraire à la vue des scélérats. Mais le groupe que nous formions, et qui se dessinait sur la pâle égalité des neiges, ne peut échapper à leurs regards ; ils approchent rapidement, nous saisissent, et trente poignards menacent nos cœurs. 

 Je ne pouvais essayer de résister au nombre, et j’envoyais dans ma pensée un dernier adieu à mon vieux père, et mon dernier soupir à Marie. Je ne regrettais la vie que parce que je ne pouvais plus lui être utile ; mais peut-être, hélas ! n’existait-elle plus elle-même ! A cette idée, il me sembla que j’irais avec joie rejoindre dans la tombe cette innocente victime du malheur et de la perversité humaine. 

 Cependant le bras de la mort est suspendu sur nos têtes ; on me demande seulement tout ce que je possède ; je le donne sans murmure et sans regrets, trop heureux de pouvoir sauver la croix de Marie, que j’avais pris le soin de cacher avec quelques pièces d’or dans un des plis de mon vêtement. On se saisit de nos chevaux, et les brigands vont s’éloigner contents de leur butin ; nous sommes près de conserver la vie, quand un de ces misérables s’approche de moi ; il semble me considérer avec une féroce attention, et comme si mes traits eussent rappelé à sa mémoire de vagues souvenirs. Immobile, je le regarde à mon tour avec effroi, quand tout à coup sa main saisit la mienne ; il la porte brusquement devant ses yeux, et y découvre l’anneau que le comte de Mulsen avait placé à mon doigt en sortant des souterrains de la Superga. Cet anneau semble être le signal de ma dernière heure ; elle a sonné, et je tombe sur la terre percé de mille coups, en prononçant pour la dernière fois le nom si cher de Marie. 

 Cependant bientôt je me sentis ranimé, et je revins à la vie : le fer des assassins n’avait pas été jusqu’à mon cœur. Une voix douce a frappé mon oreille : c’est celle de la pitié qui m’invite au courage ; j’ouvre aux pâles rayons de l’aurore ma paupière affaiblie... Oh ! spectacle touchant ! dévouement sublime que la religion et l’humanité peuvent seules inspirer ! Un vieux prêtre est à genoux près de moi sur la terre glacée, et soutient sur son sein ma tête défaillante. Son front chauve est découvert, et reçoit la neige qui s’y arrête en épais flocons comme une blanche chevelure. Il s’est privé d’une partie de ses vêtements pour me couvrir et me réchauffer, et, ne pouvant dans la solitude m’offrir d’autres secours, il expose généreusement sa vie pour conserver la mienne, ou du moins aider mon âme à franchir avec plus de calme l’effrayant passage qui sépare la vie de l’éternité. 

 — Où suis-je, mon père ? balbutiai-je d’une voix faible. 

 — Entre les bras de Dieu et d’un de ses serviteurs. Vous êtes sauvé si vous pouvez avaler quelques gouttes de cette liqueur, et attendre que j’aille chercher d’autres secours à la Chartreuse, qui heureusement n’est pas très-éloignée. 

 Je n’eus pas la force de répondre ; je me soulevai péniblement, et le vieillard versa dans ma bouche l’élixir bienfaisant. Quelques heures après, j’étais établi dans le couvent qu’habitait le vénérable religieux. 

 Je fus un mois entier sur le bord de la tombe ; enfin là puissance de la jeunesse, et plus encore les soins affectueux de mes hôtes, triomphèrent de mes souffrances. Mes blessures se fermèrent, et dès que j’eus recouvré assez de forces pour m’exprimer, je me hâtai d’interroger celui à qui je devais la vie. J’appris que, dans le milieu de la nuit, il revenait au monastère après avoir porté à une jeune femme mourante les derniers secours de la religion, et qu’ayant pris, pour abréger sa route, un chemin détourné et peu fréquenté, il m’avait trouvé gisant sur la terre, et prêt à rendre le dernier soupir. 

 — Seul ? mon père, mécriai-je. 

 — Seul, mon fils, me répondit-il ; mais je bénis la Providence, et la remercierai toute ma vie de m’avoir choisi pour vous être utile, car sans doute vous avez un père... une famille... Apprenez-moi si je dois les instruire de votre sort. 

 Ces mots firent couler mes larmes ; je pensai aux inquiétudes de mon père, aux dangers de Marie, et je me hâtai d’écrire en Normandie. Un espoir secret flattait aussi ma douleur. Dans ce couvent, situé au milieu des Apennins, n’était-il pas possible qu’on pût connaître le château d’Albano, et m’en indiquer la route. Je croyais pouvoir compter assez sur le respectable père Anselme pour me confier à lui, et je lui racontai mon histoire et celle de Marie. 

 En m’écoutant, le vieillard frémit plusieurs fois, l’effroi se peignit dans tous ses traits, et cette figure austère, que l’âge seul avait sillonnée, se contracta péniblement, et sembla pour la première fois exprimer l’indignation. Enfin il m’interrompit, et, saisissant mon bras avec force, il s’écria : 

 — Marie !... Le château d’Albano !... Rien ne m’est inconnu, et la comtesse de Mulsen est, hélas ! l’infortunée à qui je venais de porter les derniers secours de la religion quand je fus assez heureux pour vous secourir. 

 Je restai anéanti, et comme frappé par le feu du ciel. Je ne demandai plus rien, car qui pouvait m’intéresser encore sur la terre, puisque Marie n’existait plus. Repoussant le père Anselme, n’écoutant ni ses consolations ni celles de la religion, je retombai tristement sur ma couche de douleur en blasphémant contre le ciel. Le père Anselme saisit de nouveau ma main. 

 — Insensé ! me dit-il avec force, insensé qui méconnaissez la main de la Providence dans notre rencontre, méritez-vous le miracle que sa bonté vous réserve peut-être ? J’ai administré, il est vrai, les consolations de la religion à Marie, mourante... Mais elle vivait encore lorsque j’ai quitté Albano. Le château est toujours habité ; qui peut nous dire si la force de l’âge, le titre sacré de mère qu’elle venait d’acquérir, n’ont pas ranimé sa vie, et ne lui ont pas donné le courage de supporter ses maux ; la grâce d’en haut est bien puissante. Dans les plus grands malheurs de la vie, le désespoir est un crime. Rétablissez-vous, mon jeune ami, ayez confiance dans celui qui peut tout ; promettez-moi de calmer votre douleur, et, dès demain, je vous donnerai moi-même des nouvelles de l’infortunée comtesse. De la Chartreuse au château il n’y a que deux petites lieues, et quoique toutes les portes en soient fermées avec le plus grand soin à la curiosité du voyageur, je ne désespère point de m’y introduire encore. Le caractère sacré dont je suis revêtu impose aux plus scélérats ; du courage donc, Albert ! je le demande au nom de notre amitié, je vous l’ordonne au nom de notre Dieu. 

 Dans le désespoir où j’étais, un nouveau jour sembla descendre dans mon cœur avec les paroles du père Anselme, et je promis de me soumettre sans murmurer aux décrets de la Providence. Mais une réflexion soudaine me fit interrompre son consolant discours. 

 — Quel inconvénient trouveriez-vous, lui dis-je, à ce que je vous accompagnasse dans cette dangereuse tentative ? Je verrai Marie si elle existe encore, et peut-être aurai-je tout de suite le bonheur de la sauver. 

 Anselme m’objecta l’état de faiblesse où je me trouvais encore, et le peu de forces que m’avait laissées mon accident. 

 — J’en trouverai, m’écriai-je en m’élançant du lit où le désespoir m’avait fait tomber pour la seconde fois, j’en trouverai pour secourir Marie... Partons. 

 — Non, reprit avec calme le religieux, il faut attendre la fin de cette journée, et même il faudra, par prudence, vous cacher sous l’habit de notre ordre. 

 Je jurai d’obéir et me résignai, avec une anxiété difficile à décrire, à voir les derniers rayons du jour venir mourir sur la cime de la forêt. 

 Enfin la nuit se répandit sur la terre ; je me revêtis avec transport de la robe de bure, et voilai mon front décoloré sous le vaste capuchon que j’eus soin d’abattre sur mes yeux. J’étais prêt à saisir mes armes, car je craignais d’être obligé d’avoir recours à la violence pour forcer le comte à me rendre Marie, quand le père Anselme m’arrêta : 

 — Mon fils, me dit-il, je veux et je dois vous aider à sauver l’innocence. Mais, ministre saint d’un Dieu de paix et de clémence, je ne puis supporter l’idée de me rendre complice d’une vengeance personnelle, et vous ne pouvez, revêtu de cet habit de miséricorde, ni verser le sang d’un ennemi, ni vous faire Justice à vous-même par le droit de la force. Sondez donc votre cœur et voyez si vous y trouvez assez de confiance dans la bonté de votre cause et dans le secours de Dieu pour me suivre sans être armé. 

 Touché de cette grandeur d’âme, ému de ces nobles sentiments, je pressai la main du religieux ; il l’étendit ensuite sur ma tête comme pour appeler sur moi les bénédictions du ciel, et nous partîmes. 

 CHAPITRE IX 

 Oh ! mourons, ma douce amie ! Mourons, la bien-aimée de mon cœur ! Que faire désormais d’une jeunesse insipide, dont nous avons épuisé toutes les délices ? 

 J.-J. ROUSSEAU. 

 L’hiver touche à sa fin ; le feuillage naissant du printemps embellit déjà les forêts couvertes il y a peu de temps de neiges et de frimas. L’espérance semble rentrer dans mon âme avec le souffle embaumé du zéphire, et mon cœur, fatigué des peines de la vie, a semblé, comme la nature, reprendre une nouvelle force. 

 Après une marche assez pénible, nous arrivons aux portes d’Albano. Le voilà donc cet asile du crime, dans lequel gémit, ou peut-être repose déjà dans la tombe, le chef-d’œuvre de l’innocence et de la beauté ! Mon cœur frémit au son retentissant de la cloche. La lourde grille s’ébranle, et nous sommes introduits. Ma main tremble en pressant avec ivresse sur ma poitrine cette croix qui avait appartenu à Marie, et qui avait échappé, comme par une munificence du ciel, aux recherches des bandits que commandait son époux. Je n’ose prononcer une seule parole ; le père Anselme, plus hardi, demande l’hospitalité pour une nuit ; à deux lieues encore de la chartreuse, il craint, dit-il, que son jeune frère, grièvement blessé au pied, n’ait pas la force de s’y rendre. 

 L’homme qui nous a reçus paraît dur et soupçonneux ; cependant notre costume semble le rassurer, et il nous accorde notre demande ; puis, ouvrant une porte particulière, il nous conduit à un antique appartement qui paraît être séparé du reste du château ; et sans remplir avec nous aucun des devoirs de l’hospitalité, il referme avec précaution cette porte qui semble le mettre à l’abri de notre indiscrète curiosité. Resté seul avec le père Anselme, je contemple avec terreur les murs noircis sur lesquels se projette comme à regret la pâle lueur d’une lampe placée au fond de cette antique salle, puis je jette un regard inquiet sur le bon religieux, dont la sérénité me rassure. 

 — Eh bien, lui dis-je, qu’allons-nous faire ? 

 — Attendre, reprit Anselme... Feignons de nous livrer à un repos que notre fatigue présumée a dû rendre nécessaire, et prions Dieu de nous aider. Quand nous croirons tous les habitants du château endormis, nous pourrons commencer nos recherches avec sécurité. J’ai pensé ne devoir faire aucune question sur le sort de la comtesse, de peur d’éveiller les soupçons ; mais toutes les précautions que l’on a prises à notre égard me font présumer qu’elle existe encore. Ainsi, mon frère, prenez courage, et invoquez le ciel avec moi. 

 En finissant ces mots, le bon prêtre se mit en prières, et je suivis son exemple. C’est en ce moment cruel que je sentis combien est grand et sublime le besoin qu’a l’homme de croire à l’intervention de la Providence. Il est si doux, quand l’âme est froissée par les méchants, de penser que Dieu veille sur toutes les actions des hommes, et que sa bonté peut nous rendre le bonheur. 

 Enfin une lugubre horloge sonna tristement la première heure de la nuit, et je commençai à parcourir notre prison ; elle était soigneusement fermée, et je fis de vains efforts pour l’ouvrir ; ce n’était point à la force de la jeunesse, à l’emportement de la passion, que le ciel devait prêter son appui ; mais bientôt sous la main débile du père Anselme céda sans peine une petite porte masquée par un vieux pan de tapisserie. Je m’élance, et me trouve dans une tourelle où j’aperçois un escalier tournant ; Anselme et moi le montons à la hâte, et en atteignons l’extrémité. Il aboutit à une esplanade sur laquelle donne une croisée faiblement éclairée. Je m’approche, et, au travers des vitraux, mon regard avide se plonge dans l’appartement. Oh ! bonheur ! premier gage d’une protection pine ! J’ai revu Marie !... elle existe ! pâle, maigre, tristement changée, mais toujours belle, ou plutôt, que dis-je ? mille fois plus belle encore... L’altération de ses traits donne à sa physionomie une expression touchante qu’aucune langue humaine ne saurait bien rendre ; elle m’apparaît comme un ange souffrant exilé par le courroux du ciel sur cette terre de douleur. 

 Je laisse échapper un cri qui sans doute va nous trahir ; mais le père Anselme, posant sa main sur mes lèvres, en étouffe l’éclat, et m’ordonne le silence. Puis, frappant légèrement contre la fenêtre, il attend qu’un regard de Marie vienne chercher ses protecteurs. La comtesse effrayée va fuir peut-être, mais le malheur donne du courage ; elle tourne vers nous sa tête décolorée, me reconnaît, ouvre rapidement la croisée, et je me précipite à ses pieds en nommant Albert et mon père ! 

 Je ne chercherai point à peindre ces moments d’ivresse. Marie vient de retrouver l’espérance, et je viens de retrouver le bonheur. Les transports de notre mutuelle tendresse semblaient abréger les instants. Cependant les heures s’étaient écoulées dans l’abandon de notre joie, le jour allait paraître et pouvait nous perdre. 

 — Mes enfants, dit avec bonté le père Anselme le temps nous presse, le soleil va se lever : quel parti comptez-vous prendre ? 

 — Nous voulons fuir ! répondis-je en même temps que Marie. 

 Mais comment accomplir ce projet hardi ? L’esprit calme du bon père Anselme sembla nous en faciliter encore les moyens. 

 — Eh bien, vous fuirez, nous dit-il avec force ; mais, pour assurer le succès de cette entreprise, sachez maîtriser votre impatience, et fiez-vous à votre vieil ami. Laissons passer quelques jours pour n’éveiller aucun soupçon ; nous reviendrons ensuite au pied de ces murailles, près de cette même brèche que l’infortunée Louisa fut obligée de franchir seule, et nous sauverons la comtesse. 

 — La brèche n’existe plus, reprit tristement Marie. 

 — Une échelle de corde nous suffira, m’écriai-je ; promettez-moi seulement de parvenir jusqu’à la brèche ; je réponds de votre délivrance. 

 — Et mon fils, qui le sauvera ? 

 — C’est le fils d’un assassin ! répondis-je avec horreur. 

 — C’est le mien, reprit Marie avec force ; et quoique je n’aie à lui laisser pour héritage qu’un nom déshonoré, je ne puis oublier qu’il me doit la vie. 

 Elle courut au berceau de son enfant, elle le prit dans ses bras, et, me le présentant : 

 — Albert, me dit-elle, jurez-moi en présence du respectable prêtre qui vous entend, jurez-moi par votre père et par le souvenir de notre heureuse enfance, que vous deviendrez son protecteur, son appui, et que vous n’imprimerez jamais au nom qu’il doit porter une tache infamante. Je ne consentirai à quitter ce château pour vous suivre, que lorsque j’aurai obtenu de vous la promesse sacrée que vous ne ferez aucune tentative contre la vie et l’honneur du comte de Mulsen. Quels que soient ses crimes envers moi, il est mon époux, il est le père de mon Albert, et je ne dois ni ne puis souffrir que ceux qui me sont chers songent à me venger. Ma religion et mon devoir m’ordonnent de lui pardonner. 

 Puissamment ému par tant de générosité, je cédai à l’ascendant irrésistible que Marie exerçait sur moi, je promis tout ce qu’elle exigeait, et nous nous séparâmes aux premières clartés de l’aurore, après être convenus que le père Anselme et moi reviendrions sous les murs du château au milieu de la dixième nuit qui devait s’écouler après notre départ. Marie, après avoir reçu mon serment de protéger son fils, me pressa une dernière fois sur son cœur, et Anselme et moi regagnâmes, pleins de tristesse et d’espérance, notre lugubre appartement, dont nous refermâmes avec soin la porte secrète. 

 Aussitôt que nous fûmes rentrés, le père Anselme s’assit dans un vieux fauteuil, où il s’endormit paisiblement ; il me fut impossible de l’imiter. Mille idées affreuses venaient assiéger mon imagination. J’étais obligé de laisser encore Marie au milieu de ce repaire du crime, et j’avais tant de raisons puissantes pour redouter quelque nouvel obstacle à mes projets, quelque nouvel attentat du comte, quelque nouveau coup de la destinée ! Cependant nous quittâmes le château sans avoir fait naître aucun soupçon, et je vis se refermer derrière moi cette fatale enceinte, où je laissais plus que ma vie. 

 Les sentiments qui agitaient mon sein étaient pleins d’ivresse et de transports ; mais, hélas ! Dieu ne m’en a-t-il pas assez cruellement puni ? J’adorais Marie, elle, l’épouse d’un autre, elle qu’un lien sacré séparait à jamais de moi. Cet amour brûlant ne me paraissait pourtant pas criminel ; il me semblait qu’en sauvant Marie je ne faisais que rentrer dans la possession d’un bien qui m’avait été injustement ravi. Je frémissais d’impatience et de plaisir en pensant que j’allais l’arracher à son barbare époux, et mon âme volait au-devant de ces coupables illusions. 

 Cependant les journées s’écoulèrent ; j’avais fait en secret tous les préparatifs nécessaires à notre fuite, et quand la dixième nuit fut au milieu de sa course, je me trouvai sous les murs d’Albano. La lune la plus brillante versait sur nous sa favorable clarté, et Dieu nous protégeait, ou plutôt la présence du saint homme qui accompagnait mes pas attirait sur moi sa protection toute-puissante. 

 Marie parut à l’heure indiquée ; tout réussit au gré de mes désirs, aucun accident ne vint troubler nos projets ; elle et son enfant furent rendus à la liberté, et avant le retour de l’aurore nous étions déjà bien loin des murailles d’Albano. La comtesse m’assura qu’on ne s’apercevrait de son évasion, et qu’on ne songerait à se mettre à sa poursuite que fort avant dans la journée, parce qu’elle avait eu soin de feindre une grave indisposition ; et, grâce à cette précaution, on ne devait entrer que fort tard dans son appartement. 

 Nous arrivâmes le même soir à Florence, et, sans perdre un temps précieux, nous continuâmes notre route vers la France ; mais le père Anselme nous quitta pour retourner où l’appelaient ses saintes fonctions. En recevant nos derniers adieux, il nous donna sa bénédiction. Je pressai sur mes lèvres ses pieuses mains, qui n’avaient jamais refusé leur secours au malheureux. Marie le paya par un de ses regards célestes de tout le bien qu’il nous avait fait, et nous fûmes séparés. 

 Il m’était impossible d’être tranquille tant que nous serions sur le territoire de l’Italie, où le comte pouvait facilement nous rejoindre et faire valoir ses droits sur sa malheureuse épouse ; mais, quel que fût notre empressement à fuir cette terre de deuil, nous ne pouvions aller assez vite au gré de notre impatience, à cause de l’enfant de Marie, qu’elle avait voulu nourrir elle-même, malgré la faiblesse de sa santé. Souvent, en contemplant ce malheureux fruit d’une union si funeste, je sentais au fond de mon cœur des mouvements de haine et de désespoir qu’un seul mot de Marie parvenait toujours à calmer. 

 Enfin nous arrivâmes à Livourne, où un bâtiment marchand, prêt à faire voile pour la France, nous offrit un passage, et je ne respirai tranquillement que quand nous eûmes vu fuir dans le lointain, et se confondre avec les flots bleuâtres de la mer, les rives de cette belle Italie que j’eusse eu tant de plaisir à admirer si je n’étais venu y chercher des douleurs aussi immenses, et y connaître des crimes aussi horribles, que je croyais impossible à l’homme de les concevoir même jamais. 

 Je parlai peu à Marie du comte de Mulsen, car sa douce physionomie prenait une expression de souffrance si pénible, lorsque, par hasard, je prononçais le nom de son époux, que je m’interdis bientôt toute conversation qui eût pu lui en rappeler le triste souvenir. 

 Nous étions si inquiets sur le présent, que nos craintes ne pouvaient guère s’étendre jusque sur l’avenir. Marie me répétait sans cesse, en regardant l’élément auquel nous avions confié notre sort, qu’elle aimerait mieux aller chercher la mort au fond de ses gouffres que de retomber au pouvoir de celui qu’elle fuyait. 

 Notre funeste position nous inspirait une profonde terreur que nous cherchions en vain à nous dissimuler mutuellement, et qui jetait dans nos conversations une contrainte douloureuse, et impossible à surmonter. Que manquait-il pourtant à mon bonheur ? N’étais-je pas heureux près de Marie ? Ma passion pour elle était poussée jusqu’au délire ; j’étais déterminé à ne jamais m’en séparer. 

 Je connaissais cependant tous les obstacles qui pourraient s’opposer à ce ravissant projet. Mais Marie m’aimait, et cette idée était plus forte que toutes mes inquiétudes. Elle m’aimait ! je l’avais deviné dans ses regards ; ils m’avaient dévoilé le trouble de son cœur. Élevée dans la morale la plus pure et la plus austère, je craignais seulement qu’elle n’opposât à ma tendresse des motifs bien légitimes, et que l’existence de son fils me rendait plus difficiles à détruire en les rappelant sans cesse à sa mémoire. Mais je me promettais bien d’employer ma fortune, ma vie même, pour parvenir à la possession de celle que j’aimai dès mon enfance, et que je m’étais accoutumé à regarder comme mon bien. 

 Hélas ! c’était cette sécurité qui m’avait perdu ! Si j’avais dit à mon père que je considérais Marie comme la future compagne de ma vie, jamais il ne l’eût donnée à un autre, et j’aurais été près d’elle le plus fortuné des hommes ; au lieu qu’outre les dangers passés mille dangers nouveaux nous menaçaient encore. 

 Cependant nous approchions de Marseille, où le bâtiment devait débarquer. Je hâtais de tous mes vœux le jour heureux où je pourrais remettre dans les bras de mon père sa fille adoptive et chérie. Mais que sont les vains projets des hommes devant les sévères et immuables décrets de la destinée ! Mon père ne devait jamais revoir ni Marie ni son fils ; et moi, plus malheureux encore, je devais leur survivre à tous deux ! 

 Avant que de quitter le bâtiment sur lequel nous étions embarqués, il se présenta cependant une occasion de donner à Marie une nouvelle preuve de ma tendresse, et il se fit alors dans tous mes sentiments une révolution soudaine, qu’un cœur comme le mien pourra seul comprendre. 

 Déjà les côtes de France, de notre belle patrie, nous apparaissaient dans le lointain. Je les montrais à Marie d’un œil attendri, et pour la première fois, depuis sa fuite d’Albano, je voyais errer sur ses lèvres le doux sourire de l’espérance. La soirée était calme, et la brise légère du soir venait caresser sa belle chevelure ; son fils reposait doucement sur le sein qui le nourrissait, et j’étais parvenu à l’y voir avec moins de peine. Dans ce moment, le son bruyant de plusieurs voix se fit entendre. Quelques matelots de l’équipage, s’étant pris de dispute, se précipitèrent confusément sur le tillac où nous étions tranquillement assis ; avant que je pusse ni prévoir cet accident, ni m’y opposer, ils se portèrent plusieurs coups violents, et, dans la fureur qui les animait, n’ayant aucun égard pour ceux qui les entouraient, ils poussèrent violemment Marie, dont les faibles bras s’ouvrirent malgré elle, et abandonnèrent son fils, que le choc fit tomber dans la mer. 

 Elle allait se précipiter après lui, quand je la retins d’un bras ferme ; puis la confiant aux soins de ceux qui, sans le vouloir, étaient cause de son malheur, et qui déjà regrettaient bien vivement leur imprudence, je m’élançai dans ce fatal élément qui allait peut-être engloutir à la fois, et l’enfant si cher à Marie, et le seul protecteur qu’elle eût sur la terre. 

 Je nageai longtemps sans parvenir à retrouver le trésor que je cherchais. Enfin je ressaisis avec transport l’innocente créature qui luttait déjà contre une mort prochaine, et pour qui je ressentis en ce moment un sentiment de tendresse que je ne puis expliquer que par la pitié généreuse que vous inspire un être à qui vous venez de sauver la vie. 

 Soutenant ce précieux fardeau, je parvins enfin à monter dans une chaloupe qu’on avait lancée à la mer pour protéger mes recherches, et je fus bientôt près de Marie. Je n’ose encore l’assurer, mais il me semble que, sous ma main tremblante, je sens palpiter le cœur du pauvre enfant que je viens d’arracher au trépas. 

 Je le presse dans mes bras, et, à genoux devant sa mère, j’épie son premier regard, car presque autant qu’elle j’ai besoin d’espérance. Il respire enfin, ses membres délicats reprennent un léger mouvement ; déjà sa bouche décolorée cherche le sein de sa mère, et Marie a pu me remercier comme le sauveur de son fils. Bonheur des anges, je venais de te connaître ! J’avais fait une bonne action, et Marie m’en récompensa au delà de toutes mes espérances, en prononçant le nom d’Albert avec l’accent le plus tendre. 

 De ce moment je ressentis pour cet enfant un attachement extrême ; et soit instinct de la nature et du cœur, soit habitude de me voir, il quittait volontiers les bras de Marie pour venir dans les miens. Infortunée créature, du ciel où tu reposes, si ta jeune âme plane sur la terre, elle doit gémir des maux qui accablèrent ta tendre et malheureuse mère ; et peut-être pries-tu l’Éternel de rappeler à lui le triste Albert, qui ne recula que de peu d’instants ta mort prématurée, et qui, resté seul sur la terre, privé de tout ce qu’il aima, souffre à chaque heure de sa vie d’être demeuré le dernier dans cette vallée de larmes et de misères. Nous arrivâmes enfin à Marseille, où, malgré le besoin que nous éprouvions de nous reposer, nous n’osâmes pas nous arrêter plus d’un jour. Marie, à qui l’air de sa patrie semblait avoir rendu un peu de tranquillité, admirait avec moi les champs fleuris de la Provence, qui, dans cette saison, étalaient à nos yeux leur riante parure. Certes, il faut que cette partie de la France soit bien belle pour paraître belle encore à celui qui vient de parcourir l’Italie. Nous suivîmes les bords du Rhône, et ne nous arrêtâmes pas même à la fontaine de Vaucluse. J’avais cependant désiré admirer avec Marie ce site romantique et célèbre, et nous nous promîmes bien d’y revenir un jour. Vains projets pour un avenir qui ne devait nous présenter que les événements les plus sinistres, et livrer mon âme à d’éternelles douleurs ! 

 J’avais écrit à mon père en débarquant sur les côtes de France ; mais je ne pouvais espérer une réponse de lui sur la route, puisque nous voyagions aussi rapidement que la poste. Cependant, aux environs de Valence, nous fûmes obligés de nous arrêter ; l’enfant de Marie, trop faible encore pour supporter une route aussi longue et aussi rapide, trop épuisé, je crois, d’ailleurs, par l’événement funeste qui lui était arrivé, tomba sérieusement malade. 

 Quels que fussent les dangers qui nous menaçaient si nous nous arrêtions, nous ne songeâmes qu’à lui procurer les secours nécessaires à sa position. Je sentais bien que, si nous étions forcés de rester quelques jours à Valence, nous serions plus facilement découverts en nous logeant dans une auberge, et je me hâtai de choisir un asile plus sûr. J’eus le bonheur de découvrir une petite maison commode située à une lieue de la ville, dans le fond d’une vallée solitaire et ombragée de grands chênes et de jeunes acacias nouvellement plantés, mais déjà couverts de fleurs odorantes. 

 Ah ! que le cœur de l’homme est facile à satisfaire ! Comme l’immensité de ses désirs s’abaisse devant une douce réalité ! Mille dangers nous menaçaient encore ; le poignard d’un assassin était suspendu sur nos têtes, et cependant je me croyais heureux. 

 Le fils de Marie était plongé dans une langueur douce qui ne semblait pas présenter à notre inexpérience un danger imminent. Nous espérions que chaque jour amènerait un changement favorable dans sa position, et que nous pourrions continuer notre route. En attendant, nous jouissions du charme de tout ce qui nous environnait, semblables au malheureux voyageur qui admire les fleurs qui bordent l’abîme dans lequel il va se précipiter. La beauté de la saison et la richesse de la campagne livraient notre âme à une mélancolie voluptueuse et pleine de charmes. 

 Chaque jour nous portions le petit Albert dans nos bras, au milieu des bosquets de fleurs dont les alentours de notre retraite étaient parsemés ; nous rêvions que leur doux parfum rendait des forces à cette faible tige ébranlée, si jeune encore, par le vent du malheur. Nous le pressions tour à tour sur nos cœurs ; car, depuis que j’avais eu le bonheur de lui sauver la vie, j’éprouvais pour lui une tendresse presque paternelle. Je l’avais adopté pour fils dans le fond de mon âme ; j’avais oublié qu’il devait le jour à un assassin, et mes projets sur lui n’avaient plus de bornes. 

 Marie, tendre et sensible, ne me cachait qu’avec peine le sentiment enchanteur qui l’entraînait vers moi. Sans cesse près l’un de l’autre, nous confondions nos pensées et nos espérances. Tout ce qui ne se rapportait pas à notre tendresse nous était devenu étranger, et dans ce coin de terre, seuls et heureux, nous avions oublié l’univers. Les roses de la santé brillaient de nouveau sur la figure de Marie, et tant de charmes et de grâces portaient ma passion pour elle jusqu’au délire. Souvent j’oubliais les nœuds horribles qui l’unissaient à un autre, et, tombant à ses pieds, je faisais subir à sa vertu des épreuves bien dangereuses pour une femme qui aime, mais dont elle sortit toujours victorieuse. 

 Cependant, je dois l’avouer, il en coûtait chaque jour quelque chose de plus à son cœur pour résister aux transports de mon amour. Céleste Marie, que de vertus ne te fallut-il pas pour repousser ma délirante ardeur ! Ah ! si Dieu, dans sa justice ou dans sa colère, devait punir le sentiment passionné qui nous brûlait tous deux, n’était-ce pas sur l’insensé qui voulait t’entraîner dans l’abîme, et souiller ta céleste pureté, que devait tomber toute sa vengeance ? 

 CHAPITRE X 

 O vanité des espérances humaines ! qu’est-ce, que les illusions qui la composent ? 

 AIMÉ MARTIN. 

 Près d’un mois venait de s’écouler dans cette alternative d’espérances et de craintes ; mais le malheur n’avait paru cesser un instant de s’appesantir sur nos têtes que pour nous endormir dans une trompeuse sécurité, et nous ôter dans l’avenir les forces nécessaires pour supporter ses coups. 

 Un jour que la chaleur avait été plus forte que ne le permettait encore la saison, le fils de Marie se trouva plus malade que de coutume. De légères convulsions l’avaient saisi au lever du soleil, et semblaient augmenter de violence à chaque instant. Marie, pâle et silencieuse, pressait sur son sein maternel l’innocente créature dont l’existence lui était si chère. Je tâchais de calmer ses inquiétudes, je cherchais à lui rendre un espoir que je ne conservais déjà plus moi-même, et que chaque instant semblait m’enlever davantage. Bientôt les convulsions de l’infortuné devinrent plus fortes ; vers la fin de la journée, une agonie terrible s’empara de tout son être, et il exhala sa jeune âme dans nos bras. 

 Le ciel alors était noirâtre et sillonné fréquemment par de longues traces de feu. Le bruit sourd du tonnerre se mêlait au déchaînement des éléments, et la nature en convulsion semblait vouloir participer à nos douleurs, et rendait plus sinistre encore la scène de deuil qui nous environnait. A la lueur rougeâtre des éclairs, qui seuls nous prêtaient d’intervalles en intervalles leur horrible clarté, je contemplais ma malheureuse amie dans un désespoir digne de pitié, et qui eût attendri le cœur le plus dur. Mère, elle avait tout perdu, et serrait convulsivement dans ses bras le cadavre inanimé de son enfant ! Pour lui, comme si le calice de la vie lui eût semblé trop amer, et qu’il eût voulu en détourner ses lèvres enfantines, sa tête s’était rejetée en arrière, et restait doucement penchée sur le bras d’albâtre de sa mère. 

 Cette attitude, la physionomie résignée de Marie, pleine de grâces et de regrets, me rappelaient nos beaux tableaux de l’Albane ; car l’inexprimable douleur de l’infortunée avait jeté sur toute sa figure une expression douce de mélancolie que rien ne pourrait rendre. C’est ainsi que les anges doivent exprimer leur désespoir quand un de leurs frères est déchu aux yeux de l’Éternel. 

 Dans ce moment, ne trouvant rien à dire à la douleur d’une mère, je m’approchai d’une des fenêtres qui éclairaient notre modeste habitation. L’orage s’était calmé et ne grondait plus que sourdement dans le lointain ; je voulais respirer avec plus de liberté, car j’étouffais auprès de Marie, et j’espérais que l’air pur du dehors rendrait à mon sang un peu de fraîcheur. 

 Debout au pied du mur de notre habitation, étaient deux hommes à figure sinistre, et enveloppés de larges manteaux. Ils parlaient vite et bas ; mais à la rapidité de leur discussion, à l’énergie de leurs gestes, je crus deviner qu’il s’agissait d’un complot. Que devins-je, hélas ! grand Dieu ! quand l’un d’eux s’étant retourné de mon côté, et un pâle rayon de la lune ayant frappé son visage, je crus reconnaître en lui le farouche assassin qui me perça de son poignard au milieu des Apennins. Bientôt le nom de Marie, prononcé avec fureur, quoiqu’à voix basse, ne me laissa plus aucun doute sur le nouveau danger qui nous menaçait. La violence de mon amour et la proximité du danger doublèrent toutes mes facultés. Les éclats du tonnerre, qui recommença à gronder sur nos têtes, couvraient d’espaces en espaces les sinistres voix des brigands, dont les accents entrecoupés arrivaient jusqu’à mon oreille, comme les présages funestes d’une plus funeste destinée. 

 C’était en ce moment que tout notre courage allait devenir nécessaire. Le mien semblait reculer de pitié devant la nouvelle douleur que j’allais causer à Marie. Enfin son salut l’emporta, et m’avançant vers elle, je me précipitai en pleurant à ses pieds. 

 — Marie, lui dis-je, m’aimes-tu ? 

 Elle leva expressivement vers le ciel ses beaux yeux pleins de larmes, puis les ramenant vers moi qui embrassais ses genoux : 

 — J’ai perdu mon fils, me dit-elle, et cependant j’existe encore ! N’est-ce pas te répondre ? 

 — Eh bien ! m’écriai-je, déploie toutes les forces de ton âme : un affreux danger nous menace de nouveau, nous sommes découverts !... Les émissaires du comte sont ici, ils nous cherchent, il faut fuir. 

 — Et où veux-tu fuir ? me répondit-elle. Je n’ai plus la force de me soutenir. Mais toi, Albert, tu le peux, tu le dois ; échappe à leurs poursuites, et laisse-moi seule en butte à leur fureur. 

 — Je pardonne à ta douleur, lui dis-je, elle t’égare : ne sais-tu pas que ma destinée est à jamais liée à la tienne ? Nous devons partager les mêmes dangers ; peut-être un jour partagerons-nous le même bonheur. Ne suis-je donc plus ton Albert, celui que tu appelais à ton secours dans les terribles murailles d’Albano ? 

 En ce moment, et au milieu du bruit de l’orage qui recommençait avec une nouvelle violence, un coup frappé rudement à la porte de notre habitation jeta l’épouvante dans mon âme. 

 — Les voilà, dis-je en saisissant et armant mes pistolets ! Suis-moi, Marie, ou je vais défendre bien chèrement ta vie et la mienne. 

 La douce Marie, effrayée, et voyant enfin toute l’imminence du danger, consent à me suivre ; une fenêtre assez peu élevée donnait sur un verger solitaire, nous la franchissons, et nous nous enfonçons avec rapidité dans la campagne. 

 A notre droite s’étendait un petit bois où nous avions fait plusieurs fois de délicieuses promenades, et qui, par différents détours, ramenait au chemin de Valence ; je me décidai à suivre ces sentiers écartés. Nous marchions, ou plutôt je marchais rapidement, car j’étais obligé de porter presque entièrement ma malheureuse compagne, dont le poids, augmenté encore par celui du cadavre de son fils qu’elle n’avait pas voulu abandonner, fut bientôt au-dessus de mon courage. 

 Le ciel, chargé d’épais nuages noirs, se fondit en torrents de pluie. Arrêtés à chaque instant par des ravins profonds ou par l’inégalité de la route, je sentais mes forces s’affaiblir ; enfin elles me manquèrent tout à fait, et je tombai presque sans vie, en pressant Marie dans mes bras défaillants. 

 Je ne sais combien d’heures s’écoulèrent dans cet évanouissement profond, mais le doux gazouillement des oiseaux et l’air frais du matin ranimèrent seuls ma triste existence. J’eusse été trop heureux de la perdre ainsi réuni à l’objet de mon amour ! Oh ! spectacle déplorable et digne d’une éternelle pitié ! Marie si belle, si jeune, Marie dont les attraits eussent encore embelli le plus brillant séjour, dont les vertus eussent honoré un trône, Marie gisait presque inanimée près de moi sur la terre humide et fangeuse. Ses beaux bras, dignes du ciseau de Praxitèle, retenaient encore cette créature innocente, qui, plus heureuse que nous, avait déjà, par un douloureux trépas, payé sa dette au malheur et à la vie. Les longs anneaux de la blonde chevelure de Marie retombaient sur sa figure angélique, et semblaient vouloir la dérober, comme une habitante du ciel, à la téméraire curiosité des hommes. Elle avait l’air de dormir, et sa main, placée sur mon cœur, paraissait y avoir cherché un dernier adieu. Ah ! Marie ! celui qui l’aurait connue dans l’éclat du bonheur et de la beauté t’aurait sans doute admirée comme le plus bel ouvrage de la nature ; mais c’est dans ce moment de désolation et de peine que le cœur d’un homme sensible se fût, malgré lui, donné à toi tout entier ! 

 Je la relevai avec une anxiété difficile à décrire, et cherchant des yeux un asile sûr où je pusse la transporter ; je ne vis se développer autour de moi qu’une forêt sans issue. Je marchais au hasard dans le premier sentier qui s’était offert, portant mon précieux fardeau, quand je me rappelai le cadavre de cet infortuné, si précieux encore à sa malheureuse mère. Je retournai sur mes pas, je m’en saisis comme d’un trésor, et je l’emportai avec nous, 

 Je découvris enfin dans le lointain une petite cabane de paysans, qui me parut servir d’asile à quelques charbonniers. Plusieurs étaient occupés dans un coin à brûler une immense quantité de bois ; tous se levèrent et jetèrent un cri de terreur en nous apercevant. J’ai déjà décrit l’affreuse situation où se trouvait Marie ; la mienne n’était guère plus rassurante. Soutenant dans mes bras une femme évanouie, sur tous les traits de laquelle était empreinte la pâleur du trépas, et portant le cadavre presque décomposé d’un enfant, mon aspect pouvait faire naître d’étranges soupçons. Cependant, soit que l’accent inimitable de la vérité trouve toujours le chemin des cœurs, soit que notre situation déplorable nous attirât leur pitié, ils ne nous refusèrent pas un asile que nous eussions payé de toute notre fortune. Marie, placée avec soin sur l’humble couche de la femme d’un des charbonniers, offrait l’image d’une vierge du ciel descendue au séjour des morts, et entourée des sombres gardiens de ce triste asile. Tous étaient autour d’elle, muets d’admiration et d’étonnement ; mais quand, après mille soins longtemps inutiles, elle ouvrit enfin ses beaux yeux, et quand, les promenant d’un air égaré sur tout ce qui l’entourait, elle demanda son fils, aucun des assistants ne douta de notre malheur et de notre innocence. 

 Je voulus vainement lui refuser la vue de ce jeune infortuné, enlevé sitôt aux caresses de sa mère : elle exigea que je le remisse entre ses bras ; et, sans penser que la mort avait déjà étendu sur lui sa terrible influence, elle le pressa sur son cœur et sur ses lèvres, comme s’il eût pu répondre encore à ses maternels embrassements. J’eus toutes les peines du monde à la faire consentir à s’en séparer, et ce ne fut qu’à mes vives prières qu’elle accorda cette dernière grâce. Enfin je profitai d’un moment où la nature fatiguée avait suspendu en elle la faculté de sentir, pour rendre à la terre la mortelle dépouille de l’innocence. 

 Au pied d’un jeune rosier sauvage couvert de fleurs, je creusai la tombe de l’enfant de Marie. Manquant de toutes les choses qui pouvaient m’être nécessaires, je me décidai à envelopper le cadavre du pauvre petit Albert dans un tissu qui m’était bien précieux et que je portais toujours sur mon cœur : c’était un mouchoir que je tenais de Marie, et sur lequel sa main avait tracé nos deux chiffres entrelacés. Je versai des larmes amères sur cette terre d’oubli qui allait bientôt dérober pour jamais à mes regards cet être si cher, que j’eusse eu tant de plaisir à regarder comme mon fils. 

 Enfin le sacrifice fut accompli ! Je déposai le cadavre dans la fosse, puis, ayant satisfait à ce douloureux devoir, je retournai vers Marie. Les yeux et le cœur d’une mère semblèrent me redemander le trésor que la terre venait d’engloutir. Mon silence et ma douleur suffirent pour lui répondre. 

 — Albert, me dit doucement Marie, avec l’existence de mon fils vient de s’évanouir tout mon courage. J’entre à peine dans la carrière orageuse de la vie ; qu’y ai-je vu déjà ? Le vice et le crime opprimant de leur main de fer la faiblesse et l’innocence ; une fatalité irrévocable dirigeant tous les événements, et luttant en vainqueur contre les vains projets des hommes ; car, Albert, combien n’aurions-nous pas pu être tous heureux si vous étiez revenu chez votre père un jour plus tôt, à l’époque où il fut question de m’unir à l’infâme comte de Mulsen. Nous sommes victimes d’une destinée horrible ; laissez-moi suivre la route que semble m’avoir tracée la mienne. Cherchez-moi un asile solitaire ou je puisse désormais vivre et mourir ignorée. La vue du monde fatiguerait mon âme ; la blessure que j’ai reçue au cœur est mortelle, et toutes les souffrances se sont accumulées sur ma tête sans que je les aie méritées : j’ai perdu mon fils, et je ne puis ni ne dois vous appartenir. Je désire même ne plus rentrer dans le sein d’une famille qui me doit tous ses malheurs, et pour laquelle ma présence serait peut-être un nouveau sujet de peines et de dangers. 

 — Chère Marie ! m’écriai-je avec tendresse, songez donc que notre vieux père nous attend ; que l’inquiétude de celui qui a pris soin de votre enfance doit être à son comble, et qu’il mourra de douleur s’il ne vous voit pas revenir dans ses bras. D’ailleurs mille périls plus imminents encore nous menacent ici, et ce n’est qu’au sein de notre famille que nous pourrons les braver en paix. 

 Tous nos soins, tous nos efforts, ne doivent donc avoir pour but que de nous rendre le plus promptement possible sous le toit qui nous a vus naître ; ce n’est que sous son abri protecteur que nous pourrons retrouver un peu de repos et de bonheur. Partons, la prudence l’ordonne, et l’amour le plus tendre vous en supplie. Je crois que le chemin que nous avons fait cette nuit, et les détours que nous avons prudemment parcourus, ont fait perdre nos traces ; il faut donc tâcher de rejoindre la route de Valence, et continuer notre voyage aujourd’hui même. 

 — Je consens à tout ce que vous ordonnerez, Albert, reprit l’angélique Marie, puisque je ne puis vous réunir à votre famille qu’en y retournant moi-même ; mais songez bien que ma volonté est irrévocable, et qu’après vous avoir rendu aux embrassements de votre père, je veux et dois me consacrer à une retraite profonde ; je n’ai été déjà que trop funeste à votre tranquillité. 

 Mes larmes coulèrent sur cette main qu’elle me tendait avec tant de grâce et d’abandon, et je jurai de nouveau, dans le fond de mon cœur, de ne jamais me séparer d’elle, quel que fût le sort qui nous était réservé. Cependant j’essayai inutilement de l’entraîner, et de lui faire reprendre notre route ; elle voulut, avant de partir, visiter pour la dernière fois la tombe où reposait son fils, et, cédant à sa douleur, je la conduisis à l’endroit où j’avais inhumé le cadavre. 

 De quelle triste émotion mon âme ne fut-elle pas remplie en voyant cette mère, si jeune et si belle encore, pleurer son premier né, et, à genoux sur là terre fraîchement remuée qui venait de s’amonceler sur lui, demander à Dieu qu’il accordât dans son sein une place à cet ange que sa suprême volonté venait de rappeler dans le ciel. 

 Immobile auprès d’elle, je respectais les élans d’une douleur que mon cœur partageait dans toute son amertume ; mais songeant enfin que la nuit allait couvrir la terre, et que c’était le moment de partir, je le lui rappelai. Elle adressa un dernier adieu à celui qu’elle avait le plus aimé, releva avec résignation ses longues paupières humides encore de ses larmes, et nous étions prêts à nous éloigner, quand, du milieu du feuillage qui nous environnait, je vis sortir l’exécrable fantôme qui m’était apparu pour la première fois dans les souterrains de la Superga ! Sa pâleur était encore plus livide peut-être, et son sourire cruel imprimait à sa physionomie une férocité effrayante. Marie, en apercevant son bourreau, jeta un cri étouffé, et tomba mourante dans mes bras. 

 Sans faire un seul pas vers nous, le comte nous contempla quelque temps en silence. Ses yeux ressemblaient à ceux de ce serpent redoutable qui force, par l’irrésistible attraction de sa paupière rouge et enflammée, les victimes dont il veut faire sa proie à venir d’elles-mêmes se précipiter dans sa gueule sanglante. Tel me parut Frédéric !... 

 — Comte, lui dis-je enfin d’une voix à laquelle la colère et la haine donnaient une expression redoutable, il faut terminer aujourd’hui même la lutte pénible qui a duré trop longtemps entre nous. Vous fûtes mon assassin et celui de Louisa, à qui les liens sacrés du sang devaient promettre une autre destinée ; l’infortunée Marie porte encore les traces ineffaçables de vos infâmes cruautés. Je pourrais dénoncer vos crimes à la justice, placer Marie sous la protection des lois ; mais je ne veux pas oublier que vous avez reçu, et que vous portez encore le titre de son époux ; ce motif suffit pour désarmer ma haine. Voici donc mes dernières intentions : Renoncez à tous vos droits sur Marie ; reprenez la route de l’Italie, où de nouveaux crimes vous attendent sans doute, et oubliez à jamais qu’il existe en France une femme qui eut le malheur de vous appartenir. Je vais la reconduire chez mon père ; là, sous sa protection sacrée, elle retrouvera peut-être un peu de calme et de tranquillité. 

 Un éclat de rire convulsif troubla seul le silence lugubre de la forêt, et fut toute la réponse du comte. Enfin, après un instant d’attente bien pénible pour moi, il marcha vers nous sans témoigner la plus légère émotion, et sans que rien parût troubler son impassible physionomie. 

 — Insensés ! nous dit-il enfin d’un ton dur et farouche, avez-vous espéré échapper longtemps à ma juste vengeance ? Et comment osez-vous vous flatter de pouvoir me dicter des lois, quand deux crimes épouvantables pèsent à la fois sur vos coupables têtes ? N’était-ce point assez pour vous d’avoir souillé par un honteux adultère ma couche nuptiale ? Fallait-il joindre à cet attentat un attentat plus révoltant encore, assassiner l’enfant de votre complice, et joindre ainsi l’infanticide à l’adultère ? Dites, Marie... répondez... qu’avez-vous fait de mon fils ? 

 A cette horrible imputation, Marie jeta un cri déchirant, et son cœur maternel fut près de se briser de douleur. Pour moi, j’embrassai dans ma pensée, rapide comme l’éclair, tous les dangers qui me menaçaient encore. 

 — Votre fils, lui dis-je, sentant le besoin de repousser cette infâme accusation, votre fils, plus heureux que nous, repose là !... Et je désignai du doigt au comte l’endroit où je l’avais enseveli. Mais, quant au crime dont vous nous accusez, vous ne nous en croyez point coupables, ajoutai-je froidement, avec cet accent calme et persuasif que donnent toujours l’innocence et la vérité. La douleur amère de Marie et son angélique caractère vous répondent de son innocence. Vous avez vu couler ses larmes ; on ne pleure point ainsi l’enfant que l’on fut assez dénaturé pour plonger soi-même dans la tombe. Votre inculpation se détruit d’elle-même, et il ne vous reste que la honte d’avoir pu soupçonner chez un autre un crime aussi épouvantable, parce que vous avez senti, dans le fond de votre cœur, que vous étiez capable de le commettre. 

 Le comte sourit et ajouta : 

 — Votre défense est un peu hardie ; mais que répondrez-vous (et alors il éleva la voix comme pour appeler et ceux qui nous avaient reçus, et les satellites de ses fureurs) ; que répondrez-vous devant ces honnêtes paysans qui vous ont vu arriver avec le cadavre de mon fils, et le rendre vous-même à la terre sans faire aucune déclaration, et sans appeler aucun secours ? Vous craigniez donc que votre crime ne frappât tous les regards, puisque vous avez cherché à éviter tous les témoins ? Que répondrez-vous encore à mes gens, qui, en voyant cette femme que vous traînez à votre suite, peuvent tous nommer hautement la comtesse de Mulsen, mon infidèle épouse, qui a fui clandestinement le toit conjugal pour suivre un séducteur ? 

 Je regardai avec effroi autour de nous, et je vis avec douleur que nous ne pouvions espérer aucun secours de nos hôtes que la voix de Frédéric avait rassemblés autour de nous. La conviction des crimes affreux dont on nous accusait n’allait peut-être pas jusqu’à leurs cœurs, mais leur esprit peu judicieux était frappé des apparences qui semblaient s’élever contre nous, et la crainte que leur inspirait la présence mystérieuse du comte glaçait leur bonne volonté, et arrêtait les intentions bienveillantes qu’ils auraient pu avoir de nous être utiles. D’ailleurs n’étions-nous pas réellement arrivés chez eux au milieu de la nuit, portant dans nos bras un enfant mort, et couverts nous-mêmes de fange et de sang. Ah ! qu’il est facile au malheur de ressembler au crime, et combien de fois, hélas ! des preuves foudroyantes de culpabilité ne se sont-elles pas déjà amoncelées sur la tête d’un innocent ! Toutes les voix furent muettes autour de moi, quand j’implorai la pitié et la protection de ceux qui m’entouraient, pour soustraire de nouveau Marie à la fureur de son assassin. Le comte allait s’emparer de sa malheureuse victime, quand je m’écriai enfin que je demandais que cette affaire fût portée devant les magistrats appelés à rendre la justice aux opprimés, et que le comte ne pouvait se montrer à la fois l’accusateur et l’époux de Marie. Elle-même, croyant voir luire dans ma proposition un rayon d’espérance, retrouva un peu de courage, et demanda aussi à être conduite devant les tribunaux français, et jugée par eux. 

 Le comte sourit amèrement, et un éclair de joie féroce sembla glisser sur ses lèvres pâles, en ordonnant qu’on fît approcher sa voilure, où ma malheureuse amie fut placée seule. Les gens du comte me firent monter à cheval, donnèrent quelques pièces d’or aux charbonniers qui m’avaient accueilli, et qui ne conservèrent plus aucun doute sur mon crime, tant est puissante l’influence de l’or et de celui qui peut en répandre ! 

 Nous partîmes entourés de cette funeste escorte, et perdîmes bientôt de vue la tombe où reposait le jeune Albert. Sa pauvre mère y jeta un triste regard, dans lequel se peignirent sa tendresse et son désespoir ; nos yeux se rencontrèrent alors, toute mon âme passa dans le dernier coup d’œil que j’adressai à Marie, et nous fûmes séparés !... 

 CHAPITRE XI 

 Le coupable craint la justice ; l’innocent redoute les juges. 

 BEAUCHÊNE. 

 Arrivés à Lyon, nous descendîmes dans une maison isolée, située près des allées de Perrache. Je ne voulais point me séparer du comte sans avoir enfin obtenu de lui, par la douceur ou par la violence, une explication qu’il paraissait vouloir éviter. Tous mes efforts furent inutiles, l’odieux Frédéric, feignant de me croire coupable, refusa froidement de m’accorder aucune satisfaction. Deux heures après notre arrivée, il fit porter sa plainte au tribunal ; on vint nous arrêter, et nous fûmes conduits séparément dans les prisons de la ville, en attendant le jugement qui devait sans doute proclamer notre innocence. 

 Je demandai un avocat pour Marie et pour moi, et j’osai me livrer encore à l’espérance. Il me semblait impossible qu’une si odieuse inculpation pût jamais trouver croyance dans l’esprit des hommes, car elle était hors de la nature. Une mère détruire son fils ! lui arracher par un crime cette existence qu’elle lui a donnée avec tant de douleurs ! tarir dans sa source la vie qu’il a puisée dans son sein ! L’humanité peut-elle bien concevoir un pareil forfait, et l’homme ose-t-il sans honte en accuser son semblable ! 

 Cependant l’avocat que j’avais chargé de notre défense ne me dissimula pas les dangers de notre position, et la longueur d’un procès qui paraissait présenter plusieurs chefs d’accusation importants. J’avais enlevé Marie à son époux ; cet époux, il est vrai, était un vil assassin ; mais quelle autre preuve avais-je à présenter que la dénonciation de Louisa ? 

 Je songeai à l’instant même de quel poids serait pour moi cette pièce irrécusable, et voulus la remettre tout de suite à mon défenseur... Elle avait disparu !... L’avais-je égarée ?... M’avait-elle été soustraite à dessein ? Je ne savais à quelle idée m’arrêter, et l’espérance commença à m’abandonner. Je n’avais plus rien à objecter aux attaques odieuses du comte, et le plus profond abattement s’empara de moi. 

 Cependant, en songeant au danger de Marie, je ranimai un peu mon courage abattu, et je pensai à mon père. Il était nécessaire qu’il fût instruit de notre position ; mais quel coup affreux j’allais porter à ses vieux ans ! De quelle horrible surprise n’allais-je pas accabler sa tendresse ! 

 Ma main tremblante me refusa vingt fois son secours ; enfin je parvins avec peine à tracer à la hâte le récit de nos infortunes. J’implorais l’appui, la présence de celui qui m’avait donné la vie. Hélas ! cette nouvelle fatale frappa de mort son cœur généreux, et, après avoir lu le funeste papier sur lequel je lui avais peint nos malheurs, il tomba comme atteint de la foudre et ne se releva plus. 

 Ainsi Marie et moi nous restâmes orphelins sur la terre, sans protecteurs et sans fortune, car tous mes biens furent dès lors mis sous le séquestre. J’étais accusé, le glaive des lois était levé sur ma tête, et ce dernier événement me ravit le peu d’espérance que m’avaient laissé mes malheurs. Je ne me trouvais plus le courage de disputer au sort une triste existence déjà marquée d’une fatalité si horrible. 

 Notre défenseur déploya cependant un zèle digne d’admiration, car il avait à lutter contre un homme riche et puissant ; le mémoire que nous avions rédigé fut répandu dans toute la France, et cette malheureuse affaire eut une publicité assez grande pour attirer sur nous le mépris ou l’intérêt de tous nos concitoyens. 

 Que faisait le comte pendant ces jours si pleins de douleurs pour ses victimes ? Relégué dans sa maison solitaire, et couvrant du masque trompeur des vertus tous les crimes qui dévoraient son âme, il ne révélait son existence que par les bienfaits qu’il répandait autour de lui. Ses juges étaient déjà prévenus en sa faveur par la noblesse apparente de sa conduite, car sa généreuse sollicitude venait chercher jusqu’au fond des cachots ceux que la société regardait comme coupables. Moi-même, dans les fers, je fus obligé de repousser ses secours odieux, et j’appris que l’innocente Marie avait aussi rejeté ses offres. 

 Cependant les jours s’écoulaient, et tous les témoins qui devaient déposer contre nous étaient arrivés. Le comte, à prix d’or, avait su les réunir. Qu’avions-nous à leur opposer ? notre innocence seule : ceux qui auraient pu témoigner en notre faveur étaient loin de nous, et ignoraient peut-être même le danger horrible qui nous menaçait. On avait, il est vrai, écrit à Milan pour demander des renseignements sur l’attentat dont Louisa mourut victime, mais la réponse des magistrats de cette ville fut sans doute soumise à une influence bien puissante, et dictée dans l’intérêt du comte de Mulsen, car elle était enveloppée d’une obscurité vague qui ne nous permettait guère d’y trouver l’espérance. 

 Cinq mois venaient de s’écouler dans le désespoir, cinq mois sans que nous eussions respiré un air pur, sans que nous eussions joui de la douceur d’un beau jour. La vive clarté qui frappa ma paupière affaiblie quand on vint me chercher pour me conduire au tribunal me parut un bienfait céleste, et un éclair de bonheur sembla encore arriver avec elle jusqu’à mon âme : j’allais revoir Marie. Mais, grand Dieu ! dans quel état devais-je retrouver la fille adoptive de mon respectable père, la bien-aimée de mon cœur ! 

 La dernière fois que nous nous étions vus, le ciel était pur et brillant, la nature était fraîche de parure ; aujourd’hui, comme si elle eût voulu partager nos douleurs, elle était sombre et voilée. Une triste journée de décembre commençait ; une pluie continue et glaciale tombait sur la terre, et ce deuil des éléments, en harmonie avec celui de notre cœur, semblait nous défendre de nous abandonner à l’espérance. 

 Enfin nous arrivâmes. Une foule immense remplissait le sanctuaire de la justice et l’enceinte destinée à ces êtres avides d’entendre prononcer la mort. Un nuage se répandit sur ma vue en apercevant Marie déjà assise sur le banc des accusés, où l’on me fit prendre place à côté d’elle. Ses bras naguère si beaux étaient maintenant maigres et flétris ; sa tête languissante et décolor��e n’avait cependant pas encore perdu toute sa beauté, et son regard doux et pur comme son âme embellissait encore la plus touchante physionomie. 

 Le comte était placé en face de nous. Son œil farouche et plein d’un feu sombre semblait n’oser se fixer sur aucun des objets qui l’entouraient. Le mouvement convulsif de ses lèvres, l’agitation fréquente de tous ses membres, annonçaient assez clairement que ce n’étaient pas les accusés qui souffraient le plus, et que l’épouvantable maladie dont le ciel avait dans sa justice frappé l’exécrable assassin, venait, par un arrêt d’en haut, tourmenter le persécuteur jusque sous les yeux de ses victimes. 

 Enfin les débats commencèrent. L’intérêt que nous inspirions se lisait dans les regards, et un murmure favorable de l’auditoire semblait accueillir tout ce qui pouvait tendre à notre justification. Mais plus de vingt témoins nous accusaient, et leurs dépositions unanimes parvinrent à jeter la conviction dans l’esprit de nos juges. Nous fûmes reconduits dans nos cachots, où nous rentrâmes avec moins d’espérance encore que nous n’en avions eu en les quittant. 

 La preuve de notre crime qui parut faire le plus d’impression sur l’esprit des spectateurs, et qui décida seule sans doute le terrible arrêt des magistrats, fut notre arrivée à la cabane des charbonniers dans l’état déplorable où nous avait réduits notre fuite, et l’enterrement clandestin du fils de Marie, sans que j’eusse appelé personne pour m’aider, ni faire aucune déclaration de cet événement devant les magistrats chargés de veiller à la sûreté publique. 

 Le voile qui enveloppait le corps de cet enfant fut encore une funeste présomption contre nous. On voulut, lors de notre arrestation, faire la visite du cadavre pour y découvrir les traces de notre prétendu crime. Le pauvre petit Albert étant mort dans d’horribles convulsions, sa figure innocente était noire comme s’il eût été étouffé. Cette preuve sembla convaincante, et l’on arracha sans pudeur un fils de sa tombe pour venir déposer contre sa mère. 

 On sait les motifs importants qui avaient dicté toute ma conduite, et la crainte que nous avions d’être découverts m’avait seule empêché de remplir les formalités que la loi exigeait. Mais vainement mon avocat se préparait-il à faire valoir mes moyens de défense ; tout conspirait contre nous, et après plusieurs discussions qui semblaient toujours amener de nouvelles présomptions défavorables, le jugement infamant fut prononcé à l’unanimité. 

 Puissance du ciel, tu l’as permis ! Marie, la céleste Marie fut condamnée à la peine de mort, comme convaincue du crime affreux d’infanticide, et moi aux travaux forcés à perpétuité, comme l’ayant aidée à en dérober les traces. 

 L’infortunée avait écouté tous les débats avec plus de calme et de résignation qu’on n’aurait dû l’attendre de son âge et de sa faiblesse, et elle reçut son arrêt de mort sans proférer un murmure. 

 Depuis quelque temps un vénérable ecclésiastique venait souvent la visiter dans sa prison, e t les consolations de la religion étaient descendues dans son âme avec toutes leurs espérances. Elle leva seulement avec une douleur calme ses beaux yeux vers le ciel, comme si c’eût été là seulement qu’elle eût pu trouver un protecteur, et comme si d’un regard elle eût voulu déjà y marquer sa place. 

 Un cri d’effroi et d’amour lui échappa quand on prononça ma condamnation. Elle n’avait pas laissé entendre une plainte pour la sienne ; mais retrouvant tout à coup les forces qui semblaient l’avoir abandonnée quand il ne s’agissait que de sa vie, et pleine d’une énergie que peut seul donner le sentiment le plus tendre, elle essaya de me défendre. Hélas ! sa faiblesse ne répondit point à ses désirs, et elle tomba inanimée aux pieds de ses juges, en murmurant ces mots : « Il est innocent ! » 

 Son indigne époux s’était éloigné en feignant d’éprouver une douleur qui lui attirait encore la pitié des assistants. Quel mépris profond n’éprouvai-je pas alors pour le monde et pour ses vains jugements ! On plaignait le sort du véritable assassin, d’un misérable chargé de crimes, parce qu’il possédait d’immenses richesses ; et nous, nous allions mourir ignominieusement parce qu’il nous manquait de l’or pour gagner et séduire nos juges ! 

 Ainsi nous n’avions plus que deux jours à rester sur cette terre d’injustice et de malheur, car on peut penser que je n’avais pas l’intention de survivre à Marie. Dans le fond d’un cachot, enchaîné comme un vil criminel, aucun instrument de mort ne s’offrait à moi ; mais ces tristes murailles, qui renfermaient aussi ce que j’aimais seul sur la terre, me serviraient du moins à briser ma tête contre leurs pierres fatales, et à rejoindre ainsi l’ange que l’iniquité des hommes allait rendre à sa véritable patrie. Demain, répétais-je sourdement, demain tout le sang de Marie coulera sur un échafaud, et au même instant je saurai tarir la source du mien ! 

 L’excès de la douleur amena enfin un sommeil profond et salutaire, dont j’étais privé depuis longtemps, et me prépara doucement à la lueur d’espérance qui à mon réveil vint consoler mon cœur. 

 Les lourdes portes de ma prison s’ouvrent, un homme s’y précipite, tombe dans mes bras, et me retient dans les siens avec une étreinte douloureuse. Il faut avoir été comme moi abandonné de la nature entière, être, comme je l’étais, à la veille de s’arracher la vie pour bien concevoir l’impression que me causa ce témoignage d’affection de la part d’un de mes semblables. Mes pleurs coulent enfin ; mon âme oppressée retrouve la faculté de sentir, et je baigne de douces larmes le visage de celui qui me presse si tendrement sur son sein, et que je n’ai point encore reconnu. J’ai cru ne répondre qu’aux accents de la pitié ; mais enfin mon nom vingt fois répété, et ces mots : — Mon cher et malheureux maître ! me font retrouver dans l’étranger le bon Robert, le vieux serviteur de mon père, celui qui prit soin de mon enfance. 

 — Dans quel lieu vous revois-je ! me dit ce bon vieillard. Hélas ! on vous accuse, et on vous punit d’un crime !... 

 J’allais me justifier ; le bon Robert me conjura de ne pas m’en donner la peine. 

 — C’est moi qui vous ai élevé, me dit-il, je connais votre cœur, et je réponds que vous êtes incapable d’avoir souillé votre vie par aucune mauvaise action. Et Mlle Marie, ajouta-t-il en essuyant de grosses larmes qui ruisselaient sur sa figure flétrie, Mlle Marie que j’ai tant de fois portée dans mes bras quand elle était petite... Ah ! quel malheur vous a frappés tous deux ! Mais il ne faut pas vous laisser abattre. Je vous apporte de l’or. Tous vos fermiers se sont empressés de se réunir pour vous former une somme considérable ; tous se sont disputé le bonheur de voler à votre secours ; mais j’ai dû obtenir la préférence, mon jeune maître, car je suis chargé d’accomplir auprès de vous une mission sacrée : j’apporte ici la dernière bénédiction de votre père ! 

 Je pressai sa main en silence. 

 — Oui, continua le vieux serviteur, le meilleur et le plus vertueux des hommes a exhalé son dernier soupir dans mes bras. La nouvelle de votre malheur l’a frappé de mort ; il n’a pu prononcer que quelques paroles de bénédiction sur vous et sur sa chère Marie..., puis son âme est montée vers les cieux. Si tous nos efforts pour faire triompher la vérité sont malheureusement inutiles, si nous ne pouvons sauver là fille adoptive de mon bienfaiteur du trépas infamant qui l’attend ; je la connais, et je suis sûr qu’elle mourra plus tranquille et plus résignée quand elle aura reçu, à ses derniers moments, la bénédiction de celui qui éleva son enfance. Mais ne perdons pas un instant ; votre danger seul doit nous occuper, et tous mes efforts seront de vous y soustraire. Je vais voir vos avocats, vos juges ; j’ai obtenu du premier président de Paris, qui connaissait beaucoup votre famille, une lettre pour celui de cette ville. Espérons encore un avenir plus doux ; mais si je ne suis pas assez heureux pour parvenir à vous sauver, laissez-moi jurer ici de ne jamais vous quitter. Je porterai la moitié de vos fers, et les soins de votre vieux serviteur, de votre vieil ami, adouciront peut-être la rigueur de votre sort. C’est le serment que j’ai fait à mon bon et respectable maître en nous séparant pour toujours, et il est mort plus tranquille. 

 Quelle précieuse consolation daignait m’envoyer la Providence, et combien je la remerciais au fond de mon cœur de cet inespéré bienfait ! Bon vieillard, estimable ami, ton dévouement sublime a retenu longtemps mon âme prête à quitter la terre. Que de fois je t’ai vu, embrassant mes genoux, me conjurer, au nom du souvenir de mon père, de prolonger encore ma fatale existence. Tu sentais alors tout le prix des efforts que je faisais pour t’obéir ; maintenant ta carrière est terminée ; une terre froide et insensible pèse sur ce cœur si bon et si dévoué, que l’amitié et la reconnaissance firent palpiter jusqu’au dernier soupir. Tu reposes près de la tombe de mon père. Dormez en paix, ombres chères et sacrées ; je sens que vous ne m’attendrez pas longtemps !... 

 Cependant à peine la dixième heure de la journée avait-elle sonné, que je vis reparaître Robert, dont la figure exprimait déjà moins de tristesse. L’or qu’il avait prodigué, la lettre du premier président qui semblait s’intéresser vivement à notre sort, avaient décidé les juges en notre faveur, et fait accorder un sursis de deux mois à l’exécution du jugement qui pesait sur nous. D’ici là il fallait faire venir les témoins que nous pouvions faire entendre, et dont les dispositions devaient servir à démontrer notre innocence. On commençait donc enfin à croire que nous pouvions n’être pas coupables, et cette présomption était déjà d’un bon augure. 

 Cette heureuse nouvelle fut soudain portée à Marie par Robert lui-même, et il revint d’auprès d’elle pénétré d’une sensibilité au-dessus de toute expression, et convaincu plus que jamais de notre innocence. Ah ! qui aurait pu la voir, l’entendre, et en douter encore ? Le doux son de sa voix, son regard angélique, qui peignait si bien toute la pureté de son âme, voilà quelle était sa seule, sa plus sûre défense ; et c’était Marie cependant qu’on accusait du plus affreux des crimes. 

 Ce n’était point assez d’avoir obtenu un sursis, il fallait encore, pour assurer le succès de notre cause, trouver une personne sûre qui partît tout de suite pour l’Italie, et allât y chercher les preuves nécessaires. Il fallait ramener, à quelque prix que ce fût, ceux qui avaient été témoins de la mort de l’infortunée Louisa ; car en prouvant par là la culpabilité du comte, on prouvait en même temps que la vie de la comtesse n’était pas en sûreté auprès de lui, et qu’elle avait dû tout tenter pour se soustraire à sa haine. 

 Je pensai que le témoignage du respectable père Anselme serait la plus importante garantie de notre innocence. Le ministère saint dont il était revêtu devait donner un grand poids à ses dépositions. Je voulais aussi découvrir, s’il était possible, quelques-uns des passagers qui s’étaient trouvés à bord du bâtiment sur lequel nous avions fait route pour Marseille, et qui m’avaient vu me précipiter dans les flots pour en retirer le fils de Marie, au péril de mes jours. J’espérais prouver par là qu’on ne peut songer à immoler un jour celui dont on a sauvé l’existence aux dépens de sa propre vie. 

 Enfin je sentais renaître mon courage. La présence et les consolations de Robert, l’or qu’il avait apporté, et qui est si nécessaire dans toutes les circonstances de la vie : tout ranimait mes espérances, et le salut prochain de Marie devenait le but de mes pensées. 

 Notre avocat fit circuler un nouveau mémoire justificatif, et il ne nous resta plus que le soin de chercher un homme sûr, entre les mains duquel je pusse placer ma confiance et mes intérêts les plus chers. Je pensais bien à envoyer en Italie celui qui s’était si généreusement chargé de notre défense, mais il me fit sentir que sa présence était indispensable pour disposer les esprits, suivre le cours légal de la procédure, et empêcher que l’on ne manquât au sursis qui venait de nous être si miraculeusement accordé. Il ne me restait donc que Robert ; mais je jugeais que, malgré son dévouement et son zèle, seul dans un pays étranger, ne comprenant point la langue, n’ayant pas un rang qui sût en imposer, il pourrait échouer dans ses projets ; et la vie de Marie dépendait du succès de cette démarche. 

 Je retombai dans une perplexité presque aussi pénible que la certitude de mes maux ; assis près de moi, Robert paraissait absorbé dans une profonde rêverie. 

 — J’ai trouvé un moyen, s’écria-t-il tout hors de lui ; espérez, mon cher maître, espérez... 

 Et comme je le pressais de s’expliquer plus clairement, le geôlier entra. J’avais distingué cet homme qui, sous des manières dures, m’avait souvent montré plus d’humanité qu’on ne peut en attendre de ses semblables, dont les cœurs sont ordinairement endurcis par l’aspect continuel du malheur. Robert l’avait jugé comme moi, et quand il eut déposé près de nous les aliments dont il était chargé, le vieux serviteur de mon père saisit sa main, et tomba à genoux devant lui. 

 — Que faites-vous, dit cet homme d’un ton attendri, et qu’exigez-vous de moi ? 

 Car il devina que c’était une prière que le vieillard allait lui adresser. 

 — Ce que je demande ! répondit Robert, un service sacré, puisque de lui seul dépend aujourd’hui la vie de deux infortunés qui sont innocents. Accordez à mon maître la liberté de partir lui-même pour l’Italie, et d’aller y rassembler les témoins qui peuvent le sauver, Pendant son absence, je resterai à sa place, je prendrai ses fers, et personne ne se doutera de sa disparition, car jusqu’à l’époque du sursis il ne doit comparaître devant personne. En récompense d’un service pour lequel vous ne serez point exposé, je vous offre trente mille francs : les voici. A son retour, mon maître reprendra ses fers, tout le monde ignorera le service signalé que vous nous aurez rendu ; et si, comme j’aime à le croire, et comme votre attendrissement me l’annonce, vous souffrez, au fond de votre cœur, d’avoir sans cesse sous les yeux l’affreux spectacle du malheur, vous pourrez quitter cette place, et vous emporterez dans la retraite que vous choisirez la reconnaissance et les bienfaits de deux infortunes, la satisfaction de leur avoir portante négociation, je quittai les murs de ma prison, en baignant de mes larmes les nobles mains qui venaient de briser mes fers, en se chargeant de les porter à ma place. 

 CHAPITRE XII 

 Je n’éprouvai aucune joie en revoyant le ciel se développer sur ma tête dans toute son immensité, en revoyant se jouer autour de moi les doux rayons d’un soleil pur et sans nuages. Pouvais-je oublier que je laissais dans les murs de la triste enceinte qui fuyait derrière moi, Marie, ma chère et bien-aimée Marie ! Cependant je sentis que je devais me hâter, et que je n’avais pas un instant à perdre, car de la promptitude qui allait guider toutes mes démarches dépendait l’existence de cet ange. 

 Je franchis donc encore une fois les Alpes. Je voyageais alors dans une des plus belles saisons de l’année ; je jouissais de ma liberté ; la clarté d’un beau jour frappait dans toute sa pureté mes regards attendris, trop longtemps privés de son éclat ; mais mon âme attristée était devenue insensible, à force de douleurs, à toutes les beautés de la nature, et je ne pouvais plus goûter en paix ses douces voluptés. Arrivé à Milan, j’eus bientôt découvert ceux qui avaient été témoins de la mort et de la déclaration authentique de Louisa. En prodiguant l’or, je les déterminai facilement à me suivre en France pour paraître comme témoins dans ma déplorable affaire. Il me reste à décider le père Anselme, dont le témoignage me paraissait le plus irrécusable, à quitter son couvent pour venir encore une fois me sauver la vie. Je connaissais trop la noble bonté de son cœur pour douter un instant du zèle qu’il mettrait à m’être utile, et je me hâtai de prendre la route des Apennins. 

 Ne redoutant rien alors de la bande du comte, qui, privée de son chef, ne pouvait avoir aucun intérêt à attenter à mes jours, je ne songeai point à me procurer, peur traverser les montagnes, une escorte que j’eusse d’ailleurs regardée comme inutile. Je laissai donc à Bologne les précieux témoins du crime de Frédéric, et je me mis seul en route pour le monastère. 

 Après un jour de marche, j’aperçus enfin dans le lointain les rochers de la paisible chartreuse. Rien dans cet asile pieux n’avait été dérangé ; le calme le plus profond environnait cette sainte retraite, aux portes de laquelle il semblait que les orages du monde venaient expirer, comme les flots pressés de l’immense Océan viennent mourir sur le rivage où Dieu a placé leurs limites. 

 La sixième heure du soir, l’heure de la prière sonnait à l’antique horloge du couvent, lorsque je frappai à sa porte hospitalière. Le père Anselme me reçut comme son enfant, et versa des larmes amères en écoutant le récit de nos nouveaux malheurs. Son œil sévère me demanda d’un regard si je ne les avais point mérités. Je fus heureux en ce moment, je l’avoue, de pouvoir attester sur l’honneur que Marie était entrée pure dans les prisons qu’on réserve aux criminels. 

 Le père Anselme, sentant bien de quelle importance pouvait être pour moi son témoignage, n’hésite pas un instant à me suivre. Quoique courbé sous le poids des années, il semble retrouver toute la mâle activité de la jeunesse pour voler au secours du malheur, et nous partons. 

 Les vœux de ces bons religieux m’accompagnent, et montent vers les cieux comme une de leurs généreuses prières. Ils voudraient tous me servir, mais la confiance absolue qu’ils témoignent à leur vénérable supérieur m’annonce qu’ils n’ont aucun doute sur l’heureuse issue de son entreprise, et qu’ils sont tous persuadés qu’il parviendra à me soustraire à l’horrible sort qui me menace, 

 Nous arrivons rapidement à Bologne, et, sans donner un instant de repos à ceux qui ont bien voulu consentir à me suivre, nous reprenons la route que j’avais déjà naguère parcourue avec Marie. 

 Je m’informai, en passant à Livourne, si aucun des passagers qui étaient sur le même bord que nous ne se trouvait encore dans la ville ; j’appris avec peine que le bâtiment qui nous portait avait fait voile depuis quelque temps, avec tout son équipage, pour une contrée lointaine. 

 Je fus donc obligé de renoncer à cette espérance : j’aurais voulu pouvoir faire raconter à mes juges la conduite que j’avais tenue lors de l’accident funeste arrivé à l’enfant de Marie. Pour comble de malheur, un vent contraire nous retint en mer pendant un temps double de celui qui était nécessaire à la traversée ; en vain le père Anselme m’exhortait-il à la patience et à la résignation, l’image de Marie et de Robert dans les fers livrait mon âme au plus affreux désespoir. Enfin cependant nous touchâmes au port de Marseille. Mais le temps était précieux ; il ne restait plus que trois jours à s’écouler jusqu’à l’expiration du sursis. Je ne pouvais commander ni à mon agitation, ni à mon impatience, et sans vouloir laisser à mes compagnons de voyage un seul instant de repos, je repris la poste avec eux, sans avoir même cherché s’il se trouvait encore à Marseille quelques-uns des passagers qui y étaient débarqués avec moi après le fatal événement dont le jeune Albert serait, sans moi, devenu la victime. 

 Mes yeux, rouges de douleur et pleins d’un vague égarement, ne distinguaient plus rien de ce qui se passait autour de moi. Mon imagination seule me représentait Marie prête à monter sur l’échafaud, et cette affreuse image absorbait toutes mes autres sensations. A peine pouvais-je reconnaître cette route que j’avais déjà parcourue avec elle : les mêmes arbustes étaient cependant couverts de nouvelles fleurs, le printemps étalait toute sa magnificence ; mais pouvais-je admirer ses beautés au milieu des idées sinistres que me présentaient mes souvenirs. 

 A la seconde journée nous passâmes non loin de la petite maison isolée que j’avais habitée avec Marie, et qui avait été témoin du trépas de son malheureux fils. Je revis le verger solitaire, et la croisée qui nous avait servi à nous échapper. Hélas ! je revis aussi le bosquet écarté, où, dans des jours moins malheureux, j’osai exprimer la passion qui remplissait toutes les puissances de mon âme à celle que je n’avais soustraite à un danger que pour la plonger dans une infortune encore plus profonde. 

 Mes yeux desséchés retrouvèrent alors quelques larmes, et la main compatissante du vénérable Anselme s’empressa de les essuyer. Dans ce moment, moins accablé par ma douleur, je jette un coup d’œil de remercîment à ce trop généreux ami, quand je suis frappé tout à coup de l’affreux changement que je remarque dans tous ses traits. Mes compagnons s’en étaient déjà aperçus, mais le respectable prêtre avait défendu de m’instruire de ses souffrances, dans la crainte d’aggraver les miennes 

 Tout entier à ma douleur, je n’avais point encore remarqué l’altération de sa physionomie. Je me précipite en pleurs sur sa main livide et déjà presque froide, je veux appeler des secours, j’en demande à tout ce qui m’entoure. Anselme cherche à me rassurer ; il me dit qu’il se sent beaucoup mieux, que d’ailleurs dans peu d’instants nous arriverons à la poste prochaine, où quelques légers secours lui redonneront des forces. Je voudrais pouvoir l’espérer ; je me tais, je dévore mon inquiétude, mais à chaque instant ma main avide interroge les pulsations de son pouls ou les battements de son cœur, et à chaque instant ils me semblent s’affaiblir davantage. 

 La nuit arrivée ne me permet plus de distinguer son visage, mais enfin nous sommes à la poste, et je descends précipitamment emportant mon respectable ami dans mes bras. Hélas ! sa tête défaillante ne peut plus se soutenir. Vainement il essaie de me balbutier des consolations, de me promettre l’espérance ; l’impitoyable mort vient de désigner une nouvelle victime. 

 Vainement j’appelle autour d’Anselme les secours de la médecine ; ils sont tous inutiles ; il meurt d’un mal contre lequel tous les remèdes des hommes ne peuvent rien, car c’est la vieillesse qui l’entraîne et le courbe vers la tombe. La route forcée qu’il vient de faire a totalement détruit le peu de forces qui restaient à ce corps épuisé par l’austère pratique de soixante années de vertus, et je vais perdre, hélas ! le plus puissant protecteur de l’innocence, car il a l’appui du ciel et le respect des hommes. 

 A genoux devant lui, j’épie une parole, un regard, et c’est d’un vieillard mourant que j’attends du courage. Mais ce mourant est un saint devant Dieu ; sa vie fut un rare exemple et un continuel sacrifice, et j’aime à me persuader que sort intercession auprès de l’Éternel doit m’attirer sa pitié. Hélas ! j’étais marqué, dès ma naissance, comme une victime de la fatalité, et peu d’heures devaient s’écouler avant que j’éprouvasse un nouveau malheur au-dessus de mon courage. 

 Cependant le temps fuit, l’agonie du serviteur de Dieu est longue et douloureuse. Mes regards se portent alternativement sur l’horizon qui commence à se colorer, et sur le front pâle de mon vieil ami. Son œil affaibli s’entr’ouvre enfin, et le désir de faire le bien rendant à son corps éteint une énergie surnaturelle : 

 — Quoi ! s’écrie-t-il, le jour s’avance, Marie t’attend, et tu ne pars pas ! 

 — Ah ! puis-je vous laisser seul ? 

 — Seul ! répond Anselme avec force en pressant sur ses lèvres glacées l’image de son Dieu ; le chrétien au milieu d’un désert ne peut mourir seul, car Dieu est avec lui ! Pars donc, mon fils, et reçois la dernière bénédiction de ton vieil ami ; mais souviens-toi surtout que, si les hommes trahissent ton espérance, et si Dieu t’éprouve encore sur la terre, tu dois te soumettre à ses décrets, et ne jamais murmurer contre la main de celui qui ne châtie en ce monde que pour mieux récompenser dans l’autre. 

 A ces mots, posant sa main tremblante sur ma tête, il me montre de l’œil le chemin qui doit me conduire au secours de Marie, et, fermant pour la dernière fois sa paupière fatiguée, il semble avoir quitté cette terre d’exil pour aller occuper dans le ciel la place que lui ont marquée ses vertus. 

 Ne pouvant plus rien pour Anselme, je confie son corps à mes hôtes, et je m’éloigne à la hâte sur le coursier le plus rapide. Je dévore d’un œil inquiet l’espace encore bien long qui me reste à parcourir. Mais déjà le soleil est milieu de sa course ; il darde sur ma tête tout le feu de ses rayons, et vingt mortelles lieues me séparent encore de Marie. Je ne puis prononcer une seule parole, je ne vois rien, je n’entends rien ; la rapidité de ma course effraie ceux qui se rencontrent sur mon passage, et j’ai bientôt laissé loin de moi tous mes compagnons de voyage ; car, quel que soit leur empressement, il ne peut ressembler à ce que j’éprouve. Maintenant que le temps a blanchi ma tête, que des années ont passé sur l’horrible catastrophe qui me reste à décrire, je suis obligé de m’arrêter ; mon cœur se serre, et mon sang se fige à cet affreux souvenir. 

 0 Marie ! je t’ai vu descendre dans la tombe, flétrie par un jugement inique, et je t’ai survécu ! Tu n’es plus, et j’existe encore ! Mais ton malheureux ami mourut mille fois depuis cet épouvantable instant, et sa déplorable existence t’appartient encore tout entière. Tu m’ordonnas de te survivre pour venger un jour ta mémoire. Je ne sus que t’obéir ; ta mémoire fut vengée, et tu fus reconnue pure et innocente sur la terre aux yeux des hommes, comme tu l’es apparue aux yeux de Dieu dans le ciel, ta véritable patrie. 

 J’avançais cependant, un nuage de poussière s’élevait sous mes pas, une soif dévorante desséchait mes lèvres et ma poitrine ; je ne voyais ma route que par instinct. Enfin j’aperçois les clochers de Lyon ; je traverse rapidement la barrière sans songer à répondre aux cris de ceux qui voulaient m’arrêter. On se précipite en vain sur mon passage : tel qu’un torrent furieux qu’aucune digue ne peut arrêter, je presse ma course rapide. Le bruit sinistre des cloches, qui vibre sourdement à mon oreille, le silence de mort qui règne autour de moi, augmentent ma terreur. Tout semble me dire que la solitude qui m’environne, à mesure que j’avance dans la ville, a un motif sinistre. Je crois distinguer comme le bruit sourd d’une foule rassemblée ; je crois entendre murmurer à mon oreille ces mots : C’est à quatre heures précises qu’elle doit être exécutée ; il n’est plus temps, nous ne verrons plus rien. 

 Je regarde comme un insensé autour de moi ; je veux prononcer quelques mots, adresser quelques questions, mais je ne puis élever la voix, et ma bouche ne laisse échapper que quelques sons inarticulés. Mes artères battent avec une telle rapidité, que je ne pourrais supporter longtemps un pareil délire, et tel est l’affaissement où tous mes sens sont réduits, que ce n’est plus moi qui dirige le coursier qui me porte, et qui renverse tout ce qui s’oppose à son passage. 

 J’arrive enfin au milieu d’une multitude rassemblée... Oh ! spectacle épouvantable, et qui jusqu’au dernier jour de ma vie couvrira ma pensée d’un voile funèbre, l’échafaud est dressé au milieu d’une place entourée d’un peuple avide. 

 A l’instant où, retrouvant le pouvoir de parler, je m’écrie : Arrêtez !... je vois le bras du bourreau présenter à la multitude une tête sanglante ; je reconnais cette tête où brillaient encore, il y a peu d’instants, toutes les grâces de la jeunesse et de la beauté... J’ai revu Marie !... 

 Dieu voulut que j’éprouvasse dans tout son horreur l’épouvantable angoisse d’un pareil moment ; je ne perdis point connaissance ; mon œil fixe, au contraire, a retrouvé toutes ses facultés : qui le croirait !... je respire sans difficulté... je distingue parfaitement tout ce qui m’entoure. A l’instant où le couteau cruel vient de ravir au monde son plus bel ornement, un homme chancelle et tombe subitement de toute sa hauteur sur l’échafaud, où il est resté près de la victime. Des convulsions affreuses le déchirent ; on écarte brusquement les longs cheveux qui, rabattus sur son front, voilent encore sa figure, et à ses horribles traits, à la pâleur livide de son visage, où se peint toute la rage du crime, je reconnais l’époux de Marie ; l’affreux spectre de la Superga est encore devant moi ! 

 Je revois cette tête effrayante ; mon oreille est de nouveau frappée de ce rire épouvantable de l’enfer que j’ai déjà entendu plus d’une fois, et qui ne peut appartenir qu’à lui ; un cri lui échappe, il regarde en blasphémant le ciel qui couvre sa tête ; sa main sacrilège repousse avec terreur le crucifix qu’on approche de ses lèvres, et des douleurs convulsives s’emparent de tous ses membres. 

 En ce moment, le ciel, qui avait été jusqu’alors pur et serein, se voila d’un nuage noir ; de pâles éclairs sillonnèrent la nue, un affreux coup de tonnerre se mêla aux rugissements de l’assassin. Ses yeux étincelants se roulèrent dans leur orbite enflammé, et se fermèrent pour jamais. La foudre gronda alors avec une nouvelle violence ; une longue trace de feu sembla s’abîmer sur l’échafaud ; et, comme si Dieu eût enfin pris pitié de moi, je perdis tout à fait la connaissance de mes maux, et je ne vis plus rien ! 

 CHAPITRE XIII ET DERNIER 

 Un bruit rauque et sourd, dernier effort de sa voix mourante, s’échappe de son gosier ; le froid de la mort et les ténèbres s’appesantissent sur lui ; il n’est plus que cette portion de terre qu’il avait été avant sa naissance. 

 LORD BYRON. 

 Après avoir décrit la funeste catastrophe qui m’enleva, avec Marie, l’usage de la raison, essaierai-je de peindre l’état dans lequel je demeurai pendant plus d’une année ? Tantôt livré aux transports d’une effrayante frénésie, tantôt plongé dans un abattement morne et silencieux, je désespérais le pauvre Robert, qui s’était obstiné à me garder seul, et à me prodiguer tous les soins que mon état exigeait. 

 Enfin cependant je retrouvai, avec la faculté de penser, l’affreux supplice de pouvoir me souvenir du passé, et des torrents de larmes signalèrent mon retour à la raison. Ce fut en vain que l’on évita de me rappeler mes malheurs ; ils se retracèrent à moi dans toute leur horreur. Si quelquefois la nuit, fatigué des souffrances de la journée, je parvenais à m’assoupir, l’image sanglante de Marie se présentait à moi ; et souvent à côté d’elle m’apparaissait aussi, avec sa figure blafarde et son rire convulsif, le spectre horrible qui l’avait poursuivie jusqu’aux portes du tombeau. 

 Je n’avais point encore prononcé une parole sur celle qui n’était plus ; mais enfin je sentais le besoin de renouveler ma douleur, et j’essayai de persuader à Robert que j’éprouverais un chagrin mêlé de joie en entendant parler encore de celle dont le souvenir remplissait seul toute ma vie. Vainement le vieux serviteur feignit de ne pas m’entendre ; j’exigeai qu’il me donnât les tristes détails dont mon âme était avide. 

 — Mon cher maître, me dit-il enfin, je crains que vous ne soyez pas en état de supporter le récit que vous me demandez ; mais puisque vous l’ordonnez, je dois remplir les dernières volontés de ma jeune maîtresse. Voici le dernier souvenir qu’elle m’a confié, en me chargeant de vous le remettre. 

 En parlant ainsi, Robert tira de son sein un paquet soigneusement enveloppé. Je reconnus tout de suite le tissu qui m’avait servi à ensevelir le fils de Marie et que j’avais naguère reçu d’elle. Il contenait les blonds cheveux qui tombèrent de sa tête innocente lorsque le bourreau vint la chercher. 

 Ce fut à genoux que je voulus recevoir des dons aussi précieux. Un dernière lettre était jointe à ce dernier gage de son amour ; sa belle âme s’y peignait tout entière. 

 « O mon Albert ! écrivait-elle, mon Albert chéri, crois bien que je ne regrette point la fin d’une existence que je ne pouvais te consacrer ; pourrais-je redouter la mort, quand elle me donne le droit de t’avouer que Marie n’aima jamais que toi. Je ne te dis point de me venger, je te le défends même ; mais fais tous tes efforts pour purifier ma mémoire du crime qui me cause la mort. Laisse croire que ceux qui me perdent furent eux-mêmes abusés. C’est seulement en ce jour, où je dois être exécutée, que j’apprends que tu es parti pour ramener avec toi les témoins de notre innocence ; je sais que tu reviendras, mais il sera trop tard, et ne trouveras plus de ta chère Marie qu’un froid cadavre. Réclame-le, emporte-le avec toi dans la solitude qui fut l’heureux berceau de mon enfance. Là tu m’enseveliras, et tu déposeras près de moi le corps de mon malheureux fils. Regrette-moi, mais que le souvenir de nos malheurs ne trouble point ta vie ; oublie-moi plutôt même, si ce n’est qu’à ce prix que tu peux être heureux. Je ne te demande pas de me pardonner le mal que je t’ai fait ; le cœur de Marie te connaît trop bien ! Adieu ! dans une heure je n’existerai plus... Mon dernier soupir sera pour Dieu, mais l’avant-dernier sera pour toi ! » 

 Ange d’innocence et de bonté, au moment de quitter la vie au milieu de tout l’éclat de la jeunesse et de la beauté, tu t’occupais encore du barbare qui avait creusé ta tombe. 

 — Mais enfin, dis-je à Robert, comment le comte de Mulsen se trouva-t-il sur l’échafaud au moment où l’infortunée perdit la vie ? et qu’a-t-on fait de la précieuse dépouille qui m’appartenait ? Aurais-tu négligé... ? 

 Robert baissa la tête sans me répondre, et, me faisant signe de le suivre, il me conduisit à l’extrémité du jardin de la maison solitaire dans laquelle je venais de passer une année ; il ouvrit la porte d’un caveau souterrain, et me fit voir une chapelle ardente, au milieu de laquelle était déposé le cercueil qui renfermait les restes de Marie. Auprès d’elle reposait aussi l’innocente cause du trépas de sa mère ! 

 Le cœur brisé par ces marques touchantes d’un si rare dévouement, je me précipitai dans les bras de Robert, et je baignai bientôt de mes larmes les voiles funèbres qui couvraient le seul bien qui me restât de tout ce que j’avais aimé sur la terre. 

 Ce fut dans ce triste lieu, plein de si douloureux souvenirs, que Robert acheva de me raconter les derniers moments de celle que je devais pleurer le reste de ma vie. 

 Après vous avoir vu quitter les froides murailles de votre cachot, me dit-il, je me sentis plus tranquille ; je ne doutais point que vous ne réussissiez facilement à ramener avec vous les témoins qui pouvaient vous aider à éclairer la conscience de vos juges, et je n’ai pas besoin de vous dire avec quel bonheur je portais vos fers. 

 Cependant l’époque fatale avançait, et votre avocat s’étonnait que vous ne le fissiez point appeler pour préparer avec lui de nouveaux moyens de défense ; il se décida enfin avenir sans attendre votre demande. Je ne chercherai point à vous peindre son étonnement en apprenant votre évasion, et je ne vous parlerai pas des moyens que j’employai pour le mettre dans nos intérêts. Il sentit que le silence était le seul parti qui pût nous sauver tous, et il se hâta de porter à Marie cette nouvelle consolante, qui lui rendit un peu de courage et d’espérance ; mais il ne me dissimula point qu’il croyait impossible que la vie de cette infortunée, éprouvée par tant de douleurs, pût se soutenir encore longtemps ; il semblait même penser qu’elle ne pourrait pas arriver jusqu’au jour qui devait voir expirer le sursis. Je frémis de cette nouvelle crainte, et du nouveau danger qui venait encore menacer Marie, et j’employai une partie des fonds qui me restaient à lui procurer les soins d’un médecin habile. Je la fis conjurer, en votre nom, de soigner sa santé, et de ménager une vie à laquelle la vôtre était attachée. Elle le promit, et l’on m’assura, quelques jours après, qu’elle était beaucoup mieux, ce qui suffit pour me tranquilliser un peu jusqu’à votre retour, que j’attendais à chaque instant. 

 Il ne me restait plus que quelques jours à passer jusqu’à l’expiration dû fatal délai. Chaque matin, je croyais apprendre votre arrivée ; mais aucune nouvelle n’arrivait jusqu’à moi, et mes craintes sur la perte de votre vie furent enfin à leur comble. Peut-être, me disais-je, aura-t-il trouvé la mort sous ce ciel étranger, où il allait chercher la vie de celle qu’il aimait. Tous les dangers d’une longue route se retraçaient alors à mon imagination effrayée, et tous les malheurs me semblaient possibles. 

 Enfin la veille du jour fixé pour l’horrible exécution, votre avocat fit de vains efforts auprès des magistrats pour éloigner encore ce déplorable instant, et obtenir une prolongation de sursis. Le comte, fort du silence que vous gardiez, fit valoir secrètement l’absence des témoins à décharge que vous aviez promis de faire comparaître ; il répandit l’or à pleines mains, et il fut décidé que l’innocente Marie serait exécutée à la quatrième heure du soir. Le jugement portait que vous seriez présent, et qu’aussitôt après avoir vu tomber la tête de votre complice, vous partiriez pour votre affreuse destination. 

 Malheureux Albert ! je pensai alors que vous étiez trop heureux d’avoir échappé par une mort prématurée à cet horrible spectacle, et je ne me crus pas moi-même le courage d’en supporter la vue sans expirer de douleur ; mais que m’importait la perte de quelque jours flétris pour jamais par le souvenir de vos malheurs ; et n’étais-je pas trop heureux de porter vos fers ? Je songeais seulement avec douleur au sort qui attendait le geôlier dont l’humanité avait assuré votre fuite, quand on découvrirait sa trahison. Il avait gardé jusqu’à ce jour un religieux silence ; enfin, au milieu de la nuit, il se présenta dans ma prison. 

 — Écoutez, me dit-il ; en vous accordant ce que vous me demandiez, j’ai cédé plutôt au désir de soulager un malheureux qu’au vil appas du gain, et j’ai exposé ma propre vie. Votre jeune maître ne revient pas ; que le ciel me préserve de le soupçonner ! mais il aura péri sans doute, et demain vous subirez l’horreur du jugement qui pèse sur votre tête. Avec la somme que vous m’avez donnée, je quitte pour jamais la France ; je me suis assuré d’avance d’un moyen certain pour gagner les pays étrangers ; voulez-vous me suivre ? 

 — Et Marie ! répondis-je, la laisserai-je ainsi subir son injuste condamnation, avec l’idée cruelle que son Albert l’a abandonnée a toute la rigueur de sa destinée ? Non, mon ami, repris-je en l’embrassant ; puisque Marie n’est pas confiée à votre garde, et que vous ne pouvez la sauver, je resterai pour mourir avec elle ! Ma place est ici, où j’ai pris les fers de mon jeune maître ; si le ciel a permis qu’il n’existe plus, je sens que je ne pourrais longtemps encore lui survivre. Est-ce donc la peine de disputer à la mort ce vieux sang qui coule encore dans mes veines ; ce sang inutile désormais à mon cher Albert, et que tout mon bonheur eût été de répandre pour épargner le sien. 

 Le geôlier insista ; je fus inexorable, et il partit seul avant le lever de l’aurore. 

 Enfin le jour fatal a lui ; ce jour qui devait éclairer tant d’horreurs ! L’avocat, qui s’était si généreusement chargé de votre défense, vint dès le matin m’apporter le paquet qui contenait les dernières volontés de Marie, en me disant de vous les remettre, si vous habitiez encore ce monde de douleurs ; dans cette supposition, elle ne doutait pas que vous ne vinssiez me délivrer. Elle m’envoyait en même temps, à moi, pauvre serviteur ses adieux et ses remercîments, pour ce qu’elle voulait bien appeler mon dévouement. 

 En me parlant, le brave et digne homme qui avait tout fait pour vous sauver, avait le visage inondé de larmes. Il me répétait, et je n’eus pas de peine à le croire, qu’il eût donné la moitié de sa vie pour sauver celle de l’innocente Marie. Mais son heure dernière, cette heure marquée dans les décrets d’en haut, était arrivée, et bientôt les satellites qui devaient m’escorter vinrent me chercher, pour me conduire au lieu de son supplice. 

 Mon cher maître, interrompit alors Robert, permettez que je m’arrête, et ne me forcez pas à vous rappeler des détails que votre imagination ne pourrait supporter. Mon cœur semble prêt à se briser de douleur en se retraçant cet affreux moment, et vous n’auriez pas la force d’entendre cet épouvantable récit. — Poursuis, Robert, répondis-je. Quelle est dans le monde la douleur que je n’ai point épuisée ? J’ai besoin, je le sens, de nouveaux souvenirs pour trouver encore de nouvelles larmes. 

 — Eh bien, mon bon maître, reprit Robert, rassasions-nous tous les deux de ces images funèbres, puisque le sort nous a réduits à envier l’excès de la souffrance. 

 Et il continua : 

 — Je vis l’innocente Marie, assise dans la charrette des criminels, marcher au milieu d’une nombreuse escorte vers le lieu désigné pour son supplice. Ses mains étaient liées derrière elle, et sa belle tête, dépouillée de sa longue chevelure et couverte d’une mortelle pâleur, retombait sans force sur le sein du prêtre qui l’accompagnait. Enfin elle arriva au pied de l’échafaud. Ce fut la main du vénérable ecclésiastique qui l’aida à y monter ; il lui donna sa bénédiction dernière, et lui montra du doigt le ciel qui l’attendait. Alors un homme qui avait été assis sur le devant de la charrette, et dont la tête s’était retournée plusieurs fois pour contempler Marie, saisit la victime, et la poussa sur la planche fatale, dont il serra sur elle les horribles courroies ; puis, s’approchant de son oreille, il se nomma sans doute, car Marie poussa un long cri de terreur, et sembla se précipiter avec joie dans les bras de la mort. Alors l’homme qui l’avait liée fit couler la planche dans sa rainure. Puis il toucha du doigt la corde qui pendait le long des ais de l’échafaud, et la tête de Marie tomba. 

 Ce fut en ce moment, qu’au milieu d’un tumulte toujours croissant, et de la consternation générale, le ciel permit que vous fussiez témoin de cet horrible spectacle. Dans le même instant des convulsions et des cris affreux attirent l’attention générale sur l’homme qui vient de faire tomber le couteau. Le châtiment du ciel est enfin arrivé ! Cet homme roule en frémissant sur ces planches arrosées du sang de Marie. On veut lui porter des secours, on approche, on regarde : le monstre n’existait plus !... 

 C’était l’infâme Frédéric, qui à force d’or avait éloigné le premier aide de l’exécuteur, et, voilé de longs cheveux qui, retombant sur son front, lui laissaient l’espoir de n’être pas reconnu, avait acheté de lui le droit de donner la mort avec impunité, et l’horrible mission de conduire lui-même Marie à l’échafaud, et d’y faire tomber sa tête ! 

 Cette atrocité exécrable, la mort surnaturelle du comte, dont la violente émotion avait brisé tout à coup, dans sa poitrine, l’anévrisme qui depuis si longtemps dévorait son cœur ; les témoins respectables qui vous accompagnaient, tout éclaira, mais trop tard, les yeux prévenus. Ce fut alors que j’eus le bonheur de vous être encore utile ; on sut que j’étais resté à votre place, et j’inspirai assez de confiance pour qu’on vous livrât à mes soins, dans cette maison isolée, sous la protection sacrée des lois, et sous la foi du serment que je prêtai de vous représenter dès que la justice l’exigerait. 

 Votre procès fut révisé : Marie et vous fûtes reconnus innocents, et la mémoire de l’infortunée réhabilitée. Je réclamai alors sa dépouille mortelle, et j’attendis le retour de votre raison. Oh ! mon cher maître ! au nom de votre père, je vous en conjure, prenez du courage : vivez pour réunir les cendres de Marie aux siennes !... 

 Je le promis. Peu de jours après nous partîmes pour le village d’Arnouville, emportant avec nous les restes précieux de Marie et de son fils. Je retrouvai la maison de mon père ; mais, hélas ! son souvenir l’habitait seul. 

 Là, dans un coin du jardin, j’ai réuni dans la même sépulture tout ce que j’aimai sur la terre ; là, chaque soir, je vais pleurer, et prier le ciel de me rappeler de ce monde. L’herbe sauvage commence à croître sur la tombe arrosée de mes larmes ; Robert, le bon Robert, n’a pu survivre à tant de douleurs ; il est mort depuis deux ans, et m’a fait jurer, à son heure dernière, de respecter les décrets de la Providence, et de ne point attenter à mes jours. Je l’ai enseveli à côté de mon père et de Marie. Ils sont tous heureux dans le ciel, et moi, seul sur la terre, j’y suis resté pour souffrir, car Dieu a voulu réunir en moi toutes les douleurs humaines. 

 On vient de me renvoyer de Lyon des pièces relatives à cette procédure ; on croit me consoler en m’apprenant que l’indignation publique a refusé une sépulture honorable à l’infâme comte de Mulsen, et que chaque passant semble détourner avec effroi sa vue de la maison qu’il a habitée, et s’éloigne en répétant avec horreur : ICI VÉCUT LE MONSTRE ! 

 FIN.  UN CRIME INCONNU 

 Au printemps de 184., après tout un hiver consacré au travail et aux plaisirs, je me sentis pris d’un immense désir de villégiature, et je résolus de me fixer pour quelques mois à la campagne. Je ne pouvais songer à m’éloigner de Paris, où mes travaux et mes relations me rappelaient de temps à autre. Ce fut donc aux environs que je cherchai une retraite. Je me rendis d’abord à Passy. Je m’arrêtai au haut de la grande rue, devant un écriteau qui portait cette inscription : Maison de campagne à louer. C’était précisément mon affaire. 

 Je traversai une vaste cour, entourée de bâtiments peu élevés, dans l’intérieur desquels je pus voir, parles portes ouvertes, des vaches et quelques chevaux. Dans un coin était un tas de fumier, sur lequel picorait une légion de poules. Quelques canards barbotaient dans une flaque d’eau. En me voyant planté au milieu de la cour, un grand gaillard, en bras de chemise et en sabots, sortit de l’une des étables et vint à moi, me demandant poliment ce que je désirais. 

 — Je viens, lui dis-je, pour la maison de campagne. 

 Il me pria de le suivre et me conduisit à un bâtiment, situé dans l’angle droit de la cour et servant d’habitation. J’y trouvai un homme de soixante ans environ, encore très vert, et dont la figure respirait la plus franche bonhomie. Je pressentis que je m’entendrais facilement avec lui. 

 Son fils, — je sus par les paroles qu’ils échangèrent que le jeune homme était son fils, — l’ayant informé du but de ma visite, il décrocha un trousseau de clefs pendu au dessus de la cheminée, et m’offrit de me conduire lui-même à la maison, qui était, — me dit-il, — à un petit quart d’heure du chemin. En sortant, je vis au-dessus de la porte une enseigne que je n’avais pas remarquée tout d’abord. Elle portait : Bourgeois, nourrisseur. C’étaient le nom et la profession de mon futur propriétaire. 

 Chemin faisant, il me glissa quelques mots qu’il crut fort habiles sur l’excellente situation de sa maison, sur la salubrité du pays, sur la beauté des environs. Je le laissai dire. Au bout de dix minutes, nous arrivâmes au but de notre course. Je fis une inspection rapide du bâtiment et du jardin, et, séance tenante, je traitai avec le père Bourgeois. 

 Le surlendemain, je fis installer un mobilier sommaire dans ma nouvelle demeure, et je m’y confinai, bien décidé à mettre le moins souvent possible les pieds à Paris, et à laisser ignorer à tous mes amis le lieu de ma retraite. 

 Je ne crois pas inutile de donner au lecteur une description aussi exacte que possible de la maison et du jardin que je venais de louer. Une de mes premières occupations fut d’ailleurs de les parcourir et d’en examiner minitieusement toutes les parties. Je n’y trouvai du reste qu’un bien maigre aliment à offrir à mes goûts d’observateur. La maison était petite, isolée. Elle n’avait pas, — je le supposai du moins, ayant négligé de m’en informer, — été habitée depuis longtemps. Le jardin avait ce caractère de banalité que présentent tous les carrés de terrain, plus ou moins verdoyants, qui accompagnent les villas des environs de Paris. 

 Voici toutefois les observations qui résultèrent de mon premier examen. La maison et le jardin occupaient un terrain d’une longueur de 200 pas, sur une largeur de 30 environ. Ce terrain formait l’angle de deux voies publiques ; l’une était la rue de la Croix, l’autre le chemin de ronde. C’est ainsi que s’appelle, je crois, la route qui longe à l’intérieur les fortifications de Paris. La maison, dont un des côtés donnait sur la rue de la Croix, où se trouvait la porte d’entrée, occupait la largeur totale du terrain et un peu moins d’un dixième de sa longueur. Le jardin qui lui faisait face, et formait l’angle des deux voies, était clos de ces deux côtés par une haie d’aubépine qui commençait à fleurir. Un mur le bornait du troisième côté. Au delà de ce mur s’étendaient des terrains vagues, attendant des acquéreurs et des constructions. 

 Du côté de la rue, la haie était en quelque sorte doublée par un massif, prolongé sur toute la longueur, de lilas assez élevés qui interdisaient aux regards l’accès du jardin. Il n’en était pas de même de la haie qui le séparait du chemin de ronde, et qui, élevée à peine de trois pieds, laissait voir le chemin et le glacis des fortifications. Je dois dire, pour terminer cette description, — trop longue peut-être, mais nécessaire, qu’à l’angle de cette haie et adossée contre le mur, était une cabane en planches, dans laquelle je trouvai des instruments de jardinage. 

 Je serai plus bref en ce qui concerne la maison. Elle était élevée d’un étage, surmonté d’un grenier. Elle avait trois pièces au rez-de-chaussée, et tout autant au premier étage. Dans l’une de ces dernières, j’avais établi mon cabinet de travail, dans l’autre ma chambre à coucher. Je n’avais pas trouve l’emploi de la troisième. Je laissai le rez-de-chaussée complètement inhabité. 

 Mon installation fut promptement terminée, et j’arrangeai méthodiquement ma vie champêtre, partageant mon temps entre le travail, la lecture et le jardinage. Dans les premiers jours surtout, cette dernière occupation me captivait fort, et j’y consacrais la plus grande partie de mes matinées. Au bout de deux semaines, j’avais presque complètement changé la face de mon jardin. Il était peu d’endroits où je n’eusse porté la bêche. Je m’affublais pour cet exercice d’une blouse grise et d’un vaste chapeau de paille. Une paire de sabots complétait cette toilette, qui eût assurément fait beaucoup rire les brillantes demoiselles que j’avais eu l’honneur de faire danser pendant l’hiver. 

 J’avais été choqué, dès le principe, de la nudité désagréable du mur blanc qui fermait mon jardin du côté opposé à la rue de la Croix. Je résolus, le printemps n’étant pas encore très-avancé, de semer au pied des graines de plantes grimpantes, qui ne tarderaient pas a le revêtir d’une verte parure. Je commençai par y adapter quelques fragments de treillage que j’avais trouvés dans la cabane, et que je fixai en pratiquant avec ma bêche une légère tranchée dans le sol, au bas du mur. Cette opération me fit faire une découverte à laquelle j’étais bien loin de m’attendre. 

 En me livrant donc à ce petit travail de terrassement, j’étais arrivé à la partie extrême du mur, à l’endroit où il formait un angle avec la cabane en planches qu’il supportait. Là, ma bêche rencontra un obstacle. J’entamai la terre tout autour de cet obstacle, et au bout de quelques instants, je mis à découvert la partie supérieure d’un squelette humain. Je dis squelette, faute d’un mot pour exprimer cet état intermédiaire entre celui où le corps vint d’être abandonné par la vie, et celui où les os, blancs et secs, sont complètement dépourvus de toute enveloppe musculaire. Dans le cas actuel, ces os avaient encore, à certains endroits, des fragments adhérents de muscles desséchés. La peau du crâne subsistait et les cheveux avaient échappé à la décomposition. J’achevai de déblayer la place, et, appuyé sur ma bêche, je me mis à réfléchir sur cette singulière trouvaille. 

 Je n’étonnerai personne en disant qu’elle éveilla tout d’abord en moi l’idée d’un crime. Par un crime seulement je pouvais expliquer la présence de ces restes humains, qu’une légère couche de terre recouvrait à peine, dans cet endroit de la commune de Passy qui n’avait jamais servi d’emplacement à un cimetière. D’ailleurs l’inhumation relativement peu éloignée de ce corps était évidemment postérieure à la construction de la maison et à la plantation du jardin, qui avaient tous deux trois ou quatre ans de date. 

 Je songeai ensuite à aller rendre compte à la justice de ma découverte. Il lui appartenait de rechercher par qui et dans quelles circonstances ce corps avait été enterré dans mon jardin. J’avais déjà posé ma bêche, et je me disposais à rentrer pour revêtir un costume convenable et aller trouver un magistrat, quand une réflexion m’arrêta en chemin : Pourquoi, — me dis-je, — ne ferais-je pas moi-même, et dès à présent, une enquête préliminaire ? Pourquoi ne saisirais-je pas cette occasion unique d’exercer, sur un sujet intéressant, utile, moral même, mes facultés d’observateur et d’analyste ? Je résolus donc de ne me présenter devant un magistrat qu’avec un faisceau de preuves, ou tout au moins d’hypothèses sérieuses et de nature à guider la marche de la justice dans l’instruction de cette ténébreuse affaire. 

 J’achevai, en usant des précautions les plus, minutieuses, de débarrasser le squelette de la terre qui le couvrait. Sa petitesse me frappa tout d’abord. Il mesurait en effet seulement quatre pieds dix pouces. Il avait appartenu à une femme ou à un enfant. Je n’eus pas besoin de grandes connaissances anatomiques pour m’arrêter à la première hypothèse. J’ai dit que les cheveux avaient, en partie du moins, échappé à la décomposition. Ces cheveux, dont je recueillis aisément quelques mèches éparses, étaient blonds, très-longs et très-fins. C’étaient des cheveux de femme. 

 En continuant mon examen et en observant les os de la jambe, je découvris à la hauteur du genou des fragments très-oxydés de fil de cuivre tourné en hélice, vestige irrécusable des jarretières que portait la victime. Enfin, j’aperçus, autour des vertèbres cervicales, un bout de chaîne oxydée, que j’enlevai, et à l’extrémité duquel était attaché un médaillon en métal, également très oxydé, mais que je reconnus, en le grattant fortement avec mon couteau, pour de l’or. Ce médaillon avait la grandeur d’une pièce de quarante sous. Je l’ouvris, non sans peine, et j’y trouvai une mèche de cheveux noirs dans un état parfait de conservation. Ce furent là tous les indices que le squelette put me fournir. En vain j’examinai attentivement les doigts, espérant y trouver un anneau. En vain je m’évertuai à découvrir un fragment d’étoffe. Je dus me borner à ce mince butin. Je recouvris le corps d’une couche de terre, et j’emportai à la maison les objets que j’avais recueillis. Je les déposai sur une étagère dans la troisième pièce de mon premier étage. J’installai dans cette même chambre une table, une chaise et un cahier, comptant tenir un journal où je consignerais chaque jour le résultat de mes investigations. 

 J’avais déjà un certain nombre de faits acquis, ou du moins à peu près indiscutables. Un crime avait été commis ; la victime avait été enterrée dans mon jardin. Cette victime était une femme ou une jeune fille : probablement une jeune fille ; elle était blonde. D’après mes conjectures, basées sur l’état du corps, l’inhumation ne devait pas remonter à plus de six ou huit mois. Le médaillon ouvrait en outre un nouveau champ à mes suppositions. Les cheveux noirs qu’il contenait étaient assez forts ; c’étaient très-probablement des cheveux d’homme. Il était possible qu’ils appartinssent soit au père, soit au frère, soit au mari de la victime. 

 Cependant j’inclinai à les considérer comme une de ces reliques amoureuses dont l’échange est si fréquent entre amants. L’absence d’anneau excluait d’ailleurs jusqu’à un certain point l’idée de mariage. Il y avait donc de l’amour dans cette affaire. Je fus insensiblement amené à admettre que le crime avait été commis par l’amant lui-même, un assassin vulgaire n’eût pas dédaigné le modeste bijou qui se trouvait au cou de la jeune fille. Cette hypothèse admise, l’assassin pouvait être un amant outragé, un amant dédaigné, ou simplement un amant jaloux ; mais je n’en étais pas encore à rechercher les mobiles de l’acte dont l’existence venait de m’être si inopinément révélée. 

 Une autre circonstance devait, en attendant, frapper mon esprit. Le crime avait dû être commis dans le voisinage de la place qui avait servi de sépulture à la victime. Un corps, dans les environs de Paris, ne se transporte pas aisément et secrètement à de grandes distances. Le lieu le plus voisin était évidemment la maison. J’y courus et j’en soumis toutes les parties à un examen rigoureux. Je descendis à la cave. Je montai au grenier ; j’ouvris les placards, les armoires, je balayai la poussière qui couvrait le plancher. Aucun indice nouveau ne me fut fourni par cette minutieuse recherche. Ou le crime n’avait pas été commis dans la maison, ou le coupable avait soigneusement fait disparaître toutes les traces de son action. Toutefois cet insuccès ne me découragea pas. Je sortis et je me rendis chez le père Bourgeois, mon propriétaire. Je le trouvai flânant dans sa cour. Comme c’était dimanche, il se laissa volontiers conduire dans un cabaret voisin pour vider une bouteille que j e lui offris. 

 Le père Bourgeois avait, — je l’ai dit, — toute l’apparence d’un parfait honnête homme. En l’observant, pendant que nous choquions nos verres, je pus me convaincre qu’il était incapable, non-seulement d’un crime, mais même d’une mauvaise action. 

 Après maints propos sur la pluie et le beau temps, il me demanda si j’étais satisfait de ma nouvelle demeure. 

 — Je l’ai trouvée, lui répondis-je, dans un état de propreté très-douteuse. J’ai vu qu’elle n’avait pas été habitée depuis longtemps. 

 — C’est vrai, me dit-il, nous ne l’avons pas louée l’année dernière. 

 Je pris note de cette réponse, qui écartait l’hypothèse de la perpétration du crime par un locataire, et je repris : 

 — Ma foi, cela ne m’étonne qu’à moitié ; la maison est bien isolée, les haies ne sont pas hautes ; bref, c’est tout au plus si l’on est en sûreté. 

 Le bonhomme parut assez touché de cette objection. 

 — On aurait bientôt fait, continuai-je, d’escalader la haie et d’entrer dans la maison pour voler ou faire un mauvais parti aux habitants. Je sais bien que cela n’est jamais arrivé... 

 — Oh ! pour ça, non ! 

 — Mais enfin... 

 — J’avais bien pensé, dans le temps, à faire bâtir un mur tout autour du jardin, surtout après une petite remarque... 

 — Quelle remarque, père Bourgeois ? 

 — Un jour, — c’est à la fin de cet hiver, — j’ai eu besoin d’aller à la maison. En faisant un tour dans le jardin, je m’aperçus que la porte de la cabane, — vous savez, c’est là que sont les outils, — était ouverte. J’étais bien sûr de l’avoir fermée la dernière fois que j’étais venu. Je crus un moment qu’on avait volé les outils, mais tout était en place et rien ne manquait. 

 — Et comment fermait cette porte ? 

 — Avec un simple loquet. — Depuis j’y ai mis un cadenas. 

 — Encore un mot. — Il y avait, je crois me rappeler, un écriteau indiquant que la maison était à louer ? 

 — Oui, un grand écriteau. 

 — Merci, père Bourgeois ; — ainsi vous croyez que je peux être tranquille ? 

 — Dormez sur vos deux oreilles. Depuis que j’habite la commune, je crois qu’il ne s’est pas volé une pomme. 

 Je vidai mon verre et je regagnai mon jardin en réfléchissant. Cette conversation ne m’avait pas été inutile. Elle m’amenait à supposer qu’après avoir commis son crime à peu de distance de la maison, le coupable, voyant, d’après l’écriteau, qu’elle était inhabitée, avait résolu d’ensevelir sa victime dans le jardin. Il avait franchi la haie, pris une bêche dans la cabane, et avait creusé le sol dans un angle où, la nuit aidant sans doute, il était caché à tous les yeux. Telles étaient mes conjectures, et j’avais hâte de les corroborer par l’examen des lieux. 

 Avant de rentrer, toutefois, je fis, à l’intérieur, le tour de mon jardin et j’observai attentivement la haie, surtout du côté du chemin de ronde. Elle partait de la cabane, qui, comme je l’ai dit, était construite en planches. Je remarquai que ces planches étaient disjointes en plusieurs endroits, et que l’on pouvait, du dehors, voir ce qui se trouvait à l’intérieur. Ce détail me fit penser qu’il pouvait y avoir eu préméditation dans l’affaire, et que le meurtrier, averti à la fois et par l’écriteau et par la présence des instruments, avait choisi à l’avance le lieu de la sépulture de sa victime. La haie, dans sa partie la plus rapprochée de la cabane, fut ensuite l’objet de mes investigations. A vrai dire, je n’en attendais guère un heureux résultat. 

 La végétation printanière qui couvrait les pieds d’aubépine avait fait probablement disparaître toute trace de passage. Cependant, comme j’écartais les branches, garnies d’épines, j’aperçus, attaché à l’une d’elle, un petit lambeau d’étoffe, ou plutôt une lanière de trois centimètres de longueur environ, sur cinq millimètres de largeur. Je détachai ce lambeau avec soin. C’était un morceau de soie, probablement noire à l’origine, mais à laquelle l’air, le soleil, la pluie, avaient donné une nuance rougeâtre. Je m’imaginai d’abord que ce morceau d’étoffe avait appartenu à la robe de la victime, mais j’inclinai bientôt à croire que c’était un fragment de cette soie mince dont on fait la doublure des vêtements d’homme. Si cette dernière supposition était exacte, il était vraisemblable que le meurtrier appartenait à la classe aisée de la société. Je rentrai et je joignis cette nouvelle pièce de conviction à celles que j’avais déjà recueillies. 

 C’était là tout ce que mes recherches locales devaient me fournir. J’en avais tiré tous les renseignements qu’elles pouvaient donner, et je me trouvai arrêté net dans mon instruction. Ni le meurtrier ni la victime n’avaient, suivant toute probabilité, habité Passy, où, dans le cas contraire, l’événement, qui n’était pas très-éloigné, eût laissé quelque trace. La disparition de la jeune fille eût motivé une information, une enquête. Il n’y avait eu rien de tout cela. J’interrogeai de nouveau le père Bourgeois, toujours d’une manière indirecte et sans lui laisser deviner par quel intérêt j’étais guidé. Je pus me convaincre par ses réponses qu’il n’avait jamais été question dans le pays de rien qui eût quelque rapport avec le fait mystérieux qui m’occupait. D’un autre côté, grand amateur de choses judiciaires, lecteur assidu et passionné des débats criminels, et de tout ce qui, de près ou de loin, touchait à cet ordre d’idées, je n’avais gardé souvenir d’aucun détail qui pût avoir la moindre corrélation avec le crime dont j’avais entrepris la difficile instruction. 

 Je restai pendant quelques jours complètement dérouté, et j’étais même sur le point d’abandonner mon projet, quand j’y fus rattaché par une heureuse inspiration. Je partis immédiatement pour Paris, et je me rendis au bureau du Journal universel d’annonces. Il n’est pas probable, me disais-je, que la jeune fille disparue n’ait ni parents, ni amis ; il n’est pas non plus probable que ces personnes n’aient fait aucune démarche pour la retrouver. Un avis a dû être inséré dans les feuilles publiques, ou tout au moins dans le Journal universel d’annonces. — C’était cet avis que j’allais chercher. 

 Je me fis donner la collection très-volumineuse du journal, depuis neuf mois, et je me mis courageusement à la feuilleter. Dans le numéro du 18 octobre 184., je lus les lignes suivantes : 

 « Mademoiselle Thérèse Boulanger a quitté le domicile de ses parents, le 15 de ce mois, et, depuis, n’a pas reparu. Voici le signalement de cette jeune personne. Elle a dix-huit ans ; elle est de petite taille, blonde avec les yeux bleus. Ses traits sont réguliers. Elle était, lors de son départ, coiffée d’un bonnet blanc et d’une robe d’indienne à pois blancs sur un fond bleu clair. Les personnes qui pourraient donner quelques renseignements sur le sort de cette jeune fille, sont priées de s’adresser à son père, M. Boulanger, rue de la Borne, n° 27. » 

 Je copiai cet avis, qui me parut s’appliquer très-exactement à la jeune fille enterrée dans mon jardin. Mes prévisions sur l’époque du crime s’y trouvaient confirmées. La couleur des cheveux et la hauteur de la taille mentionnée dans le signalement se rapportaient d’une manière précise à mes propres observations. Une seule chose aurait pu me causer quelque incertitude, c’était l’omission dans l’avis du médaillon que Thérèse, — si c’était elle, — portait au cou. Mais, ayant réfléchi que l’existence de ce médaillon pouvait et devait même avoir été ignorée par les rédacteurs de la note, je ne poussai pas plus loin mes recherches. Je quittai le bureau du journal et je me rendis rue de la Borne, n° 27, chez M. Boulanger. 

 Je montai au quatrième étage d’une maison de modeste apparence. Sur une des portes du carré, étaient écrits ces mots : Boulanger, tailleur à façon. Je frappai ; une femme en deuil vint m’ouvrir. J’entrai dans une pièce qui servait d’atelier. Le père travaillait, accroupi sur une grande table dans l’attitude des gens de son état. Une petite fille de dix ans environ, la sœur de Thérèse, sans doute, aidait sa mère à préparer le repas du soir. 

 Je n’étais pas sans embarras. Entraîné par mon ardeur de découverte, je n’avais pas assez réfléchi au côté délicat, scabreux même de ma démarche. Pouvais-je en effet annoncer à ces braves gens que j’avais trouvés le cadavre de leur fille ? En étais-je assez sûr moi-même ? D’ailleurs, ils n’avaient probablement pas perdu l’espérance de la revoir. Fallait-il brusquement la leur enlever ? D’un autre côté, je devais me garder de la raviver par mes questions, et de leur préparer pour l’avenir des regrets d’autant plus cuisants. Ce fut seulement quand j’eus pris la chaise que l’on m’avait offerte que cette situation se dessina nettement. 

 Je gardai le silence pendant quelques secondes. Le père, la mère et la fille me regardaient avec inquiétude et étonnement. Je me décidai enfin à parler. — Je viens, dis-je, vous demander quelques renseignements au sujet d’un avis que vous avez fait insérer dans le Journal universel d’annonces. 

 Ils s’étaient tous les trois rapprochés de moi. La mère, dont l’œil s’était animé, me dit vivement : 

 — Vous savez où est Thérèse ? — Oh ! dites, monsieur, dites-nous ce qu’elle est devenue. Depuis six mois nous l’attendons. Si elle a commis une faute, elle est toute pardonnée. Qu’elle revienne ! 

 Le père essuyait furtivement une larme. — Je repris : 

 — Je ne sais rien de votre fille ; c’est par hasard que j’ai lu l’avis dont je parlais. Je ne suis pas un agent de police. Je ne viens pas non plus exploiter votre désir de retrouver votre fille, et vous demander de l’argent. Je veux seulement, si vous y consentez, vous aider à chercher sa trace. Je ne vous promets pas de vous la rendre, mais si un malheur était arrivé... 

 — Je ne peux même pas pleurer sur sa tombe, interrompit la mère en sanglotant. 

 L’émotion me gagnait, et je compris qu’il ne fallait pas aller plus loin dans mes insinuations. En quelques mots, j’appris sur Thérèse tout ce qu’en savaient ses pauvres parents. Elle travaillait avec eux et ne sortait que rarement seule. Le dimanche, elle allait souvent passer une partie de la journée chez une vieille tante ; elle était douce, tranquille, aimante, et on la citait dans le quartier comme un modèle. 

 J’écoutai ce touchant panégyrique sans l’interrompre. Quand la digne femme eut fini, je demandai quelques éclaircissements. 

 — Où demeurait cette tante chez laquelle votre fille allait le dimanche ? 

 — Dans le faubourg Saint-Honoré. Elle était paralysée et elle est morte depuis trois mois. 

 — L’avez-vous interrogée ? Savez-vous si votre fille allait en effet chez elle le dimanche, si elle y passait toute la journée ? Qui allait la chercher le dimanche ? 

 — Dans le commencement nous y allions, mon mari ou moi ; mais, dans les derniers temps, elle était ramenée par une amie de sa tante qui demeurait dans la maison. 

 Je conçus des doutes sur l’existence de cette amie. Mme Boulanger ne l’avait jamais vue et ne savait pas même son nom. Cette femme reconduisait Thérèse jusqu’à la porte et ne voulait jamais monter. J’appris aussi que cette tante, sœur de M. Boulanger, était brouillée avec celui-ci et avec sa femme. Elle n’avait d’affection que pour Thérèse, à qui elle avait promis de laisser sa petite fortune. 

 Le décès de cette tante, qui s’appelait Mme Bertaud, me privait d’un précieux élément d’information. Je notai toutefois son nom et son adresse. Revenant à la charge, je rappelai à Mme Boulanger, avec tous les ménagements possibles, qu’elle m’avait laissé entendre que Thérèse avait pu commettre une faute, et je lui demandai si elle avait quelques motifs particuliers de penser ainsi. 

 Elle me répondit qu’elle n’avait jamais eu aucune raison de soupçonner que la conduite de sa fille ne fût pas régulière ; que, cependant, depuis sa disparition, et en faisant des recherches dans une armoire, elle avait trouvé, derrière un amas de linge, une petite boîte contenant une paire de boucle d’oreille en or, d’une valeur relativement élevée. Elle ignorait complètement que sa fille possédât ce bijou et ne pouvait s’expliquer comment il se trouvait parmi ses effets. Jamais Thérèse n’avait eu à sa disposition une somme assez grande pour en faire l’acquisition. Il n’était pas probable qu’elle l’eût reçu de sa tante, dont la générosité n’était pas la qualité dominante. Et, dans ce dernier cas, elle n’aurait eu aucune raison pour le cacher. C’était évidemment un cadeau, mais de qui venait-il ? 

 Je demandai à voir les boucles d’oreilles. Mme Boulanger me les apporta. Comme je m’y attendais, l’adresse du bijoutier se trouvait dans l’intérieur de la boîte. Mme Boulanger, dont j’avais apparemment gagné la confiance, consentit aisément à me laisser emporter la boîte et les bijoux. Je me disposais à me retirer, quand l’idée me vint de demander à la pauvre mère si elle n’avait pas un portrait de sa fille. Elle me conduisit alors dans la chambre à coucher et me montra une toile qui n’avait assurément aucun mérite artistique, mais qui, peinte avec une certaine naïveté, pouvait être ressemblante. J’eus beaucoup de peine à obtenir qu’on me laissât emporter ce portrait. J’y parvins cependant, en assurant qu’il pouvait m’être d’un grand secours pour retrouver la trace de Thérèse. Je me retirai donc avec ce double butin. Comme il était tard, je retournai à Passy. Je suspendis le portrait au mur de ma chambre d’instruction et je consignai sur mon journal le résultat de mes recherches. 

 Ce résultat avait quelque valeur et m’avait remis plus que jamais en humeur de poursuivre mon œuvre. Le lendemain, je me rendis de bonne heure chez le bijoutier qui avait vendu les boucles d’oreilles. Il demeurait au Palais-Royal. J’avais apporté avec moi le médaillon trouvé au cou de la victime. Je présentai d’abord la boîte au marchand, qui la reconnut aisément. Il chercha dans ses livres et m’apprit qu’il avait vendu les boucles d’oreilles le 11 septembre de l’année précédente. Je lui demandai s’il n’avait pas vendu, soit le même jour, soit à une autre époque qui ne devait pas être éloignée, un petit médaillon en or. Il constata qu’il avait en effet vendu le même jour, et probablement à la même personne, un médaillon en or. Les deux articles se trouvaient inscrits sur le livre l’un au-dessous de l’autre, et avaient été payés 97 fr. Le bijoutier reconnut, malgré l’état d’oxydation dans lequel il était, le médaillon que je lui présentai. 

 Tout cela, à vrai dire, ne m’avançait guère. Ce que je voulais savoir du bijoutier, c’était le nom, le signalement, une particularité de l’acquéreur de ces objets. Sous ce rapport, je ne fus pas très-heureux. Les bijoux ayant été payés comptant, les livres ne portaient point mention de nom, non plus que d’adresse. J’engageai le bijoutier à rassembler ses souvenirs. Il crut pouvoir m’affirmer que c’était un homme qui avait fait ces achats. Sa femme, qui était présente à notre entretien, ajouta que c’était un homme de haute taille, brun, portant des moustaches noires et ayant une apparence militaire. On ne l’avait point revu depuis l’achat des bijoux, et il était probable qu’il n’habitait pas le quartier. 

 Avec des renseignements aussi vagues, quel espoir pouvais-je conserver de découvrir, dans une ville comme Paris, l’acquéreur de ces bijoux, qu’à tort ou à raison je supposais ne pas devoir être étranger à la mort de Thérèse ? Rien ne me disait d’ailleurs qu’il eût continué d’habiter la ville. N’était-il pas probable, au contraire, qu’il s’était empressé de la quitter pour fuir l’atteinte de la justice, dans le cas où le hasard déjouerait ses combinaisons ? J’étais donc parvenu aux dernières limites de mon enquête. Toute ma sagacité ne pouvait me faire faire un pas de plus. Il fallait désormais que je comptasse sur une intervention providentielle. 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis ma visite au bijoutier. J’avais repris mon train de vie ordinaire. Plusieurs fois j’avais été sur le point de prévenir la justice de ma découverte et des recherches auxquelles je m’étais livré. Mais j’avais reculé devant ce moyen extrême pour plusieurs raisons. Le rôle que je serais appelé à jouer dans l’instruction qui s’ouvrirait, le dérangement qui en résulterait pour moi, le temps que j’y perdrais, — toutes ces considérations étaient de nature à justifier mon hésitation. En outre, mon amour-propre se révoltait contre cette abdication. Un secret espoir me restait au fond du cœur. Je comptais vaguement sur un événement inattendu, une rencontre fortuite. J’avais vu, dans tant d’affaires criminelles, le hasard avoir une si grande part dans la découverte des coupables, que je ne pouvais encore me décider à avouer ma défaite entière et définitive. 

 Un matin, vers dix heures, j’entendis, — chose insolite et qui devait attirer mon attention, — le pavé de la rue de la Croix retentir sous les pas d’un cheval allant au trot. Je prêtai l’oreille au bruit. Au tournant de la rue, l’allure de l’animal se ralentit. J’entr’ouvris le rideau de ma croisée avec une vivacité font je me repentis presque immédiatement. Je fus, en effet, aperçu par le cavalier, qui éperonna son cheval et partit comme une flèche. Je l’avais donc seulement entrevu pendant une seconde, mais c’en était assez pour que ses traits se fussent gravés dans mon esprit. Au moment où j’entr’ouvris le rideau, il marchait au pas, le long de la haie, en face de la maison. Légèrement penché sur sa selle, il semblait examiner quelque chose dans l’intérieur du jardin. 

 Mon cœur battait violemment. Une voix secrète et instantanée me criait que ce cavalier était l’assassin de la pauvre Thérèse. Son extérieur répondait au signalement qui m’avait été donné par la femme du bijoutier. Quel motif pouvait l’avoir amené dans des parages aussi peu fréquentés ? Pourquoi avait-il ralenti le pas en tournant l’angle de la rue, et avait-il donné à mon jardin, — qui n’avait assurément rien de remarquable, — une attention aussi singulière ? Enfin, pourquoi était-il si brusquement parti quand le mouvement de mon rideau l’avait averti qu’on l’observait ? 

 Ces circonstances, insignifiantes au point de vue juridique, devenaient, par leur rapprochement, de graves présomptions pour moi. Je les discutai mentalement, mais ce travail intérieur ne put ébranler en rien la certitude obstinée, absolue, qui s’était faite en moi dès le premier moment. Il est incontestable que lorsque l’esprit s’est, — longtemps et avec persistance, — renfermé dans un ordre d’idées spécial et restreint, lorsqu’il a tendu toutes ses facultés vers un but unique, sa puissance se trouve en quelque sorte doublée. Il acquiert une véritable divination, grâce à laquelle il perçoit instantanément les rapports des faits les plus étrangers en apparence avec l’objet de sa préoccupation. Je ne peux expliquer autrement la conviction qui, avec la rapidité et l’éblouissement de l’éclair, avait tout à coup illuminé mon esprit. 

 Il s’agissait désormais de retrouver la trace de cet homme. Sortir brusquement, me lancer à sa poursuite, eût été chose inutile. Son cheval l’avait déjà sans doute mis hors de la portée de mes regards. Il fallait user d’un autre moyen. 

 Le lendemain, vers deux heures, j’étais installé sur un banc a l’entrée des Champs Élysées, observant les cavaliers, plongeant mes yeux dans les voitures qui se dirigeaient vers l’Arc de Triomphe. Le personnage que je cherchais, homme du monde, cavalier, ne pouvait manquer à ce rendez-vous de la fashion parisienne. Tel était du moins mon raisonnement. J’eus bientôt la satisfaction de voir qu’il était juste. En effet, un peu avant quatre heures, je vis arriver mon inconnu, monté sur le même cheval que la veille. D’un coup d’œil, je reconnus l’homme et la bête. A côté du cavalier marchait une jeune femme, dans une amazone élégante, et dont je remarquai à travers son voile vert les traits fins et distingués. Le couple, — le mari et la femme probablement, — se dirigeait au petit trot vers le rond-point. 

 Je les laissai passer. Rien ne me pressait. J’arrêtai seulement la première voiture qui passa et je m’y installai, après avoir donné mes instructions au cocher. Vers cinq heures et demie, le couple reparut. Mon cocher s’ébranla, et se mit à les suivre à une distance de trente pas. Inutile d’ajouter que ce manège n’avait été nullement remarqué par les deux promeneurs. 

 Au bout de quelques minutes, ils s’arrêtèrent devant un hôtel de confortable apparence dans une rue voisine du jardin des Tuileries. La porte cochère s’ouvrit et se referma sur eux. Je congédiai mon cocher et jetai un regard sur les alentours. En face de l’hôtel se trouvait un de ces petits cafés borgnes où les domestiques des grandes maisons se donnent rendez-vous. J’y entrai. La salle était vide, le garçon avait l’air bavard. J’étais servi à souhait. Au même instant, les deux chevaux sortaient de l’hôtel, conduits par un palefrenier qui les menait à l’écurie. 

 — Deux belles bêtes ! dis-je au garçon qui me servait. A qui sont-elles ? 

 — Au comte de P..., le propriétaire de l’hôtel d’en face. 

 — C’est un heureux mortel. J’ai tantôt aperçu sa femme, qui est charmante. 

 — Oui. — C’est un mariage d’amour, — du moins à ce que M. Joseph m’a raconté. 

 — Quel est ce M. Joseph ? 

 — Le valet de chambre de M. de P... 

 — Ah ! bon. — Et il y a longtemps qu’ils sont mariés ? 

 — Pas plus de six mois. Ils sont revenus de voyage la semaine dernière. — Ah ! c’est un beau rêve qu’il a fait là ! 

 — Comment cela ? 

 — M. de P... est d’origine espagnole. Il était attaché à la légation d’un État du sud de l’Amérique. Il vivotait. Un beau soir, la fille unique du marquis de P... devint amoureuse de lui. Les parents se sont longtemps fait tirer l’oreille, mais il a bien fallu qu’ils donnassent leur consentement et plusieurs centaines de mille francs de dot. 

 En ce moment, un domestique en livrée entra dans le café, s’assit et demanda de la bière. Il paraissait de très-mauvaise humeur. 

 — Comment cela va-t-il, monsieur Joseph ? lui dit le garçon en lui apportant un cruchon. 

 — Mal. — On n’a pas une minute de repos dans cette maison. 

 Je compris qu’il s’agissait de l’hôtel du comte de P..., et je devins attentif. 

 — Ce soir, reprit M. Joseph, nous allons à l’ambassade turque et demain nous partons pour Bade. 

 Je n’avais pas un moment à perdre si je ne voulais pas retarder indéfiniment la confirmation de mes soupçons. Je quittai le café et je me dirigeai vers mon appartement, où je n’avais pas mis les pieds depuis que j’étais installé à Passy. S’il y avait bal à l’ambassade, je devais y être invité. J’avais été tout l’hiver un des hôtes assidus du salon de Son Excellence. Je trouvais, en effet, chez moi une lettre d’invitation. Après avoir dîné, j’endossai le harnais de cérémonie, et vers dix heures je faisais mon entrée dans les salons. Qu’y venais-je faire ? Il m’eût été difficile de le dire. J’allais à l’aventure, mais j’avais comme un pressentiment que la nuit ne se passerait pas sans quelque événement. 

 J’étais là depuis un quart d’heure quand on annonça le comte de P... Il était seul. Quelques personnes s’approchèrent de lui et lui demandèrent des nouvelles de sa femme. Il répondit que la comtesse était souffrante, et que, comme ils devaient partir le lendemain pour Bade, elle avait dû rester chez elle. Il exprima lui-même l’intention de se retirer de bonne heure. Pendant ce colloque, je pus l’observera mon aise. C’était un très-élégant cavalier. Ses manières avaient de l’aisance et de la distinction. Sa moustache noire ressortait sur son teint pâle. Son regard me parut d’une extrême mobilité. 

 Je le vis se diriger vers un des salons de jeu, et je l’y suivis. Deux personnes de sa connaissance causaient, assises à une table de whist. Il les rejoignit, et ils cherchèrent du regard un quatrième pour commencer la partie. Je m’approchai alors et me fis présenter au comte par un attaché de l’ambassade russe avec lequel j’étais lié et qui se trouvait justement à cette table. La partie s’entama bientôt. J’avais le comte pour partenaire. 

 Il jouait assez mal, d’une façon nerveuse, saccadée, impatiente. J’étais moi-même assez préoccupé. Néanmoins la fortune nous fut très-favorable. Nos adversaires, voulant regagner leur argent, ne parlaient point de lever la séance. Nous n’osions nous-mêmes, étant en gain, faire cette proposition. Cependant, à une heure et demie du matin, par suite de la fatigue des deux parties, il y eut un armistice. Le comte regarda sa montre. 

 — Bientôt deux heures ! s’écria-t-il. 

 — Je ne pourrai jamais aller à Passy ! insinuai-je. 

 Le comte n’avait pas fait un mouvement, mais j’avais saisi au passage l’éclair de son regard qui s’était fixé sur moi pendant moins d’une seconde. 

 — Vous habitez Passy ? me demanda-t-il négligemment. 

 — Oui, depuis quelques semaines, répondis-je en riant, une vraie retraite de poëte ou d’amoureux, à un coin de route, devant les fortifications, à cinq cents pas de toute maison habitée, une maison mystérieuse s’il en fut, également propre à cacher un crime ou un amour. Je me hâte de vous dire que je n’y cache ni l’un ni l’autre. 

 L’attention du comte allait croissant, et j’étais obligé de détourner les yeux pour ne pas rencontrer ses regards ardemment fixés sur moi. Sur la demande de nos adversaires, nous nous remîmes à jouer. Mais, cette fois, la préoccupation de mon partenaire fut si grande, que nous fîmes faute sur faute et que nous perdîmes, avec tout ce que nous avions gagné, une somme assez ronde. Il était trois heures et demie quand nous quittâmes la table de jeu. Les salons étaient à peu près déserts. C’était jour de petite réception. Il n’y avait pas de souper. Je feignis d’avoir grand faim et je proposai d’aller dans un restaurant du boulevard pour réparer nos forces. Le comte fit quelques difficultés, mais je parvins à le décider à nous suivre. 

 — Nous causerons, lui dis-je en riant, de ma maison de Passy. 

 Son regard parut vouloir scruter le fond de ma pensée ; mais je demeurai impassible et souriant. Je crus voir qu’il était rassuré, sans cesser toutefois d’être fort intrigué. Quelques minutes après, nous étions installés dans un cabinet de restaurant, devant une table servie. Le comte de P... était silencieux et buvait beaucoup. Il demanda du vin de Champagne, et, sous l’influence de cette boisson, il devint d’une loquacité fatigante. J’étais à côté de lui et je ne laissai pas son verre vide un seul instant. 

 Les deux autres convives, joueurs acharnés, avaient demandé des cartes et avaient entamé une interminable série de parties d’écarté. Le comte, au bout d’une heure, se tut, se renversa sur le canapé et s’assoupit. Je le réveillai pour lui offrir une tasse de café. Il refusa et demanda du grog. Je remplis un grand verre de cognac ; j’y ajoutai quelques gouttes d’eau chaude, et je lui donnai cette boisson. Il vida le verre d’un trait, et retomba profondément endormi sur le canapé. Il avait laissé échapper le verre, qui s’était brisé sur le tapis. 

 Je venais de concevoir un projet hardi, et dont un concours inouï, je pourrai dire providentiel de circonstances, favorisait l’exécution. 

 — Le comte est ivre-mort, dis-je aux joueurs, je vais le ramener chez lui. 

 Absorbés par le jeu, ils firent à peine attention à mes paroles. Aidé de deux garçons, je transportai le comte dans une voiture de place et je donnai ordre au cocher de nous conduire à ma maison de Passy. 

 Chemin faisant, une lutte terrible s’engagea en moi. J’étais assailli de doutes ; ma conviction faiblissait. Je pensais que je pouvais bien m’être trompé. Sur quels indices avais-je fondé ma conviction ? En était-il de plus fugitifs, de moins certains ? — Des regards, des frémissements, rien de plus. De quel droit allais-je mettre cet homme que je voyais pour la première fois dans une situation inexplicable pour lui, et que, pour ma part, je ne pourrais nullement justifier ? Quel compte aurait-il le droit de me demander le lendemain de cette atroce mystification ? — Plusieurs fois je fus sur le point de donner au cocher l’ordre de revenir sur ses pas. Je ne le fis pas cependant ; une volonté supérieure me poussait. Je persistai. 

 Nous arrivâmes enfin, après un trajet qui me parut interminable. Il faisait grand jour. Il était plus de six heures du matin. Le comte était toujours dans un état d’insensibilité complète. Nous eûmes beaucoup de peine, le cocher et moi, à le monter dans ma chambre, où nous le couchâmes sur un canapé. Nous fîmes ensuite glisser ce canapé dans la pièce voisine. Cela fait, je congédiai le cocher et je restai seul avec le comte. 

 Il dormait toujours. La chambre dans laquelle il se trouvait contenait, on se le rappelle, tout ce que j’avais pu recueillir des objets ayant appartenu à la pauvre Thérèse, entre autres son portrait. La vue de ce portrait devait frapper le comte à son réveil. En outre, en cherchant à se rendre compte de l’endroit où il se trouvait, il ne pouvait manquer de reconnaître le jardin où il avait enseveli sa victime. La surprise, la terreur devaient, s’il était coupable, agir puissamment sur son esprit à peine dégagé des fumées du sommeil et de l’ivresse, et lui arracher un cri, un aveu que je serais à portée de recueillir. 

 Vers sept heures, il commença à faire quelques mouvements. Je crus qu’il allait se réveiller et je me retirai dans ma chambre, séparée par une simple cloison de celle qu’il occupait. Je fermai la porte à clef, et j’armai à tout hasard mon pistolet. Je m’assis enfin près de la porte, prêtant l’oreille. 

 Malgré la profonde anxiété à laquelle j’étais en proie, je sentis que le sommeil appesantissait mes paupières. Je me levai et fis quelques pas pour secouer cette torpeur. Enfin, m’étant rassis, je cédai au sommeil sans avoir conscience que je m’endormais. 

 Quand je me réveillai, le soleil inondait ma chambre. Je jetai un coup d’œil à la pendule : il était dix heures. Le sentiment de ma situation me revint instantanément. Je bondis plutôt que je ne me levai et je courus à la porte. Elle était dans l’état où je l’avais laissée, c’est-à-dire fermée à double tour. Je l’ouvris. La chambre était vide. 

 Je remarquai que tous les objets qui composaient mon musée funèbre avaient été touchés et dérangés. Le cahier sur lequel j’avais écrit le récit de mes découvertes était froissé, lacéré et gisait par terre. Le portrait de Thérèse, décroché, était placé près de la fenêtre, en pleine lumière. 

 Une seconde suffit à toutes ces observations. Je me demandai aussitôt ce que pouvait être devenu le comte. Une seule issue lui était ouverte : la fenêtre. Cette fenêtre était assez rapprochée du mur pour qu’en s’aidant du grillage comme d’une échelle on pût descendre sans trop de difficulté dans le jardin. 

 Voulant vérifier le fait, je m’approchai de la croisée. Quelle ne fut pas ma surprise en voyant le comte tranquillement assis sur le gazon, au milieu du jardin ! Je descendis et j’allai à lui. 

 — Que faites-vous là ? lui dis-je. 

 — Oh ! me répondit-il, je suis bien tranquille maintenant. On ne la retrouvera plus ; je l’ai enterrée bien profondément. 

 — Malheureux ! m’écriai-je. 

 Je m’arrêtai, frappé de l’air égaré du meurtrier. Il me regardait en souriant. S’étant levé, il se mit à piétiner le gazon. 

 — Figurez-vous, me dit-il, qu’elle veut m’empêcher de me marier, me suivre à l’église, faire un esclandre, me faire manquer une fortune. 

 — Eh bien ! qu’en avez-vous fait ? 

 Il se met à rire, de ce rire nerveux et strident des insensés. Il avait perdu la raison. 

 Quelques mois après, il expirait dans une maison d’aliénés où on l’avait placé. 

 Quant à moi, j’éprouvai de cette aventure une secousse dont je fus longtemps à me remettre. Je rendis aux parents de Thérèse leurs douloureuses reliques, en leur disant que tous mes efforts avaient été infructueux, et je quittai, pour n’y plus rentrer jamais, la maison de la rue de la Croix. 

 FIN. 

 UN AMOUR EN PROVINCE 

 CHAPITRE PREMIER. LE BATELIER DE LA CALE SAINT-ÉLOI. 

 Tous les habitants de Rouen, que leurs affaires appellent à traverser fréquemment la Seine à la cale Saint-Eloi, ont certainement gardé le souvenir du père Mathurin. C’était une physionomie originale et qu’il était difficile d’oublier quand on l’avait étudiée une fois avec un peu d’attention. 

 Pour nous, bien qu’il soit mort depuis plusieurs années, nous avons son image devant les yeux aussi nette et aussi précise que si elle datait seulement de la veille. 

 A l’époque où nous l’avons connu, c’est-à-dire dans les dernières années de sa vie, c’était un grand vieillard, sec, osseux et légèrement voûté. Comme il vivait en plein air depuis plus de quarante ans, exposé à toutes les variations de la température, son visage était devenu d’une couleur brun foncé, et mille petites rides en sillonnaient toute la surface. C’était peut-être la raison pour laquelle il ne se faisait la barbe que le dimanche. 

 Néanmoins, ce qu’il pouvait y avoir de rude dans sa physionomie était tempéré par la douceur de son regard, et par le sourire bienveillant de sa bouche. Il attirait la sympathie à première vue. Du reste, il était encore robuste, et les manches de sa chemise retroussée laissaient voir, quand il maniait son aviron, une musculature saillante et énergique. 

 Il causait volontiers avec ses passagers, parlait de la force du flot, de la hauteur de la marée, et savait tirer de l’état du ciel des pronostics certains pour le temps du lendemain. Là se bornaient à peu près toutes ses connaissances. Ajoutons-y toutefois un peu de lecture et médiocrement d’écriture. Sorti de son élément, il était d’une complète ignorance des hommes et des choses. Il avait vu passer bien des gouvernements, ne sachant trop au juste quel était celui qui s’en allait et celui qui le remplaçait. Tout se bornait pour lui à changer les jours où, pour les fêtes officielles, il arborait sur son bateau le petit drapeau tricolore. Il n’avait d’ailleurs jamais manqué de l’arborer tous les dimanches. La fête du Seigneur ne change pas de jour. 

 Et Mathurin était religieux, si nous en jugeons par un modeste cadre placé dans son bateau, et sous lequel on voyait une mauvaise lithographie de la sainte Vierge. Sans doute sa religion n’était pas bien transcendante. Il en était resté, en matière de dogme, aux enseignements lointains et à moitié oubliés du catéchisme ; mais sa foi simple et naïve était probablement là-haut prisée davantage que la science de certains docteurs. 

 Nous n’avons rien de particulier à noter dans sa mise, si ce n’est une montre d’argent attachée à son cou par un cordon et dont on devinait les vastes proportions à la place qu’elle occupait dans la poche de son gilet. Il la tenait de son père, qui lui-même l’avait tenue du sien. L’origine de ce meuble de famille se perdait dans la nuit des temps. 

 Le père Mathurin avait deux grands amours sur terre : sa fille et son bateau. Tous les deux s’appelaient Louise ; nous ne savons pas si le bateau avait donné son nom à l’enfant, ou l’enfant le sien au bateau. 

 Parlons d’abord du bateau. La description n’en sera pas longue : il était plat et surmonté d’une espèce de cage en planches, ouverte aux deux extrémités. C’est le même principe que celui de la gondole vénitienne. Il n’y manque que l’élégance et les vers du Tasse. 

 Si au moins, pour les remplacer, les Rouennais avaient ceux de Corneille ! 

 Le bateau du père Mathurin ne se distinguait des autres que par une propreté plus scrupuleuse. On voyait souvent le vieillard profiter de ses loisirs pour lui faire amoureusement la toilette. Les couleurs de la cage en planches étaient soigneusement entretenues et fréquemment renouvelées. Il n’y avait jamais d’assez beau noir, de vermillon assez éclatant pour l’embellir et la parer. Il était très-sensible aux compliments qu’on lui en faisait ; et c’était un sûr moyen de gagner ses bonnes grâces que d’amener la conversation sur ce sujet. 

 Passons au second objet des affections du père Mathurin. Louise avait dix-huit ans au moment où commence l’histoire que nous allons raconter, c’est-à-dire en... mais à quoi bon mettre une date ? Le cœur n’exige pas de ses historiens une précision si rigoureusement mathématique. Il est de tous les temps et de tous les lieux ; ses joies, ses souffrances, ses révolutions n’ont pas d’âge et sont toujours d’actualité. 

 Louise avait donc dix-huit ans. Sans aller chercher nos termes de comparaison dans les tableaux ou les statues des maîtres, nous dirons qu’elle était jolie. Pourquoi s’épuiser à chercher, dans une femme que l’on veut peindre, des traits de ressemblance avec les chefs-d’œuvre de l’art ? Ce qui nous plaît en elle, n’est-ce pas ce qu’elle a de personnel, n’est-ce pas ce qui, en elle, ne ressemble précisément à rien de ce que nous trouvons chez les autres ? Ce n’est pas la conformation du visage, la courbe du nez, la couleur des yeux qui nous charment, c’est la physionomie, c’est le regard, c’est le sourire ; c’est comme une émanation secrète, un parfum qui se dégage de la femme, qui nous gagne et nous pénètre. Les peintres et les sculpteurs n’ont rien avoir à tout cela. 

 Louise était jolie, elle avait les cheveux châtains, les yeux bleus. Elle n’avait point cette beauté robuste de certaines filles du peuple, pas plus que la morbidezza mélancolique et contemplative des jeunes filles qui ressemblent à des élégies vivantes. Elle était alerte et joyeuse ; le rire entr’ouvrait volontiers ses lèvres roses ; elle courait plus souvent qu’elle ne marchait, et la chanson lui plaisait mieux que la pensée. 

 Elle avait huit ans quand sa mère mourut. Aussi il fallait voir de quelle adoration elle était l’objet de la part du père Mathurin, dont elle formait à elle seule toute la famille ! Il la regardait avec une sorte de respect, et comme un être d’une nature supérieure à la sienne. Il avait éprouvé comme un saisissement d’allégresse le jour où il s’était aperçu que l’enfant qu’il avait portée dans ses bras était devenue une grande jeune fille, qui n’avait rien à envier en fraîcheur et en beauté à celles qu’il voyait quelquefois sur le quai, dans des équipages plus ou moins armoriés. De ce jour, il s’était senti timide vis-à-vis d’elle, et quand elle se jetait à son cou, c’était avec précaution qu’il la serrait dans ses bras. 

 Parfois, pendant ses voyages d’un bord à l’autre, il la voyait accourir sur la rive gauche de la Seine, lui apportant son repas. Il redoublait alors d’énergie et faisait voler sur le fleuve sa lourde embarcation. Il arrivait en même temps qu’elle, et il l’admirait tant, animée qu’elle était par la course, heureuse, souriante, qu’il oubliait de l’embrasser. Elle venait ainsi le voir deux fois par jour ; elle restait auprès de lui pendant qu’il mangeait sa soupe ; il écoutait son charmant babil, gai comme un chant d’oiseau au printemps, et il reprenait sa tâche, raffermi et reposé, emportant dans son cœur comme une éblouissante vision. 

 Tous les dimanches, de grand matin, il la conduisait à la messe, à la vieille église Saint-Sever ; il était fier de lui donner le bras ; parfois il la faisait marcher devant lui pour mieux la voir, pimpante et dégagée, dans sa robe d’indienne, avec son petit bonnet blanc dont les brides flottaient au vent. Elle avait cette coquetterie innée des jolies filles qui donne à la toilette la plus simple et la plus modeste un cachet inimitable d’élégance et de distinction. 

 Le père et la fille demeuraient dans une de ces petites rues qui donnent sur le quai Saint-Sever, et que, pour la commodité de notre récit, nous appelons la rue des Vignes. Le quartier n’avait pas encore à cette époque l’animation que lui donnent les constructions nouvelles qui s’y sont élevées depuis. La maison était bien petite ; l’humble ménage du père Mathurin en occupait tout le premier étage, qui était aussi le dernier, et se composait de deux pièces avec un cabinet servant de cuisine. L’une de ces pièces était l’atelier de Louise, qui s’occupait à des travaux de broderie pour le compte d’une grande maison de la rue Grand-Pont. Ses jolis doigts faisaient des chefs-d’œuvre que se disputaient les riches bourgeoises de la ville. 

 L’appartement et la chambre de Louise en particulier étaient aussi propres que le bateau du père Mathurin. L’ameublement de cette dernière pièce se réduisait aux éléments les plus strictement nécessaires. Un petit lit en noyer, deux chaises, une table, un poêle en faïence, que l’on enlevait pendant l’été, en faisaient tous les frais. Ajoutons, sur la croisée, le jardin traditionnel de plantes grimpantes et une cage contenant un chardonner et apprivoisé qui venait prendre les grains de millet entre les lèvres de sa jolie maîtresse. 

 En face de la maison, s’étendait un vaste terrain, couvert d’arbres et de broussailles qui depuis longues années appelait par son écriteau, à demi effacé, un acquéreur qui ne se présentait jamais. En se mettant à sa fenêtre, Louise voyait à sa gauche la Seine, les quais de la rive droite, et les tours, cloches et clochetons des églises de la ville. Ce spectacle, auquel les différents aspects du ciel donnaient, à chaque heure du jour, un caractère particulier, était sa principale distraction, quand ses doigts fatigués laissaient échapper l’aiguille. En face d’elle, au delà du jardin, et sur la droite, la vue était moins gaie. C’étaient des toits d’usine et leurs cheminées, qui envoyaient vers le ciel des flots d’épaisse fumée. 

 La ville de Rouen a en effet ce double caractère : elle forme deux cités distinctes, celle de la rive droite, la cité ancienne, artistique, avec ses immenses poëmes en pierre sculptée ; celle de la rive gauche, la cité du travail, qui, par un brumeux temps d’hiver, rappelle vaguement les villes manufacturières de l’autre côté de la Manche. Le poëte et l’artiste s’empareront de la première, l’homme pratique se plaira dans la seconde. L’observateur et le philosophe trouveront, dans toutes les deux, une source de comparaisons et d’enseignements. 

 Louise menait une vie tranquille et laborieuse dans le milieu que nous venons de décrire. Levée de bon matin, elle travaillait jusqu’au soir, ne s’interrompant que pour porter à son père, à midi et à six heures, la nourriture qu’elle lui préparait elle-même. 

 Une ou deux fois par semaine, elle allait à son magasin porter son ouvrage et en prendre d’autre. C’��tait pour elle jour de fête. Elle traversait la Seine dans le bateau paternel, toute joyeuse quand le vent agitait la surface de l’eau et faisait ballotter l’embarcation. Quelquefois, s’asseyant auprès de son père, elle prenait dans ses deux petites mains le lourd aviron, et, le visage animé, la poitrine haletante, elle le laissait retomber après quelques efforts. Parfois, elle se mettait à l’arrière et suivait attentive le sillage tracé par le bout de son ombrelle, qu’elle trempait dans l’eau. L’heureux père la contemplait en souriant, la déposait sur l’autre bord, et, après l’avoir embrassée au front, la suivait du regard, cheminant le long du quai. Et elle l’entendait de très-loin crier aux passants : « Passez-vous l’eau ? » 

 Elle marchait vite, les yeux baissés, non toutefois sans entendre sur son chemin les exclamations flatteuses que sa gentillesse arrachait à ceux qui la rencontraient. Les vieillards souriaient ; les jeunes gens s’arrêtaient et se retournaient ; plus d’une femme élégante lui lançait un coup d’œil qui n’était pas exempt d’envie. Elle voyait tout cela avec ses yeux modestement baissés ; on sait que c’est un privilège féminin que de voir sans regarder. 

 Un jeune homme, plus hardi, lui glissait quelquefois un compliment à l’oreille ; elle rougissait alors et hâtait le pas. Mais il y avait en elle une candeur qui imposait le respect et qui l’avait toujours préservée des obsessions dangereuses et persistantes. 

 Il y a à Rouen peu ou point d’oisifs ; pendant le jour on travaille ; les passants vont à leurs affaires ; chacun a son but et le poursuit, sans accorder à ceux qu’il coudoie autre chose qu’un regard distrait et préoccupé. 

 Louise arrivait sans encombre à son magasin, touchait le prix de l’ouvrage qu’elle rapportait ; et une heure après son départ, elle était de retour dans sa chambrette avec une nouvelle provision de travail. 

 Elle y rapportait aussi des sujets nouveaux de réflexions qui occupaient sa solitude. Elle était femme après tout. Elle songeait aux étalages des magasins de nouveautés qu’elle avait entrevus sur son chemin, et elle poussait un soupir en regardant sa robe d’indienne. 

 Elle songeait à quelque beau jeune homme qu’elle avait rencontré, secouant de sa main gantée la cendre d’un cigare dont la fumée montait dans l’air en spirales bleuâtres, et elle soupirait quand sa pensée se reportait sur Hector Bourdois, dont elle entendait au dessous d’elle le rabot diligent courir sur les planches. 

 Présentons ce nouveau personnage à nos lecteurs. Le rez-de-chaussée de la maison, dont Louise habitait le premier étage, était occupé par le père Bourdois et son fils, Hector Bourdois, tous deux menuisiers de leur état. Ils n’étaient ni riches ni très-achalandés, et suffisaient tous les deux à la besogne ordinaire. Très-rarement, dans les moments de presse, ils s’adjoignaient un troisième ouvrier. 

 Hector Bourdois, qui avait vingt-cinq ans, était une nature honnête et droite ; mais un esprit borné et dont les aspirations ne s’étaient jamais élancées au delà de la boutique où il était né, où il avait grandi. Il connaissait et il aimait Louise depuis longtemps, et, bien qu’aucune parole d’amour n’eût été échangée de part ni d’autre, Louise savait qu’elle était aimée. Bien plus, il semblait décidé, par un consentement tacite, que les deux jeunes gens se marieraient un jour. Seulement, ce jour n’était pas fixé et personne ne s’en occupait. Hector était trop timide pour oser faire une motion semblable. Louise n’y pensait guère. Quant aux parents, ils s’en rapportaient à leurs enfants. Le père Mathurin, surtout, n’eût jamais osé prendre l’initiative d’une semblable proposition. 

 En attendant, Hector s’évertuait à se rendre utile, il faisait les petites commissions du ménage, allait chercher l’eau et la braise. Il avait le droit, en récompense, d’embrasser Louise le jour de sa fête et au jour de l’an. Il n’en demandait pas davantage ; elle ne songeait pas à rien lui accorder de plus. 

 Cette situation pouvait se prolonger indéfiniment, grâce à la timidité de l’un et l’indifférence de l’autre. Un petit incident vint cependant un jour la modifier. 

 CHAPITRE II. LE PAVILLON DE LA RUE DES VIGNES. 

 Nous avons dit qu’en face de la demeure du père Mathurin se trouvait un terrain, moitié jardin, moitié taillis, dans un état de complet abandon, et qui était à louer depuis longtemps. Un beau matin l’écriteau disparut. Grande rumeur dans la maison d’en face. 

 — Si on pouvait nous bâtir là une belle maison qui me procurerait de l’ouvrage ! pensa le père Bourdois. 

 — Pourvu qu’on ne m’abatte pas mes beaux arbres ! pensa Louise. 

 Pendant la journée, Louise vit de sa fenêtre un jeune homme, de mise élégante et d’allures distinguées, s’aventurer dans la rue, suivi d’un homme qui avait tout l’air d’un jardinier. Il ouvrit la porte du jardin, qui était clos de murs, s’y promena pendant une heure avec l’homme qui l’accompagnait. Celui-ci prit des mesures et des notes. 

 Ils ressortirent tous deux et reparurent se consulter pendant quelques instants. Puis ils se dirigèrent vers la boutique du menuisier. Le jeune homme y entra le premier, et s’arrêta un moment sur le seuil en apercevant Louise qui causait avec le père Bourdois. Il était aussi charmé qu’étonné d’une semblable rencontre en pareil endroit. Il fit un pas en avant et se découvrit. Cependant Louise, rougissante et tout émue de l’attention dont elle venait d’être l’objet, avait disparu et était précipitamment remontée chez elle. 

 Le jeune homme qui avait pénétré d’une façon aussi inattendue dans l’atelier du père Bourdois se nommait Maxime Périer ; c’était le fils d’un riche manufacturier de Déville. Il avait vingt-cinq ans ; sans être ce qu’on appelle un joli garçon, il avait une de ces physionomies ouvertes et intelligentes qui sont comme un passe-port grâce auquel on est sûr de trouver partout un accueil sympathique. Il était élégant dans sa toilette, mais il était aussi éloigné de la correction exagérée du gandin que du sans-façon et du débraillé du bohème. 

 Est-il bien nécessaire de nous étendre sur la couleur de ses cheveux, la nuance de ses yeux, le plus ou moins de petitesse de son pied et de sa main, et sur toutes les autres particularités de sa personne physique ? Nous ne le croyons pas. Le portrait que nous pourrions tracer à la plume ne vaudra jamais celui que le lecteur se chargera de constituer avec des traits épars empruntés à son imagination ou à ses souvenirs. 

 Son père, manufacturier distingué, avait tenu à faire de lui un homme pratique. Son éducation n’avait rien eu de sentimental, et l’on ne pouvait accuser la littérature moderne de l’avoir gâté. Il était resté jusqu’à dix-huit ans dans une école spéciale ; il avait ensuite voyagé. Il était resté un an à Londres, un an à New York et à la Nouvelle Orléans, deux ans dans différentes villes d’Allemagne. 

 Seulement le point de vue industriel et commercial était le seul sous lequel il avait envisagé ces différents pays. Son instruction s’était augmentée, mais ses idées ne s’étaient pas élargies. Il était revenu avec des notions exactes sur les ressources financières, le crédit, les procédés divers de fabrication, avec des données superficielles sur les mœurs extérieures des peuples qu’il avait vus. Son observation s’était exercée dans ces limites. Le côté pittoresque et poétique des voyages, celui qui, par la comparaison des hommes et des choses, agrandit l’horizon de la pensée humaine, ce côté-là, disons-nous, lui était resté fermé. 

 Il y aurait, certes, beaucoup à dire sur ce système d’éducation pratique donnée à la jeunesse riche et intelligente de notre époque ; mais ce serait l’affaire d’un moraliste et non d’un conteur. Nous nous bornerons à dire que Maxime, qui, avec une autre éducation, aurait pu devenir un homme distingué, était seulement un habile industriel et un commerçant prématurément rompu aux affaires. Son père, qui avait en lui la plus grande confiance, et qui d’ailleurs était fort riche, se promettait de lui laisser, dans un an ou deux, la direction de son usine. En attendant, et pour la part active qu’il prenait à ses travaux, il lui faisait une pension de mille francs par mois. 

 Mais, reprenons notre récit. 

 — Parbleu ! dit Maxime au père Bourdois après la brusque sortie de Louise, vous avez là une bien jolie fille ! — Ce n’est pas ma fille, ou du moins elle ne l’est pas encore. — Comment cela ? — C’est bien simple ; Louise... — Ah ! elle s’appelle Louise ? — Oui ; Louise est la fille du père Mathurin, le passeur ; mais comme elle doit bientôt épouser Hector... vous comprenez... 

 Le père Bourdois, en disant ces mots, montrait du regard son fils, qui rabotait dans un coin avec une énergie peu ordinaire. Sans qu’il sût au juste pourquoi, la présence du jeune homme l’avait rendu de fort mauvaise humeur. Quelques mots maintenant du motif qui valait au menuisier la visite de Maxime. Il y avait dans le terrain d’en face un petit pavillon exhaussé d’un étage au-dessus du mur et donnant sur la rue ; il était adossé à la maison, qui faisait elle-même le coin de la rue et du quai. Ce pavillon était dans un état de délabrement complet. L’escalier par lequel on y montait était pourri par la pluie ; les boiseries, les persiennes tombaient en ruine. Le rez-de-chaussée pouvait servir de cave ou de cellier ; le premier et seul étage se composait d’une pièce carrée, parquetée, avec deux fenêtres, l’une donnant sur la rue, l’autre sur le jardin. 

 Maxime, qui passait à Rouen tous les moments de loisir que lui laissaient ses occupations, avait chargé un de ses amis de lui trouver un pied-à-terre. Ce fut sur son indication que fut loué le terrain de la rue des Vignes. Seulement il fallait rendre le pavillon habitable, et Maxime venait charger le père Bourdois de faire les réparations nécessaires. Il recommandait la plus grande diligence ; il avait hâte de s’installer. On était au commencement de juin, l’époque la plus propice aux résidences champêtres. 

 Après une visite faite en commun au pavillon, le père Bourdois demanda huit jours pour remettre tout en bon état. Quand tout fut bien convenu, Maxime s’éloigna, non sans jeter un coup d’œil à la maison du menuisier. Il aperçut Louise assise et cousant près de la fenêtre. Celle-ci, de son côté, qui n’avait perdu aucun détail des allées et venues dans le jardin et dans le pavillon, ne laissa pas passer inaperçu le regard que lui avait lancé Maxime en se retirant. 

 Inutile de dire qu’elle saisit le premier prétexte pour descendre dans la boutique du menuisier, qui ne se fit nullement prier pour raconter tout ce qui s’était passé et fit par la même occasion grand éloge du jeune homme, qui, disait-il, n’était pas fier , et qui, ajoutons-le, avait paru très-coulant sur la question des dépenses, 

 Au bout des huit jours, le menuisier, qui avait pris un ouvrier de renfort, était en mesure de livrer le pavillon. Hector, cependant, s’était montré peu empressé à la besogne et avait reçu pour sa nonchalance de fréquentes algarades. On eût dit que le brave garçon avait le pressentiment qu’il travaillait à la ruine de son bonheur. 

 Le jardinier, de son côté, avait rendu l’enclos praticable. Il avait refait les allées que l’herbe et la mousse avaient envahies ; il avait arraché les broussailles parasites et élagué les branchages trop capricieux. Toutefois, comme c’était un homme de goût dans sa sphère, il avait conservé au jardin un certain aspect sauvage et négligé, qui lui donnait un charme particulier. Il avait respecté quelques fourrés et le lierre antique qui, recouvrant le mur, laissait retomber de l’autre côté, dans la rue, son robuste feuillage et ses grappes vertes, après lesquelles les gamins sautaient en passant. 

 Deux ou trois fois pendant la semaine, Maxime, qui cependant se souciait peu de jardinage et de menuiserie, était venu inspecter les travaux et avait paru y prendre un vif intérêt. Une fois, il s’était croisé au coin de la rue avec Louise, qui se rendait au bateau de son père, et il s’était cru, par leur précédente rencontre, suffisamment autorisé à la saluer. 

 Il était monté dans le pavillon, et tout en causant avec le père Bourdois, il s’était assuré que, de sa fenêtre, il pouvait voir celle de Louise, qui se trouvait, non pas précisément en face, mais un peu sur la gauche. 

 Quand tout fut terminé, une voiture apporta tous les meubles destinés au pavillon, des tapis, des rideaux, quelques bronzes, quelques tableaux, des livres et tous les accessoires d’une installation élégante et confortable. Ainsi disposé, le pavillon, avec son vaste jardin, était une charmante retraite qu’un poëte eût enviée. C’était une solitude à deux pas de la ville, dont le bruit n’y arrivait, pendant le jour, qu’affaibli et mourant. A dix heures du soir, on pouvait se croire dans un village de cent feux ; rien n’y révélait le voisinage d’une grande cité, si ce n’est le bec de gaz placé à l’angle de la rue et du quai. 

 Nous ne saurions dire si Maxime, jeune homme pratique, comme on sait, point rêveur et n’ayant pour l’idéal qu’une médiocre estime, appréciait à leur juste valeur tous les avantages de la retraite qu’il avait choisie. Peut-être avait-il eu, en cherchant cet isolement, quelque arrière-pensée où la poésie n’avait aucune part. Peut-être n’avait-il voulu qu’un lieu discret pour cacher aux médisances des curieux de province quelques réunions un peu bruyantes de jeunes gens aimant à se distraire, sans toutefois violer les lois du décorum. 

 Cependant, soit que telle n’eût point été son intention, soit qu’une raison quelconque eût modifié ses idées, aucun trouble ne fut apporté dans les habitudes paisibles des habitants de la rue des Vignes. On ne vit aucune robe de soie se glisser discrètement à la brune par la porte du jardin, et jamais on n’entendit le bruit des rires ou le cliquetis des verres à une heure où les honnêtes bourgeois ont depuis longtemps clos leur paupière. 

 Maxime était un modèle de conduite. Il venait presque tous les jours à son pavillon, vers quatre heures, soit à pied, soit dans son tilbury, quelquefois avec un ami, le plus souvent seul. Il restait là jusqu’à sept heures ; il se promenait dans son jardin et surveillait, avec la passion d’un amateur de tulipes, les trois ou quatre rosiers de son unique plate-bande. Souvent aussi, il approchait un fauteuil de la fenêtre de son pavillon, s’y installait et fumait en lisant ou en rêvant. 

 Tout cela n’était pas naturel ; et les amis de Maxime, au courant de son caractère et de ses habitudes, n’eussent pas manqué de s’en étonner. Toutefois, il préférait le cercle à la contemplation de la nature, et ne haïssait point les cartes. On le citait pour le plus fort joueur de whist de la jeune génération. Mais ses amis, à l’exception d’un seul, ne connaissaient point sa nouvelle retraite ; ils attribuaient la rareté de ses visites au cercle à un surcroît d’occupations que lui donnaient ses affaires, et il continuait à hanter le pavillon de la rue des Vignes avec une grande assiduité. Seulement, il avait fait pratiquer une porte dans le mur du fond du jardin. Cette porte donnait sur une ruelle parallèle à la rue des Vignes et aboutissant également au quai. C’était par cette porte qu’il entrait de préférence chez lui. Il avait sans doute ses raisons pour cela. 

 Dans la maison d’en face, il n’y avait extérieurement rien de changé ; Louise continuait à travailler, le père Bourdois à gronder et Hector à raboter. Le père Mathurin s’était à peine aperçu de la présence de son nouveau voisin. Louise avait été très-peu communicative avec lui sur ce sujet. 

 Cependant, en allant au fond des choses, on aurait pu distinguer chez certains habitants de la maison des symptômes précurseurs d’un orage prochain. Hector, ordinairement peu bavard, était devenu plus taciturne que jamais. On le voyait souvent, accoudé sur son établi, les yeux flottant dans l’espace, et paraissant plongé dans une profonde méditation. Quand son père l’interpellait brusquement, il bondissait comme un homme qui se réveille en sursaut et se remettait à l’ouvrage en poussant un gros soupir. Il roulait évidemment dans sa tête carrée quelque grand projet. 

 Une après-midi, comme le père Bourdois était sorti, il prit une résolution extrême et monta quatre à quatre les marches qui conduisaient à la chambre de Louise. Sans prendre le temps de respirer, il frappa. On dit : Entrez, et il entra. Louise était, selon sa coutume, assise près de sa croisée. Il était quatre heures. Le soleil couchant entrait en plein dans la chambre, et se jouait dans les cheveux de la jeune fille, qui leva la tête et sourit en voyant entrer Hector. — Que me voulez-vous, mon ami ? lui demanda-t-elle ; 

 Mais celui-ci était resté comme interdit sur le seuil de la porte, qu’il avait oublié de fermer. La beauté de Louise, ainsi entourée de lumière, avait un éclat tel, que le pauvre garçon en fut ébloui. Il garda donc le silence, intimidé et tortillant sa casquette avec ses doigts. Louise fut obligée de réitérer sa demande. Il balbutia quelques mots et finit par dire : — Je viens voir si vous n’avez besoin de rien. — Et c’est pour cela que vous êtes monté ? — Eh bien ! non, Louise, reprit Hector, faisant appel à tout son courage. Il y a longtemps que je veux causer avec vous. — Causons, mon ami ; je vous écoute. — Vous savez, Louise, qu’il y a longtemps que je vous aime. — Sans doute ; moi aussi, Hector, j’ai pour vous une bien franche amitié. — Je viens vous demander si vous voulez toujours être ma femme ? — Oh ! pour cela, nous avons le temps d’y penser. Nous sommes bien jeunes tous les deux. Nous ne sommes pas riches. Rien ne nous presse donc de nous mettre en ménage. — Cela vous plaît à dire, Louise ; mais moi... — Eh bien ! quoi ! ne sommes-nous pas heureux comme nous sommes là ? Ne nous voyons-nous pas tous les jours ? Que faut-il de plus ? — Je ne sais pas ; mais je ne suis pas tranquille, et je voudrais nous voir mariés. On dit comme ça que les jeunes filles sont exposées à des tentations dangereuses... — Ceux qui disent cela ont tort, mon ami ; les jeunes filles ne sont exposées à quelque danger que quand elles le veulent bien. Croyez-moi, retournez à l’atelier, car j’aperçois le père Bourdois qui arrive et qui vous grondera encore s’il ne vous trouve pas là. — Et notre mariage ?... — Rapportez-vous-en à moi, je vous préviendrai quand le moment sera venu. — Et viendra-t-il bientôt ? — Vous êtes trop curieux, Hector, et vous manquez de confiance en moi. C’est mal. 

 En ce moment la voix du père Bourdois se faisait entendre en bas. Hector rétrograda rapidement et redescendit à l’atelier, s’efforçant de trouver des motifs de consolation clans le résultat à peu près négatif de sa démarche. 

 Sans doute Louise avait refusé de fixer le jour de leur mariage ; mais les termes de son refus indiquaient assez qu’elle ne considérait pas ce mariage comme impossible. C’en était assez pour ramener un peu de repos dans l’âme d’Hector. 

 — S’il ne faut qu’attendre, se dit-il, eh bien ! j’attendrai. 

 Cependant cet entretien n’avait pas eu sur Louise un aussi bon effet ; il lui avait remis devant les yeux certaines réalités qu’elle aurait voulu laisser dans l’ombre, et dont l’aspect, autrefois indifférent, la troublait aujourd’hui et l’effrayait. 

 Que se passait-il donc dans ce jeune cœur ? Touchait-il à une de ces périodes critiques qui décident de toute une existence ? C’est ce qu’il eût été difficile d’affirmer dès ce moment. On pouvait cependant noter quelques pronostics menaçants. Louise avait moins d’assiduité au travail, et regagnait pendant la nuit le temps perdu en rêveries dans la journée. Ses petits voyages au magasin étaient devenus plus fréquents et duraient plus longtemps ; elle devenait curieuse de choses qu’elle avait jusqu’alors ignorées. 

 Une main indiscrète qui se fût glissée sous son oreiller de jeune fille, en eût tiré un volume dépareillé de roman qu’une demoiselle du magasin lui avait sans doute prêté. C’était un de ces affreux volumes de cabinet de lecture, maculés de mille taches indescriptibles, fatigués, brisés par de longs voyages de la loge du portier à la mansarde de la femme de chambre. Le serpent, si serpent il y a, ne se cachait-il pas sous les fleurs ? 

 On pouvait le supposer, une crise était imminente. 

 CHAPITRE III. LE CERCLE. 

 Beaucoup de nos lecteurs ne savent pas sans doute ce que c’est qu’un cercle. C’est un café honteux, un café qui n’a pas le courage de son opinion. Le cercle est une concession faite aux mœurs, non pas meilleures, mais plus susceptibles, plus hargneuses pour ainsi dire, de la province. C’est le résultat d’une transaction, d’une capitulation de conscience. 

 Le mot café implique pour certains bourgeois l’idée de la plus monstrueuse débauche. Une fois qu’un homme a été flétri du nom de pilier de café, il est jugé, il ne s’en relèvera jamais. Ces excellents pères de famille ne soupçonnent pas que l’on puisse aller au café dans le but tout à fait innocent de prendre une simple tasse de la liqueur salutaire qui a donné son nom à ces sortes d’établissements. Il se représentent l’homme qui va au café sous la forme d’un gaillard dans un état voisin de l’ivresse, criant et brandissant une queue de billard au milieu d’un nuage de fumée qui s’exhale de son énorme pipe culottée. L’épithète de culotteur de pipes s’accole volontiers dans la bouche de ces mêmes bourgeois à celle de pilier de café. Toutes deux ouvrent dans leur intelligence un horizon de perversités inouïes, auprès desquelles les célèbres orgies des Romains du Bas-Empire n’étaient que de simples dînettes. 

 Les jeunes gens que leur fortune ou leur position obligent à une stricte observation du décorum, ceux qui ont leur position à faire, ceux qui ont, dans un lointain plus ou moins rapproché, la perspective d’une dot et d’un établissement ; et aussi certains pères de famille qui considèrent le tête-à-tête après dîner comme anti-hygiénique, ont dû chercher un terme moyen qui conciliât leur propre satisfaction avec les scrupules de leurs concitoyens. 

 Ils ont inventé le cercle. Que celui qui a eu le premier cette triomphante idée reçoive ici nos sincères félicitations ; il a rendu un grand service à l’humanité. 

 En résumé, le cercle est un local où l’on vient après son déjeuner, après son dîner, toute la journée si l’on veut. On y boit, on y fume, on y joue. C’est absolument comme un café, c’est vrai ; mais ce n’est pas un café, c’est un cercle. 

 Bien plus, il arrive souvent que le cercle a pour local des appartements dépendant d’un café, qu’on y est servi par les garçons de ce café, qu’on y entre par la même porte que les consommateurs du café ; tout cela est vrai ; mais ce n’est pas un café, c’est un cercle. La seule différence, c’est que tout le monde peut aller dans la salle du café, et que la salle du cercle est réservée à un nombre limité de personnes, d’amis, qui, moyennant une modique cotisation annuelle, ont le privilège de boire, de fumer, de jouer aux cartes et au billard à un autre étage que. l’ignobile vulgus. Il peut arriver seulement que les habitués d’un cercle, qui se connaissent tous, et ont un égal intérêt à faire preuve de tolérance et de discrétion vis-à-vis les uns des autres, s’astreignent à moins de retenue et jouent un peu plus gros jeu qu’ils n’oseraient le faire dans un café sous l’œil vigilant et investigateur de leurs contemporains. 

 Ceci dit, nous introduirons notre lecteur dans un de ces cercles, le cercle de la fashion, de la jeunesse dorée de Rouen. On l’appelait familièrement le cercle des Moutards. Il occupait le second et le troisième étage d’une maison de la rue aux Ours, dont le premier et le rez-de-chaussée étaient à usage de café. L’ameublement en était d’une grande simplicité ; des tables de marbre, des banquettes ; près de la porte, un râtelier pour les pipes ; la salle de billard était au troisième. Signalons encore un petit salon, un peu plus confortable que le reste, avec des rideaux, des fauteuils et des tables de jeux. C’était là que se faisaient, après minuit, les fortes parties d’écarté. 

 La jeunesse dorée qui hantait le cercle de la rue aux Ours se composait de fils d’industriels ou de commerçants, d’employés dans des maisons de banque ou dans les administrations publiques ; les uns riches, les autres feignant de l’être, tous plus ou moins élevés d’après le système d’éducation pratique que nous avons essayé de caractériser. L’élément littéraire et fantaisiste n’y avait guère, à notre connaissance, qu’un seul représentant. 

 C’est, en effet, un élément rare en province, surtout dans nos villes du Nord, où l’oisiveté et la paresse sont choses à peu près inconnues, où la préoccupation d’acquérir prend le jeune homme à vingt ans et le conduit, sans lui laisser de trêve, jusqu’au bord du tombeau. Aussi, là, si les réunions de jeunes gens sont quelquefois bruyantes, elles sont peu gaies ; il y manque cette excentricité, cette humour, cette vivacité de reparties, ce cliquitis de mots et de paradoxes, qu’on trouve dans certaines parties de la jeunesse parisienne, et aussi de quelques villes méridionales. 

 Il était près de huit heures du soir, le cercle de la rue aux Ours commençait à se garnir d’habitués. Nous nous bornerons pour le moment à en présenter deux au lecteur. Le premier se nommait Amédée Duplan. C’était le fils d’un négociant ruiné. Il avait pour toutes ressources une place de deux mille quatre cents francs chez un banquier. 

 Malgré ce modique avoir, il ne faisait pas mauvaise figure ; il jouait beaucoup et heureusement ; il était, de plus, bien reçu dans beaucoup de maisons de la ville, notamment dans la famille de Maxime Périer, dont il était l’ami d’enfance. C’était lui qui avait trouvé le pavillon de la rue des Vignes, et y avait plusieurs fois accompagné son ami. 

 Le second, Jules Renard, avait pris une position à part dans la jeunesse rouennaise. Il avait hérité de bonne heure d’une assez jolie fortune, et en jouissait sans chercher à l’augmenter. Ce fait monstrueux avait d’abord causé une profond étonnement parmi ses connaissances. On s’y était cependant habitué. On se contentait de dire, en parlant de lui : — C’est un original. 

 Jules était par-dessus tout un esprit indépendant, le joug des affaires ne lui convenait pas plus que celui de certaines convenances sociales. Il avait arrangé sa vie de telle manière qu’il ne dépendait de personne. Un beau matin, il lui prenait envie d’aller faire un voyage ; il partait sans rien dire à personne, et revenait au bout de deux mois, répondant à ceux qui le questionnaient : — J’arrive de Constantinople. 

 Malgré cette conduite, qui choquait tous les usages reçus, Jules était bien accueilli partout où il lui plaisait d’aller, d’abord parce qu’il était riche, ensuite parce qu’il était bien élevé et homme du monde accompli. On lui reprochait seulement beaucoup de réserve et pas mal de causticité. Il causait rarement, mais il lançait parfois dans la conversation des traits piquants qui dépassaient l’épiderme de ceux auxquels ils s’adressaient. On était au temps de la première vogue des Filles de marbre , et on l’avait surnommé Desgenais. 

 Ajoutons qu’il avait étudié la médecine, qu’il était docteur, et que, bien qu’il pratiquât rarement et seulement pour rendre service à ses amis, on lui reconnaissait une certaine habileté. 

 Le cercle, avons-nous dit, se remplissait, et la conversation s’était engagée. On entendait des propos de ce genre qui se croisaient : 

 — Combien as-tu payé ta nouvelle jument ? 

 — Quinze cents francs. — C’est cher... elle est un peu lourde. — Oui, mais elle a beaucoup de fonds. — Ton canot est-il terminé ? — Oui, nous le mettrons à l’eau demain. — A propos, messieurs, une grande nouvelle. — Quoi donc ? — Léon se marie. — Contre qui ? — Contre Mlle Duprety. — Combien de dot ? — On parle de deux cent mille francs. — C’est maigre. — Oui, mais il y a des espérances. — Tiens, le tableau de la nouvelle troupe d’opéra, dit un des habitués en ouvrant un journal. — Est-ce bon ? — Bah ! une troupe de carton. — Crois-tu que la direction tiendra ? — Ça dépend. — Il y aura des débuts orageux. — Tant mieux ; moi, je ne vais au théâtre que pour les débuts. — Alors, abonne-toi, car tu pourrais bien y aller toute l’année. — Garçon, avez-vous la cote du Havre ? — Monsieur, elle est en main. — Qu’a fait le trois pour cent aujourd’hui ? — Soixante-dix soixante. — Ah ! diable ! 

 A huit heures et demie, Maxime Périer fit son entrée au cercle, où il n’avait pas paru depuis un mois. Il fut accueilli par les exclamations de toute l’assistance. Après les exclamations vinrent les questions. 

 — On te croyait mort ? — Qu’est-ce que tu deviens ? — Est-ce que tu vas te marier ? — Ta future t’a donc défendu de venir au cercle ? — Ce n’est pas bien de négliger ses amis. 

 Maxime justifia son absence par des raisons d’affaires. Renard, qui fumait tranquillement dans un coin, sortit de son silence. — N’en croyez pas un mot, dit-il, je parie que Maxime est amoureux. — C’est vrai ! — Cela doit être ! — Il y a de l’amour là-dessous. — Je suis comme un juge d’instruction, je cherche la femme. — Maxime protesta de sa parfaite innocence ; le bruit s’apaisa peu à peu et l’on se mit à jouer. 

 Quand l’attention fut portée autour des tables de jeu, Maxime prit à part son ami Duplan. — J’aurai besoin de toi, lui dit-il. — Parle. — Tu sais, le pavillon de la rue des Vignes... — Oui ; eh bien ? — Il peut se faire que d’ici quelques jours, peut-être demain, je cesse d’y aller ; mais j’ai des raisons pour qu’on croie que j’y vais toujours. — Je crois comprendre. — Il faudra donc que, à partir du jour où tu recevras une lettre de moi, tu ailles au pavillon faire acte de présence. Tu entreras par la porte de la ruelle, dont je te donnerai la clef ; tu monteras dans le pavillon ; tu y resteras une heure ou deux ; tu mettras ma robe de chambre ; enfin tu feras en sorte que l’on croie que je n’ai pas rompu avec mes habitudes. Si tu sors à la nuit, tu pourras passer par la porte de la rue des Vignes. — Histoire de dépister les soupçons ? — Précisément. — Et pourrai-je amener des amis ? — Tant que tu voudras. — Compte sur moi ; j’attendrai ton signal pour commencer. — Ce n’est pas tout. Je vais probablement aller passer deux ou trois jours à Dieppe. Pendant ce temps-là, il faut que tu me trouves un petit logement... — Encore ! Mais, mon cher, tu vas faire hausser le prix des loyers ! — Un petit logement proprement meublé, de deux ou trois pièces, dans un quartier reculé. — C’est bien, je te chercherai cela. — Tu m’en donneras immédiatement avis à Dieppe. — C’est convenu. — Vas-tu faire une partie ? — Oui, j’ai jusqu’à onze heures. — Je suis sûr, dit Jules Renard, qui, resté dans son coin, avait entendu quelques lambeaux de la conversation, je suis sûr que voilà deux gaillards qui ne méditent pas une bonne action. — Desgenais, mon ami, mêlez-vous de vos affaires. — Allez, allez, jeunes gens, faites des folies. Cela ne vous arrive pas si souvent. — Avec cela que tu as des titres au prix Montyon, toi ? Je te conseille de prêcher la vertu. 

 Ces mots faisaient allusion à une liaison également désapprouvée par la morale et par le Code, que l’on attribuait à Jules Renard. Cette liaison, sur le caractère de laquelle on n’était pas complètement édifié, était considérée comme le seul motif qui le ramenait toujours à Rouen. 

 — Eh ! mes amis, répondit-il à Duplan, pendant que Maxime se mettait à une table de jeu, je ne prêche pas, j’avertis. Je crie : Gare ! Je ne suis pas un moraliste. Je suis un cantonnier. Je montre mon petit drapeau, voilà tout. 

 A onze heures, Maxime se leva et quitta sournoisement le cercle, sans dire adieu à personne. Il descendit la rue Grand-Pont, prit une voiture sur le quai et se fi conduire à son jardin de la rue des Vignes. La voiture s’arrêta à la porte de la ruelle et ne s’éloigna pas. Maxime traversa le jardin, monta à son pavillon et alluma deux bougies qu’il éteignit au bout de cinq minutes. Il redescendit ensuite, ouvrit sans bruit la porte qui donnait sur la rue des Vignes, et attendit. 

 La nuit était calme et silencieuse ; les étoiles brillaient au ciel sans lune ; les rues étaient sombres et aucune lumière ne se montrait dans la maison d’en face. Le temps était doux ; une brise légère agitait doucement le sommet des arbres du jardin. Maxime se promenait lentement dans l’allée qui aboutissait à la porte, prêtant l’oreille aux moindres bruits du dehors. C’était parfois le roulement sourd d’une voiture attardée qui passait sur le quai, de l’autre côté de l’eau ; ou bien l’aboiement éloigné d’un chien de garde réveillé par les pas d’un promeneur solitaire. 

 Il regarda sa montre en éclairant le cadran au feu de son cigare. Il était minuit moins cinq minutes. Bientôt une horloge prit les devants et frappa douze coups ; les autres suivirent et, pendant un quart d’heure, les carillons se succédèrent presque sans interruption. 

 Maxime se rapprocha de la porte : — Sera-ce pour ce soir ? pensa-t-il. Quelques minutes se passèrent encore. Il se recula de quelques pas et regarda par-dessus le mur le premier étage de la maison d’en face. Comme nous l’avons dit, aucune lumière ne s’y faisait voir. Il était probable que tous les habitants en étaient depuis longtemps profondément en dormis. 

 Maxime songeait à sa position. Que penseraient ses bons amis du cercle s’ils le savaient ainsi inquiet, tourmenté, passant depuis une semaine deux heures chaque nuit en réflexions et en promenades comme un amoureux transi ou jaloux ? Comme il prêtait le flanc aux railleries, aux épigrammes de ces jeunes gens qui montrent avec orgueil leur prétendue cuirasse d’indifférence et de scepticisme ! 

 Et pourtant, cela est vrai, il en est quelques-uns, il en est beaucoup qui passent leur vie sans aimer, qui traversent les dix belles années de leur jeunesse sans se douter qu’il existe d’autres émotions que celles d’une spéculation hardie, ou d’une orageuse partie d’écarté. Et ceux-là sont aimés, considérés, ils font de beaux mariages, et les pères de famille les offrent pour modèles à leur fils. 

 Maxime, un des produits les mieux réussis de l’éducation pratique, avait, jusqu’à ce jour, figuré avec honneur dans la phalange des invulnérables. Au moment où il rentrait, pour ainsi dire, dans les conditions normales de la vie, où des sensations nouvelles naissaient en lui, il se croyait déchu vis-à-vis de lui-même et vis-à-vis des autres. Ce n’était pas qu’il éprouvât une de ces passions violentes qui ravagent, qui bouleversent, qui renouvellent ; il n’aimait pas comme peuvent aimer les grandes âmes qui n’ont point passé par l’étamine de l’éducation pratique. Mais la flamme de l’amour est si pure et si vive que, si faible qu’elle soit, elle suffit à éclairer et à réchauffer les cœurs où elle brûle. 

 Il était minuit dix minutes, Maxime attendait toujours. 

 A ce moment, la porte de la maison en face s’ouvrit doucement. Une femme, enveloppée d’un petit châle, en sortit, jeta un coup d’œil sur la rue, la traversa en courant, poussa la porte du jardin et se trouva dans les bras de Maxime. Le jeune homme la saisit, et l’entraînant, lui fit traverser le jardin et la plaça dans la voiture qui attendait à l’autre porte. Il y monta après elle. Le cocher, qui avait probablement reçu ses instructions à l’avance, partit, traversa le pont suspendu et gagna la partie supérieure de la ville. 

 CHAPITRE IV. L’ENLÈVEMENT. 

 Dès le premier jour où il avait rapidement aperçu Louise dans la boutique du père Bourdois, Maxime avait médité un petit plan de campagne pour détourner à son profit les sentiments qu’il pouvait supposer chez la jeune fille à l’égard de son fiancé, Hector Bourdois. On sait que, quant à ce dernier point, la chose n’était pas malaisée, Louise n’ayant jamais éprouvé pour son compagnon d’enfance qu’une bonne amitié pure de tout amour. 

 Maxime n’était pas un roué, mais il avait des notions de stratégie amoureuse assez étendues pour la circonstance. Il n’avait d’ailleurs pas à craindre qu’on lui reprochât de suivre les sentiers battus. Ces sentiers étaient nouveaux pour Louise, qui ne les avait jamais explorés. 

 On s’étonne que les femmes se laissent toutes prendre aux mêmes démonstrations, aux mêmes promesses, aux mêmes serments, aux mêmes phrases rebattues et usées jusqu’à la corde. On ne réfléchit pas que lorsqu’elles ont entendu ces phrases pour la première fois, rien ne leur disait qu’elles ne fussent pas parfaitement neuves et créées pour la circonstance. 

 Maxime s’en tint quelques jours à ce que Molière appelle les muets truchements, c’est à-dire au langage des yeux. Il s’était arrangé dans le pavillon un observatoire qui, grâce à une disposition de volets, le mettait à l’abri des regards des habitants du rez-de chaussée. De là, tout en feignant de lire, il ne perdait pas un seul des mouvements de Louise. 

 Celle-ci avait d’abord paru gênée de cette attention, et avait commencé par changer de place ; elle s’était mise du côté opposé de la fenêtre. En revanche, elle éprouvait souvent le besoin de se lever et de passer devant la croisée, sans doute pour chercher quelque objet nécessaire à son travail. 

 Aussi ce dérangement de ses habitudes ne pouvait durer. Elle reprit sa première place. Maxime enregistra ce mouvement comme une première victoire. Enhardi par le succès, il crut le moment venu d’entamer le chapitre de la correspondance. La difficulté était de faire parvenir les lettres dans la place. Hector, qui ne quittait pas la boutique paternelle, était un surveillant ombrageux qui n’eût point laissé passer inaperçu le Mercure de Maxime, qu’il se présentât sous la forme d’un commissionnaire ou sous celle d’un facteur de la poste. 

 Maxime trouva moyen d’éluder cette difficulté. Il savait l’heure à laquelle Louise sortait pour aller porter le repas du père Mathurin. Il soudoya un gamin qui devait l’attendre à son passage sur le quai et lui remettre les poulets incendiaires. Ce fut ce qui arriva. Au premier Louise s’étonna, s’indigna un peu ; elle regarda avec un certain effroi l’enveloppe satinée d’où s’échappait un léger parfum. Cependant elle se hâta de rentrer pour l’ouvrir. C’était un coup de dent donné à la pomme, cette pomme fatale dont toutes les filles d’Eve sont si friandes. Quant au contenu du billet, nous ne l’avons pas vu, mais, comme tous nos lecteurs, nous devinons aisément ce qu’il pouvait être. C’était une simple déclaration d’amour, soumise et respectueuse. Maxime ne demandait rien, ne voulait rien si ce n’est qu’il lui fût permis de continuer à contempler par la fenêtre les traits de l’objet adoré. 

 Il n’y avait là-dedans rien qui pût effrayer Louise ; mais cette modération n’était qu’une manœuvre de la part du tacticien, qui se promettait de suivre la gamme ascendante de la passion. En effet, la seconde lettre, plus accentuée que la première, parlait du bonheur qu’il y aurait à causer d’amour, le soir, sous les grands arbres. — Mais, non, cela était impossible, elle n’y consentirait jamais ; il fallait y renoncer. La troisième demandait positivement un rendez-vous. 

 Cependant que faisait Louise ? Son amour propre avait été d’abord flatté des assiduités de son élégant voisin. Puis, peu à peu, le charme était descendu de la tête au cœur ; elle avait commencé à aimer. Les lettres de Maxime la transportaient dans un monde nouveau, inconnu, et partant plein de séductions et de promesses. Elle s’était bien juré de ne jamais répondre, mais elle les attendait avec impatience, les lisait et les relisait avec passion. Ces lettres se succédèrent, de plus en plus pressantes, pendant une quinzaine de jours. Maxime avait atteint le plus haut diapason de l’amour. Il décrochait les étoiles avec la plus grande facilité. S’il ne faisait pas des vers, c’est uniquement parce qu’il ne savait pas les faire. 

 En réalité, la résistance avait eu son effet ordinaire ; ce qui n’était d’abord qu’un jeu pour lui était devenu la principale occupation de sa vie. C’était un amour de tête plus que de cœur, sans doute, mais, par moments, il pouvait se faire illusion. 

 Cette situation n’était pas sans charmes pour lui. Il se plaisait dans le mystère dont il s’entourait pour cacher sa retraite et ses amours. Il regrettait presque de ne pouvoir revêtir le manteau couleur de muraille et le feutre à larges bords tombant sur les yeux. Il faisait de longs détours et déployait les ruses les plus ingénieuses pour arriver à son jardin sans être aperçu, et quand il refermait la porte sur lui, un sentiment de satisfaction et de bien-être inondait son cœur. 

 Il montait à son pavillon et s’asseyait près de la fenêtre. Louise était à la sienne, l’attendant ; elle lui souriait et lui faisait une petite moue de reproche quand il arrivait plus tard que de coutume. Sans s’être jamais parlé, ils en étaient arrivés à ce point d’intimité. 

 Maxime continuait à solliciter instamment un rendez-vous ou au moins une réponse. Ses lettres étaient dans la phase du désespoir. C’était à tirer des larmes aux yeux les plus secs. Encore un peu, et la perspective du suicide allait se montrer à l’horizon. Maxime écrivait avec une certaine bonne foi, et son imagination montée lui inspirait la chaleur de style nécessaire pour persuader et émouvoir la pauvre Louise. Aussi, le voyant arrivé à un tel point de découragement, elle se fit un cas de conscience de l’y laisser, et se décida à répondre. Sa première lettre fut un aveu. Elle aimait Maxime, mais elle ne pouvait être qu’une sœur pour lui ; elle ne pouvait quitter son père ; elle ne voulait pas abuser de sa confiance. 

 La réplique fut brûlante. Maxime y dépeignait, sous les plus chaudes couleurs, les enivrements sans fin d’une vie à deux, d’une vie d’adoration réciproque ; les arguments les plus absurdes, — ce sont les meilleurs, — se pressaient sous sa plume. Maintenant qu’il se savait aimé, il ne pouvait être qu’à elle, elle ne pouvait être qu’à lui. La correspondance dura encore une huitaine de jours sur ce ton fiévreux et exalté. Louise fut vaincue. Mais elle ne se rendit pas encore tout de suite, et ce ne fut que le troisième jour après sa promesse formelle, qu’elle se décida à franchir, pour toujours peut-être, le seuil de la maison paternelle. 

 Elle laissait derrière elle deux désespoirs ; elle n’y songea même pas. Sa pensée était tout entière à ce premier et envahissant amour qui ne laissait place à aucune prévision, à aucun regret. Elle courait éperdue, enivrée, après l’ombre du bonheur qu’elle avait entrevue ; et rien ne pouvait en détacher ses regards. Devons-nous flétrir ou devons-nous admirer tant d’imprévoyance et d’égoïsme ? 

 La voiture qui emporta les deux amants gagna, comme nous l’avons dit, la partie haute de la ville et s’arrêta à la gare de la rue Verte. Ils en descendirent pour monter dans le train qui partait de Rouen à une heure du matin pour Dieppe, où ils arrivèrent avant trois heures. Un appartement était préparé dans un des hôtels de la ville pour Louise, qui y trouva une femme de chambre. 

 Le lendemain, grâce à la prévoyance de Maxime, elle avait abandonné la modeste robe d’indienne de l’ouvrière, pour une simple mais élégante toilette qu’elle portait à ravir et comme si elle n’en avait jamais eu d’autre dans toute sa vie. Pauvres filles ! pour combien d’entre vous cette robe de soie tant désirée est-elle une robe de Nessus qui vous flétrit et vous consume le cœur ; un linceul qui enveloppe votre candeur et votre jeunesse mortes à jamais ! Vous ne la quitterez plus, elle s’est attachée à vos os, elle fait partie de vous-mêmes, et lorsque, tuées avant l’âge par le plaisir, vous vous éteindrez sans amis, sans famille, on vous verra, par un suprême effort de coquetterie, rassembler sur vos membres amaigris les plis fanés de votre robe de soie. Qui n’a pleuré à cette scène navrante où Mimi, à son lit de mort, demande son manchon et y plonge voluptueusement ses petites mains ? 

 Mais pourquoi ces tristes pensées quand le soleil, la jeunesse et l’amour ne devraient nous inspirer que de riantes images ? Dieppe, au mois de juillet, est un si charmant séjour qu’il semble qu’on doive s’y aimer mieux et davantage que partout ailleurs. 

 Pendant trois jours, ce fut pour Louise une succession de surprises et d’enchantements. Les moindres choses frappaient son âme neuve ; la vue de la mer lui causa une stupeur profonde et presque de l’effroi. Elle était adorable à voir quand le soir, sur le galet, elle fuyait en poussant de petits cris devant la vague qui venait mourir à ses pieds ; puis, quand la vague se retirait, elle se rapprochait, comme un enfant qui rôde autour d’un gros chien qu’il a à la fois envie et peur de caresser. 

 Pendant ces trois jours, si bien remplis pour les deux amants, mais parfaitement vides pour l’historien, Louise ne songea presque pas à ceux qu’elle avait laissés à Rouen. Elle ne voulait pas y songer et chassait bien vite les souvenirs, qui, par moments, se présentaient à son esprit. Et puis, quand un nuage passait sur son joli front, Maxime n’était-il pas là pour le faire disparaître par un regard, par une caresse ? 

 Cependant, cette lune de miel ne pouvait éternellement durer, et Maxime ne pouvait rester plus longtemps éloigné de ses affaires. Le lendemain de son arrivée, il avait expédié une dépêche à Duplan pour lui dire de se mettre immédiatement à la recherche d’un logement ; il n’avait pas encore reçu de réponse. Cette réponse n’arriva que clans l’après-midi du troisième jour de leur résidence à Dieppe. Il fut convenu que l’on partirait le soir même pour rentrer à Rouen dans la nuit. 

 Le cœur de Louise se serra à cette idée. Retourner à Rouen, c’était se rapprocher de ceux envers lesquels elle avait été coupable, c’était s’exposer à les revoir. Ce fut alors que le sentiment de sa faute commença à lui apparaître, que ses yeux se dessillèrent. — Je suis donc bien coupable, pensa-t-elle, puisque je sens que je ne pourrai pas supporter la vue de ceux qui m’étaient si chers autrefois ! 

 Un incident, futile en apparence, vint encore assombrir ces pensées. Elle se promenait, le visage caché par un voile épais, sur la terrasse des bains, au bras de Maxime. C’était quelques heures avant leur départ. La nuit venait ; il était tombé quelques gouttes d’eau, et il n’y avait que très-peu de monde sur la terrasse. 

 Deux femmes, d’une élégance trop grande pour n’être pas suspecte, sortirent du pavillon des bains et passèrent à côté du couple amoureux. Louise put distinguer ce fragment du dialogue qu’elles échangèrent en ce moment : — Tiens, dit l’une, as-tu vu ? Maxime en bonne fortune. — Voilà donc pourquoi il t’a plantée là ! 

 Maxime avait hâté le pas pour que Louise n’en entendît pas davantage ; mais ces seuls mots suffirent à éveiller tristement sa curiosité. — Quelles sont ces femmes ? demanda-telle. — Je ne sais ; il fait nuit et je ne les ai pas bien vues ! — Cependant elles te connaissent, puisqu’elles t’appellent par ton nom. — Ce sont sans doute d’anciennes connaissances. 

 Louise soupira et dit : — Un jour viendra peut-être où je ne serai pour toi qu’une ancienne connaissance ! 

 Ce fut dans cette disposition d’esprit qu’elle reprit le chemin de Rouen. 

 CHAPITRE V. LA CHAMBRE VIDE. 

 A six heures du matin, le père Mathurin se leva, alluma sa pipe et vient cogner doucement à la porte de sa fille. Quand Louise était éveillée elle répondait à cet appel ; quand elle s’était couchée tard pour terminer quelque travail pressé, elle ne disait rien, et le père Mathurin allait à son bateau sans avoir embrassé sa fille. 

 Il faut dire que les deux pièces qui composaient le petit appartement du premier, bien que contiguës et communiquant l’une avec l’autre, avaient chacune leur porte donnant sur un petit corridor.. 

 Le père Mathurin, n’entendant aucun bruit dans la chambre de Louise, descendit doucement l’escalier et gagna la cale Saint-Eloi. Deux heures se passèrent. Le père Bourdois était depuis longtemps à l’ouvrage ; Hector, toujours plus silencieux, travaillait aussi. 

 Louise sortait d’ordinaire vers sept heures pour aller faire ses petites provisions. Hector commençait à s’étonner de ne pas l’avoir vue descendre. Il attendit encore une demi heure, puis il fit part à son père de ses inquiétudes. Peut-être Louise était-elle malade. Le père Bourdois engagea son fils à monter. Hector ne se le fit pas dire deux fois et grimpa lestement l’escalier. La clef était sur la porte de la chambre. Il frappa, et l’on ne répondit pas. Son cœur se serra ; il eut le pressentiment d’un grand malheur. 

 Après avoir frappé une seconde fois, il se décida à entrer. La chambre était vide. Près du lit était une chaise, sur laquelle se trouvaient divers objets de toilette. Les rideaux du lit étaient fermés. — Peut-être, pensa Hector, n’est-elle pas encore réveillée. Et il n’osait aller jusqu’au lit ; il craignait d’être détrompé, et se cramponnait à sa dernière espérance. Il avait raison d’hésiter, il avait raison de craindre ; les rideaux écartés lui montrèrent que le lit n’avait pas été défait. Il se laissa tomber sur la chaise, accablé et comme anéanti par la douleur. Il voyait la vérité dans toute son horreur. Louise avait quitté la maison de son père. Pourquoi avait elle-fui ? Pour suivre un homme qu’elle aimait. 

 De grosses larmes tombaient des yeux du pauvre garçon, pendant que ce raisonnement inflexible se faisait jour dans son esprit. Cependant il voulait douter encore. Il ne pouvait croire à ce fatal dénoûment de toutes ses espérances ; il ne pouvait croire quelle eût quitté pour toujours cette chambre si pleine d’elle-même. La chaise était encore près de la croisée, à sa place habituelle ; devant la chaise, la petite table était couverte de travaux inachevés. Le fil, les aiguilles, le clé mignon étaient là attendant Louise qui allait revenir sans doute. Et il prêtait l’oreille, croyant entendre son pas léger dans l’escalier. 

 Un chiffon de papier était sur la table ; Hector le prit d’une main tremblante et essaya de lire, à travers ses larmes, quelques mots tracés au crayon. Ces mots étaient : « Adieu, mon père, adieu ! » — Il n’y a pas un souvenir pour moi, pensa Hector. Il était à ce moment près de la croisée, et en portant machinalement la vue au dehors, il aperçut le pavillon d’en face. — C’est lui, s’écria-t-il, c’est cet homme qui me l’a enlevée. Oh ! je la lui arracherai ! Mais comment ? où la retrouverai-je ? et si je la retrouvais.... Oh non ! il vaut mieux ne pas la revoir. 

 Cependant, le père Bourdois, resté en bas, s’étonnait du long séjour que faisait son fils dans la chambre de Louise. Il y monta et, en entrant, aperçut Hector, assis sur la chaise près de la croisée, les deux coudes sur la table et la figure cachée dans ses mains. — Eh bien ! lui dit-il, qu’est-ce que tu fais donc là ? 

 Hector releva la tète, il pleurait. — Qu’y a-t-il ? que s’est-il passé ? demanda le père Bourdois. 

 Hector, pour toute réponse, lui tendit le papier. — Comment ! s’écria le digne homme après avoir lu les trois mots tracés par Louise ; comment ! elle est partie, elle a quitté son brave père. Oh ! c’est infâme ! — Il en mourra peut-être. — Ah çà ! j’espère que tu ne vas pas pleurer longtemps, et que tu te dépêcheras d’oublier cette créature indigne de l’amitié d’un bon et honnête ouvrier comme toi ? — Je ferai ce que je pourrai, mon père. 

 Le père Bourdois descendit en maugréant et en jurant, malgré les prières d’Hector, qui intercédait pour la coupable, et cherchait des excuses à cette fuite qui le réduisait au désespoir. Il fallait cependant en instruire le père Mathurin, qui allait s’étonner de ne point voir sa fille à l’heure ordinaire. Hector ne se sentait pas ce courage, le père Bourdois non plus. Il fut décidé qu’Hector irait à midi porter son repas à Mathurin, et lui dirait que Louise avait été demandée au magasin, où elle devait rester toute la journée. — Tu lui diras, ajouta le père Bourdois, qu’il vienne manger la soupe ce soir avec nous. Comme ça nous tâcherons de lui apprendre la chose le plus doucement possible. Le père Mathurin trouva l’explication plausible et ne fit aucune observation. Il ne remarqua pas le bouleversement des traits d’Hector, qui, en lui parlant, avait peine à retenir ses larmes. 

 De midi à quatre heures, Hector resta silencieux dans l’atelier, en proie à un profond accablement. Le père Bourdois ne le troubla pas. A quatre heures, c’est-à-dire au moment où Maxime avait l’habitude de venir au pavillon, Hector vint se mettre sur le seuil de la porte, et, à sa grande surprise, il vit les volets du pavillon ouverts, et un individu installé près de la fenêtre, fumant et lisant, comme Maxime avait coutume de le faire. 

 La présence de cet individu, dont il ne voyait pas le visage, mais qui avait la taille et l’allure de Maxime, dérangea ses premières idées. Il ne pouvait croire que le ravisseur de Louise eût l’audace de venir en quelque sorte insulter à la douleur de deux familles. Il rentra dans l’atelier plus indécis, mais non moins découragé. Que lui importait, après tout ? Louise était perdue pour lui. Sur ce point, il n’y avait pas d’hésitation possible, et c’était là un aliment suffisant pour sa douleur. A six heures, le père Mathurin arriva pour prendre son repas du soir. En entrant dans l’atelier, il fut frappé du spectacle qui s’offrit à sa vue. Le père Bourdois était assis sur un établi, les jambes pendantes, les bras croisés et la tête baissée. A côté de lui, sur un escabeau, se trouvait Hector qui remuait machinalement avec un morceau de bois les copeaux amoncelés sur le sol. Il y avait dans cette scène muette un air de tristesse et de désolation qui fit qu’en entrant Mathurin s’écria : — Il est arrivé un malheur ! Ses deux amis sortirent brusquement de leurs réflexions et vinrent serrer la main du vieillard. — Où est ma fille ? demanda-t-il. Le père Bourdois balbutia. Hector garda le silence. Tous deux étaient inhabiles dans l’art de mentir et de soutenir un mensonge. Mathurin sortit de, l’atelier et monta dans la chambre de Louise. Il n’y remarqua aucune trace de désordre. On eût dit que la jeune fille venait de quitter son travail. Il redescendit un peu calmé. — Elle est sortie, dit-il ; elle est à son magasin. Je suis fou de me tourmenter de la sorte. C’est votre faute à vous. Avec vos figures renversées, vous m’avez fait peur. A-t-elle dit quand elle rentrerait ? — Mais non. Ces réponses furent faites d’une voix si mal assurée que le père Mathurin sentit revenir toutes ses craintes. — Voyons, dit-il, vous me cachez quelque chose. Tout cela n’est pas naturel. Je vais aller au magasin. Et il se dirigea vers la porte. Hector consulta son père du regard. — Allons, mon vieil ami, du courage, dit le père Bourdois. — Comment, du courage ! et pourquoi ? — Parce que... parce qu’il y a dans la vie de ces choses inattendues... — Ma fille est morte ! — Mais non, mais non, calme-toi, malheureux ; Louise n’est pas morte. — Qu’est-ce que tu tiens là, à la main, toi ? dit Mathurin à Hector. — Mais, rien.... un bout de papier... Le vieillard s’élança vers Hector et lui arracha le papier des mains. Il y lut les trois mots tracés par Louise. — Adieu ! s’écria-t-il, adieu ! Pourquoi me dit-elle adieu ? C’est impossible ; c’est une plaisanterie. N’est-ce pas, Bourdois, c’est une plaisanterie ? Tu ne dis rien. Mais non, elle ne peut m’avoir quitté : j’ai toujours été bon pour elle ; je l’aimais tant, et elle avait l’air de bien m’aimer aussi. — Adieu ! adieu à moi ! Mais hier encore, quand je suis entré, elle était là-haut, elle m’a embrassé ; elle prenait ma vieille tête dans ses petites mains, elle jouait avec mes cheveux blancs. — Mon Dieu, vous savez que je n’ai jamais fait de mal à personne, que j’ai toujours été honnête et bon pour le prochain. Vous n’avez pas voulu m’enlever ma joie, ma consolation, ma Louise bienaimée. 

 Le père Bourdois essuyait furtivement une larme ; Hector sanglotait pendant cette scène navrante. 

 — C’est donc vrai, reprit Mathurin, elle est partie ; elle ne se sera pas trouvée assez heureuse avec moi ; je ne pouvais que l’aimer. C’est vrai, je suis un pauvre batelier. Je faisais ce que je pouvais, mais ça n’était pas assez. — Vois-tu, Bourdois, elle n’était pas faite, comme nous, pour travailler toute sa vie du matin au soir. Je me disais, quand je la voyais si mignonne, si gentille, que le bon Dieu s’était trompé en la donnant pour fille au pauvre Mathurin. 

 Il s’était laissé tomber sur une chaise. Hector et le père Bourdois à côté de lui, lui serraient les mains. Tous trois pleuraient. 

 — Mais il fallait me la reprendre plus tôt ou me la laisser, mon Dieu ! puisque vous me l’aviez donnée. Je m’étais si bien habitué à la voir, à l’entendre, à la sentir autour de moi, que je ne sais plus comment je vivrai maintenant sans elle. A quoi bon vivre ? travailler ? J’avais du courage, oui ; je ne boudais pas à la besogne ; mais c’était pour rapporter tous les soirs à la petite mon gain de la journée. Qu’est-ce que j’en ferai, à présent ? 

 Et pendant que ces trois hommes gémissaient, la nuit était venue, et les fenêtres du pavillon d’en face s’éclairaient brillamment. On entendit bientôt des éclats de rire, des chansons, des verres qui s’entre-choquaient. C’était Duplan qui inaugurait, avec quelques amis, sa prise do possession du pavillon de la rue des Vignes. 

 CHAPITRE VI. PREMIERS REGRETS. 

 On se rappelle que Maxime avait fait deux recommandations à son ami Duplan, qui devait d’abord faire acte de présence au pavillon de la rue des Vignes, pour dépister les soupçons des habitants de la maison d’en face, et ensuite trouver un toit pour abriter et cacher à tous les yeux les amours de Louise et de Maxime. Nous venons de voir que la première de ces recommandations avait été suivie. 

 Quant à la seconde, c’est moins aisé. Il est difficile à un jeune homme, un peu en vue par sa position ou par sa fortune, de dérober à la curiosité de ses amis et même des indifférents, une partie, si petite qu’elle soit, de sa vie. 

 En province, même dans une grande ville, tout le monde habite une maison de verre. Si la morale y gagnait, il n’y aurait à cela que demi-mal, mais elle n’y gagne rien ; les cancans seuls en profitent ; ils fleurissent, ils s’épanouissent, se ramifient avec une exubérance incroyable de végétation. Ils passent par-dessus les murs, si hauts qu’ils soient, dont vous entourez votre vie privée. Cependant, disons-le, on vous tient compte des efforts que vous faites pour cacher certaines irrégularités de conduite ; bien qu’on les connaisse, on vous les pardonne jusqu’à un certain point ; mais on est impitoyable pour celui qui les étale sans scrupule au grand jour, bien qu’au fond le résultat soit le même au double point de vue de la morale et de la notoriété. Seulement, on dit de l’un qu’il sait, et de l’autre qu’il ne sait pas garder les apparences. Les mères de famille font bonne figure au premier et lui jettent plus ou moins leurs filles à la tête ; elles se voilent pudiquement la face quand on parle du second. Et tout cela se fait avec le plus grand sérieux et avec la plus parfaite bonne foi du monde. 

 Pour en revenir à Duplan, il avait eu la main si heureuse dans le choix de la retraite destinée à Louise, que Maxime pouvait compter, sans exagération, sur huit bons jours de mystère. 

 Vers quatre heures, quelques jours après son retour de Dieppe, Maxime partit de sa fabrique dans son tilbury. Il arriva à Rouen, suivit les quais, monta la rue Impériale et s’arrêta sur la place Saint-Ouen. Là, il descendit de voiture, remit les guides à son domestique et lui donna ordre de l’attendre, à six heures, au Champ-de-Mars. Il s’engagea dans ce quartier populeux qui s’étend depuis la rue Impériale jusqu’au boulevard, et se retrouva bientôt dans la rue Eau-de-Robec. 

 Il y avait peu de chances pour qu’il rencontrât dans ces parages quelque membre de la gentry rouennaise. Cette rue, un peu négligée des touristes, n’est pas une des moins curieuses de la ville. Bien qu’elle ne présente aucun monument remarquable, elle a dans son ensemble une véritable originalité. Avec ses hautes maisons dont le pied baigne dans la rivière, elle a, au dire des voyageurs, certains traits de ressemblance avec la reine de l’Adriatique ; aussi Gustave Flaubert l’a-t-il qualifiée d’ignoble petite Venise. Bien déchue de son ancienne splendeur, elle était autrefois un des plus riches quartiers de la ville. Le gros commerce y avait élu domicile. La fabrication privée du moteur des temps modernes, de la vapeur, s’était établie sur les bords de ce cours d’eau. Aujourd’hui, elle est surtout occupée par des marchands de vieux meubles et de bric-à brac, et les usines n’y figurent plus qu’en petit nombre. Toutefois les maisons ont conservé leur ancien caractère. Elles sont hautes et étroites, à toiture surplombant. Beaucoup d’entre elles sont en pierre. 

 Maxime suivit cette rue dans toute sa longueur. A l’extrémité et clans le voisinage du boulevard, les habitations deviennent plus rares, le mouvement de la population diminue ; l’aspect de la rue est plus champêtre. Il s’arrêta à la dernière maison sur la droite, ouvrit la porte avec une clef qu’il tira de sa poche. C’était là que demeurait Louise. 

 C’était en vérité une charmante retraite. La maison n’avait rien de remarquable comme architecture et comme richesse d’ameublement, mais elle était commode, bien distribuée, et était accompagnée d’un joli jardin. Ce jardin s’étendait jusqu’au petit fossé qui, de ce côté, longe le boulevard. Il devait une physionomie particulière à une vieille muraille, ou plutôt à un fragment de muraille qui le limitait à droite. C’était un des rares vestiges des anciennes fortifications de la ville. Cette masse de maçonnerie affectait une forme circulaire. Elle était crevassée, lézardée ; mais elle était elle-même un véritable jardin, et présentait, depuis sa base jusqu’à son sommet, de nombreux échantillons de la flore champêtre. 

 Louise vivait là le plus doucement du monde, aussi heureuse qu’elle pouvait l’être avec ces deux questions qui se présentaient de jour en jour plus pressantes à son esprit : Que devient mon père ? L’amour de Maxime durera-t il toujours ? 

 Ses journées se passaient rapidement ; elle travaillait et elle lisait, elle soignait les fleurs de son jardin, jusqu’au moment où Maxime arrivait. Le plus souvent ils dînaient ensemble. La nuit venue, ils allaient faire quelque promenade sous les grands platanes du boulevard, ou sur la côte Sainte-Catherine. Arrivés au sommet, ils s’asseyaient, et, la main dans la main, contemplaient, sans parler, la ville endormie à leurs pieds, avec ses noires aiguilles se détachant sur l’azur sombre du ciel. Au milieu de ce silence, de ce recueillement de la nature et des hommes, à côté de ce cœur qui ne battait que pour lui, Maxime, l’homme pratique, éprouvait des aspirations inconnues, il entrevoyait confusément des horizons nouveaux. Son scepticisme s’évanouissait. Mais, en même temps, il songeait à ses amis. — Ils me trouveraient bien ridicule, pensait-il, s’ils me savaient à cette heure assis sur l’herbe et regardant les étoiles au lieu de faire ma partie d’écarté au cercle. 

 Quant à Louise, elle respirait avidement l’air du soir ; une vive sensation de bien-être l’envahissait ; elle n’aurait pas su la définir, elle s’y laissait naïvement aller. Sa pensée flottait indécise et comme dans une espèce d’engourdissement plein de charmes. 

 Pendant un mois, Maxime fut d’une assiduité exemplaire à la maison du boulevard. Tous les jours il arrivait à quatre heures, comme autrefois au pavillon de la rue des Vignes. Mais cette excitation passagère et forcée, que la nouveauté de sa liaison avait donnée à son imagination, ne pouvait se maintenir plus longtemps. Il commença à faire quelques rares apparitions au cercle, uniquement pour ne pas perdre de vue ses amis. Il n’y restait qu’un instant et s’en allait aussitôt retrouver Louise. 

 Puis, ses premières habitudes reprirent sur lui plus d’empire. Il en vint à considérer ses visites à Louise comme un devoir ; et tout devoir est chose pénible. Il ne s’arrachait qu’à regret à ses anciens plaisirs de jeune homme, et quand il arrivait auprès de Louise, ses allures et son langage se ressentaient de cette contrariété. La pauvre fille fut douloureusement affectée de ce changement qu’elle remarqua bientôt. Cependant, elle ne se découragea pas ; elle résolut do lutter jusqu’au bout. Elle sentait bien que la lutte était impossible et qu’elle serait vaincue ; mais son amour, à elle, c’était la justification de sa faute ; elle s’y cramponnait avec l’énergie du désespoir. 

 Il lui devenait très difficile de retenir Maxime auprès d’elle. Il était distrait, préoccupé. Les promenades nocturnes où elle l’entraînait, espérant ranimer en lui les sensations et les élans des premiers jours, lui causaient un mortel ennui, et le silence qu’il gardait obstinément provenait du vide et non plus de la plénitude de son cœur. 

 Un jour, elle eut la fantaisie d’aller visiter ce pavillon de la rue des Vignes, cause première de son malheur. Elle décida Maxime à l’y conduire. Elle croyait qu’en se trouvant sur ce théâtre des premiers moments de leurs amours, il se souviendrait mieux de tout ce qu’elle avait alors donné et perdu pour lui ; c’était remuer en vain des cendres éteintes depuis longtemps. Donc, un modeste fiacre vint la prendre une après-midi et la conduisit avec Maxime à la porte du jardin qui donnait sur la petite ruelle parallèle à la rue des Vignes. Ils entrèrent tous deux, elle très-émue de se trouver si près de la maison paternelle, lui machinalement, et comme un homme qui obéit à un caprice de femme parce qu’il ne peut faire autrement. 

 Le jardin avait été abandonné depuis le départ de Maxime. Le gazon commençait à reprendre possession des allées ; les quelques rosiers apportés par le jardinier avaient été dévastés par des mains profanes. Ils arrivèrent au pavillon et montèrent le petit escalier qui y conduisait. Le cœur de Louise battait plus violemment. En entrant, ils trouvèrent une table dressée et couverte des restes d’un festin ou plutôt d’une orgie. La nuit précédente, Duplan avait en effet convoqué au pavillon quelques connaissances des deux sexes, et l’on avait fait bombance jusqu’au matin ; les cartes étaient encore éparses sur un coin de la table, telles que les avait jetées le joueur malheureux qui avait perdu la dernière partie. 

 Ce tableau attrista Louise ; elle pensa que Maxime n’aurait pas dû permettre qu’on souillât ce lieu qu’elle regardait comme un sanctuaire. Maxime contempla la scène d’un œil de regret ; on s’était amusé sans lui. 

 Cependant Louise s’était approchée de la fenêtre qui donnait sur la rue, et avait entr’ouvert les volets. Elle voyait distinctement ce qui se passait dans la maison d’en face, sans que toutefois on pût la voir elle-même. Ses yeux se portèrent naturellement vers la fenêtre de sa chambre. Elle y aperçut, assis à la même place qu’elle occupait autrefois, le père Mathurin qui avait bien vieilli depuis six semaines. Sa tête blanche s’était courbée ; son regard s’était éteint. Il y avait sur sa physionomie une expression de profond abattement et d’incurable mélancolie. Louise le vit se lever, prendre une cruche et arroser le petit jardin qui poussait sur la croisée. Le vieillard se rappelait qu’elle avait aimé ces fleurs ; il les aimait et les soignait en souvenir d’elle. Peut-être aussi espérait-il qu’elle reviendrait un jour, et il pensait qu’elle serait heureuse de retrouver son parterre encore vert et florissant comme elle l’avait quitté. 

 Cette attention du vieillard, ce soin en apparence puéril, mais où il y avait tant de douleur et de poésie, firent jaillir des larmes des yeux de Louise. 

 Maxime, pendant, ce temps, avait allumé un cigare, et nonchalamment étendu sur le canapé, lisait un journal oublié sur la table. 

 Au rez-de-chaussée, dans l’atelier de menuiserie, Louise ne vit que le père Bourdois qui travaillait silencieusement. Hector ne s’y trouvait pas. 

 La maison et ses habitants avaient un aspect morne et désolé. On sentait que le malheur avait passé par là. Ce fut alors que Louise fit sur elle-même un triste retour. Pour quelques moments d’une rapide ivresse déjà dissipée, elle avait sacrifié le bonheur de trois existences. Elle avait peut-être abrégé les jours de son pauvre père ; elle avait désespéré Hector, ce brave cœur, ce courageux ouvrier, qui avait sans doute abandonné l’atelier pour chercher l’oubli dans les cabarets. Pour elle, elle savait tout ce qu’elle souffrait, tout ce qu’elle souffrirait encore. Sa vie était brisée. Elle n’avait pas même la consolation de voir son amant heureux par elle. De jour en jour elle sentait se relâcher davantage le nœud fragile qui l’unissait à elle. Encore une secousse et le nœud était rompu. 

 Comme elle s’était abusée ! Comme elle avait été aveugle ! Combien elle regrettait le temps où elle entrait souriante et le front levé dans cette maison qu’elle regardait aujourd’hui cachée et rougissante, il était trop tard maintenant pour y rentrer. Et d’ailleurs, y retrouverait-elle le repos du cœur, la satisfaction de la conscience qu’elle avait perclus pour jamais ! 

 Maxime commençait à s’impatienter de cette longue séance. — Est-ce fini ? demanda-t-il. — Oui, mon ami, répondit Louise. — Nous pouvons partir ? — Quand tu voudras. 

 Toutefois, avant de partir, Louise promena un dernier regard autour d’elle, et remarqua, dans un angle, sur une étagère, un coffret en bois sculpté. Elle le prit et le regarda. — Ce coffret est fort joli, dit-elle. — Oui, c’est un Tahan. — Tu me permets de l’emporter ? — Certainement. — Tiens, il est fermé. Il y a quelque chose dedans. — Les coffrets ont été faits pour cela. — Sans cloute ; mais c’est peut-être quelque chose que je ne dois pas voir. — Si, vraiment. Tiens, voici la clef. Ce coffret contient les quelques lettres que tu m’as écrites. — Eh bien ! j’y mettrai, moi, les tiennes. Il sera à, nous deux, si tu le veux bien. — Je ne m’y oppose pas ; mais ce sont des enfantillages. Nous n’en sommes plus là, Dieu merci ! — Nous en sommes même bien loin, hélas ! 

 C’est ainsi que, dans chaque conversation, Maxime, par quelque parole dite à la légère, et sans aucune intention méchante, trouvait moyen de froisser cruellement la pauvre fille. Sa raillerie ne respectait rien et détruisait l’une après l’autre toutes les illusions qui vivaient encore dans le cœur de Louise. 

 Après une courte promenade dans le jardin, Louise remonta en voiture et rentra chez elle, plus triste et plus découragée que jamais. Maxime, de son côté, s’en alla pédestrement à son cercle, passer une heure en attendant le dîner. 

 CHAPITRE VII. RAPPROCHEMENT. 

 Il y avait plus de deux mois que durait la liaison de Louise avec Maxime, et elle n’était plus un mystère pour les amis du jeune homme. La curiosité, vivement excitée, avait voulu une satisfaction aussi complète que possible, et c’était sans doute à quelque espionnage officieux que l’on devait au cercle la connaissance de la retraite de Louise. D’ailleurs Maxime, à mesure qu’il avait trouvé moins d’attrait dans ses amours, avait pris moins de soin pour les cacher, et il ne s’offensait pas qu’on lui en parlât. 

 Une seule chose manquait au bonheur de ses amis. Ils n’avaient jamais vu Louise, qui ne sortait que rarement et toujours le soir. C’était la première fois qu’un pareil scandale se produisait et qu’un des leurs gardait pendant deux mois une maîtresse aussi absolument invisible. On ne faisait pas mieux en Turquie. Aussi la conversation revenait-elle souvent sur ce sujet, et Maxime était-il en butte à de nombreuses questions, toujours plus pressantes. 

 En quittant le pavillon, avons-nous dit, il se rendit au cercle de la rue aux Ours. — Diable, Maxime, lui dit Renard, tu te déranges ; tu viens au cerle avant dîner. — il a congé, dit un autre. 

 Tous les regards se tournèrent vers Maxime, et ce fut un feu roulant de quolibets et de reparties qu’il supporta en souriant et avec un certain sentiment de supériorité. 

 Il voyait bien qu’au fond de tout cela il y avait un peu d’envie de la part de ses bons amis, réduits, pour la plupart, aux bonnes fortunes banales, connues et cotées surplace, qui défrayent la jeunesse rouennaise. 

 C’est en effet une histoire bien triste, bien décolorée, que nous aurions à raconter si nous voulions retracer la carrière amoureuse de certains de ces jeunes gens qui sont l’orgueil de leurs familles. Les péchés de jeunesse ! nous n’avons point l’austérité du moraliste et le courage nous manque pour les condamner. Mais nous les voudrions entourés d’une auréole d’idéal et de poésie. Nous voudrions que ces premières aspirations du cœur qui s’ouvre à la vie et à l’amour laissassent du moins après eux un souvenir rafraîchissant dans lequel viendrait se réfugier, de temps en temps, l’homme fatigué et le vieillard retiré de la lutte du monde. 

 Regards échangés, mains furtivement pressées, premiers aveux murmurés d’une voix tremblante, rendez-vous promis, fièvres de l’attente, promenades au fond des bois, au bord des ruisseaux, marguerites effeuillées, une robe blanche qui court dans l’herbe, un chapeau de paille qui se détache, amour, jeunesse, nature ; — quels poëmes ! quels souvenirs ! 

 Ou bien la scène change : c’est un boudoir coquet, parfumé, c’est l’élégance dans le luxe, ce sont de fins et joyeux soupers où l’esprit pétille dans les têtes comme le Champagne dans les verres ; c’est la gaieté, le rire, la chanson ; c’est cette charmante ivresse causée par le parfum des fleurs, l’éclat des lumières, le cliquetis des mots et l’enchantement des yeux. 

 De tout cela, que nous reste-t-il ? Vers quelles idoles montent les premiers transports de nos cœurs de vingt ans ? Dans quel terrain jetons-nous ces semences précieuses que nous ne retrouverons plus ? Nous avons des amours en commandite ; nous avons des adorations pour des idoles qui ont déjà plusieurs générations de fervents. Nous avons des soupers en cabinets particuliers où l’esprit est frelaté comme le vin, et d’où l’on sort la langue épaisse, la tête lourde, regrettant son lit. Nous avons des promenades honteuses dans un fiacre sordide, avec un cabaret pour but. Nous n’avons pas de jeunesse, et si nous faisons des folies, nous n’avons pas l’excuse de la passion. 

 On comprendra facilement que Maxime, qui avait jusqu’alors roulé clans l’ornière commune, devînt un objet de jalousie pour ses amis, du moment où il paraissait en sortir. Les hommes sont ainsi faits qu’ils se consolent volontiers d’être privés de biens dont personne ne jouit ; mais, quand un plus heureux s’en empare, tous se révoltent et se croient en droit d’y prétendre. 

 — Quand donc nous montreras-tu ta belle inconnue ? dit un jeune homme qui préparait un bitter avec toute la précaution qu’exige une telle boisson. — Tu nous feras croire qu’elle est laide, dit un autre qui laissait tomber avec un soin méthodique les premières gouttes d’eau dans un verre d’absinthe. — C’est peut-être une négresse, exclama un troisième. Des éclats de rire accueillirent cette charmante plaisanterie. — Vous sériez donc bien heureux de la voir ? reprit Maxime. — Est-ce que nous la connaissons ? — Avouez, messieurs, dit Duplan, que vous êtes intrigués. — Comme une pièce de Scribe. — Eh bien ! reprit Maxime, je ne dis pas qu’un de ces jours — Ah ! bravo ! bravo ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 Renard garda seul le silence, et haussa les épaules. Maxime remarqua ce mouvement. — Qu’as-tu encore à dire, toi, Desgenais ? demanda-t-il. — Très-peu de chose, si ce n’est que tu ne vaux pas mieux que tes nobles amis. — Des exclamations bruyantes interrompirent Renard. — On m’interroge, reprit-il, je réponds. Je réponds à Maxime qu’il est un maladroit de céder à votre curiosité et de ne pas garder son bonheur pour lui. — L’amour est ami du mystère ! fredonna un des assistants. — Je dis que, s’il n’est pas un maladroit, il est plus malheureux encore, parce que, en consentant à l’exhibition ridicule que vous réclamez, il me prouve qu’il n’aime plus sa maîtresse, qui est très-digne d’être aimée. — Comment le sais-tu ? la connais-tu ? — Non, je ne la connais pas, et je suis probablement le seul qui n’ait point cherché à la connaître ; mais je dis qu’une femme qui se conduit comme elle, qui vit dans la retraite, sagement, qui ne veut point faire parler d’elle ni de ses toilettes, je dis que cette femme est digne d’être aimée, parce qu’elle aime, et que, comme dit Desgenais, le vrai, le premier, « on n’est pas aimé tous les jours. » 

 Ces paroles furent saluées par des applaudissements ironiques. Toutefois, elles firent réfléchir Maxime. Elles étaient en effet la peinture exacte de sa situation. Il reconnaissait que Louise était parfaitement digne d’être aimée ; mais il reconnaissait aussi qu’il ne l’aimait plus. 

 Des conversations de ce genre se renouvelaient toutes les fois que Maxime se trouvait avec ses amis. Il devait succomber à leurs instances, à leurs railleries. D’ailleurs, Louise était jolie ; elle ne pouvait que lui faire honneur et lui procurer, à défaut d’autres, des satisfactions d’amour-propre. 

 Il se passa toutefois encore quelques jours avant qu’il ne mît à exécution le dessein qu’il avait formé de présenter Louise à ses amis. Il attendait une bonne occasion. Un jour enfin, c’était dans les premiers jours de septembre, il arriva chez Louise de bonne heure, et annonça qu’il resterait à dîner. Il y avait, longtemps que cela ne lui était arrivé. Il était d’ailleurs d’une humeur charmante. — Louise, lui dit-il, te serait-il agréable de venir ce soir au théâtre des Arts ? — Tu sais, répondit-elle, que je n’en ai jamais manifesté le désir. Je suis heureuse et tranquille chez moi ; je suis habituée à ma solitude. — Il faut prendre quelques distractions ; tu n’es jamais allée au théâtre, cela t’intéressera beaucoup. — Si cela peut te faire quelque plaisir, j’irai ; mais tu sais que je n’aime pas à être vue. — Ne crains rien ; j’ai loué pour toi seule une baignoire, où tu seras parfaitement invisible ! Il ne faut pas toutefois que cela t’empêche de faire un peu de toilette. 

 Louise, à la vérité, et dans les dispositions d’esprit que nous lui connaissons, avait nécessairement accueilli sans enthousiasme les ouvertures de Maxime. Elle n’était pas encore arrivée à cette période où le cœur cherche à s’étourdir, soit parce qu’il souffre, soit parce qu’il est vide. Cependant elle était heureuse du changement momentané qui s’était opéré dans les manières de Maxime, et elle craignait, si elle résistait, de lui fournir un prétexte de reprendre sa taciturnité ordinaire. Elle se mit donc à sa toilette sans faire d’objection. On devait partir après le dîner pour le théâtre. 

 Sa toilette ne fut pas longue ; elle ignorait, la gracieuse enfant, les artifices en usage dans le monde de la galanterie et aussi dans l’autre ; elle n’en avait pas besoin. A sept heures Maxime la fit monter en voiture, la conduisit au théâtre, la plaça dans une baignoire au fond de la salle, et la laissa quelques minutes avant le lever du rideau, pour aller faire un tour à son cercle et prendre quelques dernières dispositions. 

 Son projet était, après la représentation, de donner à quatre ou cinq de ses amis un souper que Louise présiderait. Il avait dans ce but retenu un salon dans un des restaurants du Cours. Il allait au cercle rappeler l’invitation déjà faite à ses convives. Ajoutons que Louise ne devait pas être à ce souper la seule personne de son sexe. Maxime lui avait caché jusqu’à présent cette partie de ses projets. Il se réservait de la lui apprendre dans le courant de la soirée. 

 Au moment où il sortait du théâtre, il se heurta légèrement sur la place des Arts contre un individu portant un costume d’ouvrier, qui venait en sens contraire. Il regarda rapidement cet homme, dont la figure ne lui était pas inconnue, mais qu’il avait vu sans doute dans des circonstances qui étaient sorties de sa mémoire. 

 Cet homme n’était autre qu’Hector Bourdois, le fils du menuisier de la rue des Vignes. Comment se trouvait-il, à pareille heure, clans ce quartier de la ville ? 

 Hélas ! depuis le départ de Louise, Hector n’était plus l’ouvrier laborieux et rangé que nous avons connu au commencement de cette histoire. Ce n’était pas qu’il fût devenu débauché. Le pauvre garçon, tout entier à sa douleur, ne songeait pas à s’en distraire. Seulement, le séjour de la maison paternelle lui était intolérable. Là, tout lui parlait de Louise, tout lui rappelait, à chaque instant, la perte irréparable qu’il avait faite de ses espérances de bonheur. Il se mettait à son établi ; mais bientôt l’outil lui tombait des mains, et il sortait, il parcourait la ville, espérant retrouver la trace de Louise, l’entretenir un instant. Il regardait dans toutes les voitures, et quand, au coin d’une rue, il apercevait une femme, ayant la taille et la tournure de Louise, son cœur battait à tout rompre dans sa poitrine, et il se sentait défaillir. Il avait ainsi éprouvé bien des déceptions, et il commençait à croire que Louise n’habitait plus Rouen. Cette dernière pensée acheva de le décourager. C’était comme une nouvelle séparation, séparation définitive, qui lui ravissait le dernier espoir qu’il eût conservé. 

 Le jour dont nous parlons, il avait encore un autre motif de tristesse, et il errait depuis le matin dans la ville sans oser rentrer à la maison de son père. Il s’arrêta sur la place des Arts, après sa rencontre fortuite avec Maxime, et regarda machinalement ce mouvement qui se fait toujours autour d’un théâtre au moment où la représentation va commencer. 

 On faisait queue, on se pressait, on se poussait ; les sergents de ville faisaient ranger le monde. Il y avait évidemment une soirée intéressante. L’affiche annonçait une représentation du Trouvère pour le troisième début d’un ténor, dont le talent était l’objet de vives controverses de la part des habitués. On s’attendait à une lutte très-chaude entre ses partisans et ses adversaires ; déjà aux représentations précédentes des manifestations s’étaient produites dans les deux sens ; il y avait eu polémique dans les journaux. Tous ceux donc qui, à Rouen, s’occupaient de choses théâtrales s’étaient donné rendez-vous ce soir-là clans la salle des Arts. 

 Sept heures et demie approchaient, la queue diminuait, les abonnés arrivaient tranquillement, les heureux mortels entraient tout droit, sans être assujettis à aucune formalité comme la vile multitude. 

 Hector s’apprêtait à s’en aller, quand il fut abordé par un individu d’assez mauvaise mine, au chapeau graisseux, à la redingote râpée, qui lui adressa familièrement la parole. 

 -Hé ! l’ami, lui dit-il, cela vous tente ; vous voudriez bien entrer. — Entrer où ? demanda Hector. — Au théâtre, parbleu ! — Ma foi, non, je vous jure. — Le fait est que jamais cette idée ne s’était présentée à l’esprit d’Hector. — Allons donc ! reprit l’homme ; seulement, je sais bien que la poche n’est pas toujours bien garnie. On connaît ça. Mais il y a moyen de s’arranger. Si vous voulez nous donner un coup de main, je vous ferai entrer pour rien. — Hector, dans sa complète ignorance des choses théâtrales, ne comprenait pas un traître mot au langage de son interlocuteur. — Comment ça ? répéta-t-il machinalement, vous donner un coup de main ! — Eh oui ! il faut que nous fassions réussir le débutant ; vous avez des mains solides, vous faites bien mon affaire ; est-ce dit ? 

 Hector n’était pas plus avancé qu’auparavant, mais comme cette histoire de ténor ne l’intéressait pas, il allait s’éloigner, quand une idée lui traversa l’esprit. 

 Il pensa qu’il n’était pas encore entré au théâtre, que peut-être il y rencontrerait Louise. Il se décida sur-le-champ et répondit à l’homme qu’il acceptait sa proposition. L’homme au chapeau graisseux, que tous nos lecteurs auront reconnu pour un entrepreneur officiel ou officieux de succès dramatiques, conduisit Hector au contrôle, dit deux mots à l’oreille du contrôleur, qui le laissa passer. C’est ainsi que, pour la première fois depuis leur séparation, Hector et Louise se trouvaient, sans le savoir, rapprochés l’un de l’autre. 

 CHAPITRE VIII. LE TROISIÈME DÉBUT. 

 Louise n’était jamais entrée dans une salle de théâtre ; aussi son étonnement fut-il profond quand, restée seule dans sa baignoire, elle promena ses regards autour d’elle. Sa première impression fut pénible. Les conversations, les interpellations, les portes qui s’ouvraient, se fermaient, tous ces bruits qui se produisent dans une salle avant le lever du rideau, formaient une rumeur assourdissante qui, jointe à la chaleur et au manque d’air, lui causa tout d’abord un violent mal de tête. 

 Devant elle s’étendait le parterre, rempli au-delà de toute expression de spectateurs pressés qui s’agitaient, se plaignaient, se disputaient. C’était comme un océan de têtes, océan houleux, marée humaine. C’était comme un champ d’épis sur lequel passe un vent d’orage, et qui s’abaisse et se redresse en ondulations prolongées. 

 Il faut vraiment que le théâtre ait bien de l’attrait pour que beaucoup de gens se résignent, pour les plaisirs qu’il procure, à rester quatre heures debout, serrés les uns contre les autres, ballotés, étouffés, dans un espace où l’air atteint son maximum de raréfaction. Une seule raison peut expliquer ce courage. Il faut payer pour jouir de ce sort fortuné qui fait rêver à celui des harengs empilés dans un baril. Si seulement on condamnait un garde national réfractaire, par exemple, non pas à six heures d’hôtel des haricots, mais à quatre heures de parterre debout, un soir de grande représentation, vous verriez le coupable, plutôt que de subir ce châtiment, se jeter, à l’instar des bandits corses, dans les maquis du Boisguillaume et de Canteleu, et entrer en lutte ouverte avec la société. Vous verriez qu’il préférerait 

 L’air du ciel, l’eau des puits,  Un bon fusil bronzé par la fumée, et puis  La liberté sur la montagne. 

 Vous verriez enfin des pétitions se signer pour le rétablissement de la torture. Au-delà de cette zone, oubliée par le Dante dans son Enfer, et dont la vue causait à Louise un involontaire effroi, se trouvaient les régions les plus sereines des stalles et de parquet. On y voyait, debout et le dos tourné à la scène, des jeunes gens gantés de frais, promenant leur jumelle indiscrète sur les loges, et faisant sortir par un léger mouvement de bras leurs manchettes ornées de volumineux boutons. Bien qu’à ces places les jeunes gens fussent en majorité, il s’y trouvait aussi des vieillards et des femmes. 

 Toute cette partie de la salle, les stalles et le parquet, contenait alors ce qu’on était convenu d’appeler la partie éclairée du public, autrement dit, les abonnés, les spectateurs influents et dont l’opinion avait le plus de poids pour l’admission ou le refus des artistes. 

 De la place où elle se trouvait, Louise ne voyait qu’une très-petite portion des premières. Quant aux secondes, elles lui étaient complètement cachées. 

 En dépit de la chaleur et de la gêne, il y avait sur tous les visages une expression non équivoque de satisfaction. On se frottait moralement les mains. Le caissier, un homme imbu des saines traditions, devait se les frotter physiquement. 

 Cependant Louise avait peine à concilier ce contentement général avec les fragments de conversation qui arrivaient jusqu’à son oreille. 

 — Ça va joliment chauffer. — Il y aura du tirage. — La direction veut le faire recevoir. — On dit qu’il y a beaucoup de claque. — Oui, mais nous sommes là. — Vous avez votre instrument ? — Je crois bien : il a déjà vu le feu ! — On dit que s’il y a trop d’opposition on fera évacuer le parterre. — Et les droits du public ? — Mais il paraît qu’il a du talent ! — Allons donc ! il est tombé à Carpentras. — Et puis, c’est un poseur. — Ça, c’est vrai ; je l’ai vu au café, il m’a déplu. — Ces artistes, ça se croit au-dessus de tout le monde. — Il faut lui donner une leçon. — Il verra ce que c’est que le parterre de Rouen ! — Nous avons sifflé Talma ! — Ce n’est pas le plus beau de votre affaire. — Monsieur est pour le ténor ? — Je suis pour voir le spectacle. — Il est de la claque. — Dites tout de suite que je suis un mouchard. — On ne sait pas ! 

 Un incident vint interrompre cette conversation, qui menaçait de s’envenimer et qui avait plongé Louise dans des perplexités sans fin. L’heure fixée pour le commencement du spectacle était passée depuis deux minutes, et des murmures de mécontentement se faisaient entendre. Bientôt les pieds et les cannes s’unirent pour battre, avec un ensemble formidable, la mélopée des Lampions , que traversait par moments un coup de sifflet aigu, comme l’éclair traverse un ciel orageux. Un nuage de poussière monta jusqu’au lustre et en obscurcit la clarté. 

 Cependant le chef d’orchestre, cédant à cette pressante invitation, leva son archet, et le silence se rétablit comme par enchantement. Le spectacle de la scène allait interrompre momentanément celui de la salle. Après l’introduction, la toile se leva. L’attention de Louise fut dès lors exclusivement absorbée par la musique et par les acteurs. Nous n’essayerons pas d’analyser les impressions multiples qu’elle subissait. Quand on songe à tout ce qu’il a fallu de siècles et de génies dans tous les genres pour produire ce résultat prodigieux de l’esprit humain, la représentation d’un opéra ; quand on réfléchit au concours d’efforts, de talents qu’exige ce spectacle, dont un pauvre diable peut jouir pour quinze sous, on est saisi d’un profond étonnement, on éprouve une admiration sans limite. 

 Nous ne faisons pas ces réflexions, nous qui sommes habitués dès l’enfance à cet ensemble magnifique de chant, de musique, de lumières, de costumes, de décorations, de machines ; nous qui nous rendons compte de ces rouages sans nombre qui manœuvrent avec tant de facilité apparente. Mais quelle impression doivent-ils produire sur un esprit qui n’en a aucune notion jusqu’à présent, et qui se trouve tout à coup admis à en contempler les merveilleux effets ! 

 Le premier tableau se passa sans encombre. Mais, au second, à l’apparition de Manrique, les hostilités commencèrent. L’artiste qui le représentait était un grand gaillard de belle prestance, qui se drapait élégamment dans son manteau rouge et remplissait bien la scène. 

 Ses amis l’applaudirent vivement à son entrée en scène. Ses adversaires protestèrent par des sifflets contre les applaudissements. L’orchestre s’arrêta, et, au grand étonnement de Louise, la représentation fut momentanément interrompue. Elle ne s’expliquait nullement la cause de ce tumulte, ne comprenant pas que des gens prissent plaisir à faire du tapage au lieu d’écouter tranquillement la représentation. Elle ignorait que pour la plupart des spectateurs le tapage était le principal et la pièce l’accessoire. 

 En effet, si l’exécution d’un opéra est une des merveilles les plus accomplies de notre civilisation et pouvant nous donner la plus haute idée du génie humain, les spectateurs sont là pour nous ramener souvent au sentiment de notre barbarie primitive, dont nous avons bien de la peine à secouer les chaînes. 

 Cependant les interpellations se croisaient dans la salle. — Il est défendu de siffler avant la fin. — N’applaudissez pas, nous ne sifflerons pas. — A bas la cabale ! — A bas la claque ! 

 Louise vit bientôt tous les regards se tourner vers un individu qui se tenait debout à l’extrémité du balcon des premières, et qui faisait de grands gestes pour imposer silence à la foule. C’était un vieillard, et du haut de son balcon, il ressemblait un peu à un prédicateur qui, de la chaire, étend les bras sur son auditoire. 

 On disait dans la salle : — Le commissaire de police veut parler. — Laissez-le parler ! — On n’interrompt pas comme cela une représentation. — Nous avons payé pour entendre de la musique. — Vous intimidez l’artiste ! — Comment voulez-vous le juger au milieu d’un pareil vacarme ? Des tricornes commençaient à poindre à l’horizon du parterre, où l’effervescence était à son paroxisme. 

 On se rappelle qu’un des personnages de notre histoire, Hector Bourdois, y avait été introduit sans trop savoir comment. Il était resté dans le fond, près de la porte, ne pouvant avancer davantage à cause de la foule, et il avait en vain essayé de regarder autour de lui. C’était à peine s’il entrevoyait, pardessus les têtes qui se trouvaient devant lui, les frises de la scène. 

 Il était là, complètement indifférent au tumulte, quand il se sentit frapper sur l’épaule. Il se retourna et reconnut le chapeau graisseux qui l’avait fait entrer. — Eh bien ! camarade, lui dit l’homme à voix basse ; vous n’êtes pas ici pour flâner ; il faut jouer des mains. Hector le regarda avec stupéfaction. — Est-ce que vous croyez que je vous ai fait entrer pour vos beaux yeux ? — Que faut-il donc faire ? — Applaudir, parbleu ! — Applaudir ! quoi ? 

 En ce moment, quatre ou cinq sergents de ville pénétraient ou s’efforçaient de pénétrer dans le parterre ; mais la foule ne s’ouvrait pas, et, pour ne pas s’en retourner les mains vides, ils empoignèrent les premiers qui se présentèrent. Hector fut du nombre. En vain il protesta ; il fut conduit militairement à la porte, où on le laissa. 

 Cette exécution ramena un peu de calme dans l’assistance, et le commissaire de police put parler. Il rappela le règlement qui interdisait toutes les marques d’approbation ou d’improbation pendant la représentation, et menaça, si le bruit se renouvelait, de faire évacuer le parterre. 

 Des applaudissements, mêlés de quelques coups de sifflets, accueillirent les paroles de l’agent de la force publique, et, à la grande joie de Louise, la représentation put continuer. Les acteurs, qui faisaient fort triste figure en scène pendant cet incident qui n’avait pas duré moins de cinq minutes, reprirent leurs rôles à l’endroit où ils l’avaient laissé. Le premier acte s’acheva. 

 Pendant l’entr’acte, Maxime vint voir Louise dans sa loge et lui dit : — Nous irons souper après le spectacle ; je viendrai te prendre. Il ne crut pas nécessaire de dire que des convives étrangers seraient de ce souper. 

 Louise ne fit pas d’objection et Maxime alla prendre sa place aux stalles, à l’extrémité droite, où se trouvaient plusieurs membres du cercle, entre autres Duplan et Renard. Ce coin était un foyer d’opposition assez vif. C’était la fine fleur du dilettantisme rouennais. 

 Tout le monde est accessible à un certain ordre de beautés musicales. Il n’est personne qui ne soit ému par le Miserere du Trouvère , qui ne soit charmé par les exquises mélodies de la Dame blanche. En dehors de cette impression générale que cause l’audition de la bonne musique, le simple et modeste amateur se déclare incompétent. Il lui suffit d’éprouver un plaisir ; il ne cherche pas à l’analyser, il sent qu’il ne le pourrait pas. S’il a du bon sens, il ne se fait aucun scrupule de reconnaître cette infériorité ; il n’en rougit pas plus que de son ignorance en matière de cordonnerie, bien qu’il soit sensible aux charmes d’une chaussure bien faite. 

 Il n’en est pas de même des prétendus dilettanti dont nous parlons. Ils n’ont aucune honte de ne pas savoir un métier quelconque qu’ils n’ont point appris ; mais ils se formaliseraient et se fâcheraient fort si vous leur disiez qu’ils ne sont point connaisseurs en musique, bien qu’ils ne l’aient point apprise. Ils ne peuvent donner d’autre preuve du savoir qu’ils affectent qu’une sévérité aussi absolue qu’inconséquente, et ils ne se font pas faute d’en user. 

 Le reste de la représentation se passa à peu près tranquillement. Il y eut bien des rires ironiques, des murmures désapprobateurs ; mais comme les applaudissements se taisaient, les sifflets n’avaient aucune raison de se faire entendre. Ils gardaient tous leurs moyens pour la fin. 

 Louise put donc écouter, sans être troublée, la magnifique partition de Verdi. C’était une première initiation assez difficile à supporter, aussi n’assurons-nous pas que son plaisir fût complet. Elle était transportée dans un monde si nouveau, ses sensations étaient si singulières que, par moments, elle éprouvait comme un vertige et perdait la notion exacte de son existence. Tout ce monde étrange qui s’agitait sur la scène, ces chevaliers aux brillantes armures, ces femmes traînant leurs jupes brochées d’or, ces palais, ces jardins, ces rochers, ces chants d’amour et de haine, cet orchestre gémissant comme des sanglots, éclatant comme des fanfares ; — tout cela lui semblait être une vision qui allait s’effacer et disparaître. Elle était haletante, oppressée, comme l’homme endormi qui s’agite sous le poids d’un cauchemar jusqu’à ce qu’une main amie vienne le réveiller. 

 Quand le rideau se fut baissé sur la dernière imprécation de la bohémienne, Louise pensa que la pièce était finie. Cependant personne ne faisait mine de partir. C’est qu’au contraire la pièce, la véritable pièce, celle qui amène toute cette foule, allait seulement commencer. 

 Le rideau se leva de nouveau et Louise vit apparaître un monsieur en habit noir et cravate blanche qui prononça quelques paroles qu’elle n’entendit pas. Alors se déchaîna une tempête effroyable auprès de laquelle la première n’était qu’une brise printanière. 

 Louise crut sa dernière heure arrivée ; elle crut que le théâtre allait s’écrouler. Le bruit était vraiment insoutenable. Sifflets et applaudissements se maintenaient avec une égale énergie. C’était de la rage, de la frénésie, du délire. Il y avait dans ces sifflets, pour une oreille exercée, des variations incroyables de tonalité. Les uns étaient aigus et perçants, c’étaient les ténors ; les autres avaient un son plus grave et plus étendu ; c’étaient les basses. D’autres procédaient par vibrations intermittentes ; ils chevrotaient ; d’autres enfin étaient accompagnés d’une sorte de roulement et lançaient les notes par cascades. Il y avait des modulations insensées, des airs qui ne seront jamais notés. C’était une symphonie atroce, comme celle que seront condamnés à entendre, en enfer, les musiciens et les chanteurs qui, dans ce monde, ont vécu en mauvaise intelligence avec la mesure. 

 Ceux qui applaudissaient commençaient à se fatiguer d’une lutte évidemment inégale. Ils suppléaient à leurs mains défaillantes par les cannes et par les pieds. Il y avait des moments où les deux partis, épuisés, concluaient une trêve tacite. Il se faisait un silence relatif, pendant lequel un spectateur des secondes imitait avec succès le cri de différents animaux de basse-cour. C’était un soliste. Puis un applaudissement isolé se faisait entendre. Alors les sifflets recommençaient avec fureur, les applaudissements reprenaient avec une vigueur égale. On ne pouvait prévoir le terme de la lutte. 

 Il y avait au parquet deux jeunes gens qui, depuis la fin de la pièce, n’avaient cessé, l’un d’applaudir, l’autre de siffler. — Je n’en peux plus, les bras me manquent, dit le premier à son voisin. — Et moi, je suis à bout d’haleine. — Eh bien ! faisons un échange, je vais siffler et tu applaudiras. Le résultat sera le même. Cet arrangement original fut adopté. 

 Cependant Louise, dans sa loge étroite et basse, souffrait horriblement du bruit, de la chaleur et de la poussière. Elle avait la tête en feu ; elle attendait avec impatience que Maxime vînt la chercher. Maxime, quant à lui, était au plus fort de la mêlée, et se faisait remarquer parmi les adversaires les plus acharnés de l’artiste. 

 Enfin, après une demi-heure de cette scène atroce, le commissaire de police profita d’un moment d’épuisement général pour annoncer que l’artiste était admis. Des protestations se firent entendre ; on appela le régisseur. Bref, il fallut éteindre les lumières pour que le public se décidât à quitter la place. 

 Pendant une demi-heure encore les environs du théâtre furent agités. Des coups de sifflets prolongés retentirent dans la rue Grand-Pont, comme ces fusées oubliées qui partent après le bouquet d’un feu d’artifice. Il y eut des conciliabules animés sur le cours Boïeldieu, et les cafés des environs virent s’accroître d’une manière inusitée la consommation des chopes, impuissantes à rafraîchir tant de gosiers altérés. 

 Ce soir-là, chacun des spectateurs put se coucher en se disant comme feu Titus : — Je n’ai pas perdu ma journée. 

 CHAPITRE IX. LE SOUPER. 

 Hector n’avait pas compris pourquoi on l’avait fait entrer au théâtre. Il n’avait pas compris davantage pourquoi on l’en avait fait sortir. Quand les sergents de ville l’eurent délicatement déposé sur le trottoir de la place des Arts, il se mit à réfléchir. 

 En entrant dans la salle, il avait été guidé par l’espoir d’y rencontrer Louise. Il résolut donc d’attendre la fin du spectacle, pensant que si elle s’y trouvait, il la verrait sortir et pourrait l’aborder plus facilement. Mais au milieu de la cohue qui se pressait à la porte, au moment de la sortie, il ne vit point celle qu’il cherchait. Il se demanda alors s’il devait retourner rue des Vignes, et, tout en se consultant, il s’assit sur un des bancs du cours Boïeldieu. 

 La nuit était magnifique, et la lune, dans son plein, brillait au haut du ciel. Les eaux du fleuve scintillaient sous ses rayons, auprès desquels la lumière des becs de gaz paraissait rougeâtre. Les mâts des navires amarrés dans le port se profilaient vivement sur le ciel ; les moindres objets projetaient des ombres fortement accentuées. Il ne faisait pas un souffle de vent, et l’on n’entendait guère que les pas du douanier qui, enveloppé dans son manteau, se promenait lentement au milieu des marchandises amoncelées sur le quai. Par moments, le vent d’est apportait une rumeur sourde et prolongée. C’était un convoi qui passait sur le pont du chemin de fer. 

 Hector était toujours sur son banc, quand son attention fut attirée par le bruit d’une fenêtre qui s’ouvrait au premier étage d’une maison en face. Il leva les yeux et vit une femme qui sortait de l’appartement et s’accoudait à la rampe du balcon. La lune éclairait son visage et permettait de distinguer ses traits comme en plein jour. 

 Hector se leva soudainement. — Louise ! s’écria-t-il. 

 Mais, en même temps, un jeune homme paraissait sur le balcon, et Hector l’entendit qui disait à Louise : — Je crois, mademoiselle, que vous ferez bien de rentrer ; l’air est très-frais. — Oh ! j’ai si mal à la tête ! — C’est égal ; il faut prendre garde au refroidissement. 

 Pendant ce colloque, Hector, muet de stupeur, s’était avancé jusqu’au pied du balcon. Louise, avant de se retirer, le remarqua et dit au jeune homme : — Jetez donc quelque monnaie à ce pauvre homme qui ne sait peut-être pas où passer la nuit. 

 Hector entendit une pièce d’argent qui tombait à côté de lui ; puis la fenêtre se referma. Revenu de l’étonnement où cette brusque apparition l’avait plongé, il regarda la maison devant laquelle il se trouvait. Il vit une enseigne de restaurant. Il ignorait comment Louise avait été amenée dans ce lieu, et il éprouva pour la première fois un mouvement de colère et d’indignation. Son cœur, jusqu’alors résigné, se souleva en songeant que tandis qu’on souffrait là-bas, elle passait des nuits folles et insoucieuses, trouvant les journées trop courtes pour le plaisir. Et pourtant, s’il avait pu lire dans le fond de cette âme blessée, il eût éprouvé pour elle non pas de la colère, mais de la pitié. 

 Un moment, l’idée lui vint d’entrer de gré ou de force dans la maison, de pénétrer jusqu’à elle, de lui reprocher son oubli, et d’opposer à l’image des plaisirs qui l’entouraient celle du grabat solitaire où s’éteignait le père Mathurin. Mais les portes étaient bien closes, et toute tentative de sa part n’aurait eu probablement d’autre résultat que de le mettre une seconde fois aux mains des agents de police. Tels sont, en effet, souvent, les vulgaires obstacles que notre société civilisée oppose à l’éclat fougueux des passions ; tel qui se fût illustré par un crime fameux, est conduit tout simplement au violon comme le dernier des tapageurs nocturnes. 

 Hector renonça donc à ce parti extrême, et remarquant une voiture qui était arrêtée près du trottoir, il s’en approcha et entra en conversation avec le cocher. Ce dernier, très heureux de trouver avec qui causer, ne fit aucune difficulté d’apprendre à Hector qu’il avait amené une jeune dame et un jeune homme au théâtre ; que du théâtre il les avait conduits à ce restaurant, et qu’il devait les ramener chez eux après le souper. Satisfait de ces explications et désormais certain de pouvoir parler à Louise, Hector regagna son banc et attendit. L’horloge de la Bourse venait de sonner une heure du matin. Quelques instants après minuit, les convives de Maxime étaient réunis dans un salon du restaurant en vogue à cette époque, du Véry rouennais. Ces convives se composaient de quatre jeunes gens, membres influents du cercle des Moutards. Duplan et Renard étaient du nombre. Deux des plus fringantes demoiselles qui tenaient alors le haut du pavé de la galanterie représentaient la partie féminine. 

 Ces dames, qui affichaient un certain luxe, n’avaient cependant ruiné aucun de leurs amants : les jeunes industriels et négociants rouennais ne se ruinent pas pour leurs maîtresses. Toutefois, suppléant à la qualité par le nombre, à l’opulence par l’ordre et l’économie, elles trouvaient moyen de faire une certaine figure et de scandaliser les gens vertueux par l’ampleur de leurs volants. Elles étaient de celles qui, dans la journée, sur le cours, et le soir au théâtre, étalent leurs toilettes plus ou moins fastueuses, et que l’on rencontre quelquefois, le matin, en camisole d’une blancheur douteuse, allant chercher deux sous de lait pour leur déjeuner. 

 A minuit un quart, Maxime entra, donnant le bras à Louise. Les hommes firent un geste d’admiration, les femmes se mordirent les lèvres de dépit. Le fait est que Louise était charmante. Sa toilette lui allait à ravir. C’était une robe de soie gris clair, unie et sans aucun ornement, qui dessinait à merveille sa taille ronde et mince. La soirée tumultueuse à laquelle elle venait d’assister avait légèrement coloré ses joues et donné de l’animation à son visage. 

 Elle parut surprise de voir, en entrant, une si nombreuse compagnie, et adressa à Maxime, qui ne l’avait pas prévenue, un regard de reproche. Celui-ci, avec un sérieux ironique, lui présenta ses invités, et, cette formalité remplie, l’on se mit à table. 

 Il y eut un peu d’embarras en commençant, et la conversation fut languissante. Louise souffrait d’une migraine violente. Elle se leva et alla un moment prendre l’air sur le balcon. Elle y fut rejointe par Renard, qui, depuis son arrivée, l’avait observée avec beaucoup d’intérêt. La conversation commencée sur le balcon se continua à table entre Louise et Renard, qui étaient placés l’un à côté de l’autre. Maxime l’avait lui-même provoquée. — Si tu souffres, avait-il dit à Louise, adresse toi à ton voisin ; c’est un médecin, et, bien que je n’aie pas la moindre confiance en lui, tu peux le consulter pour la forme. 

 Sans relever cette plaisanterie, Renard avait interrogé Louise, qui, à part son indisposition momentanée, éprouvait depuis quelque temps un malaise persistant et général. Elle était sans appétit et sans sommeil, elle s’affaiblissait beaucoup ; elle toussait fréquemment. 

 Renard était médecin, mais surtout psychologiste. Il vit de suite que la cause de ce malaise était toute morale. Le moment n’était pas opportun pour commencer une cure semblable. Il donna quelques conseils et engagea Louise, si plus tard son état ne s’améliorait pas, à l’en faire prévenir par Maxime, afin qu’il allât la voir. 

 Cependant les autres convives, après avoir fait main-basse sur les plats de résistance, se sentirent plus en humeur de causer. D’ailleurs, le Champagne, qui délie les langues, avait commencé à circuler. — Eh bien ! dit Maxime en s’adressant à l’une de ses invitées, es-tu enfin consolée du mariage de Léon ? — L’homme que vous aimiez se marie ? fit Louise ; oh ! madame, je vous plains. 

 Cette réplique inattendue fit rire tout le monde, excepté Renard. — Vous avez tort de la plaindre, dit-il à Louise ; vous êtes ici dans un monde dont vous n’avez aucune idée, et où les sentiments que vous éprouvez ne trouveront aucun écho. 

 Il y eut, comme disent les comptes rendus parlementaires, de vives dénégations sur plusieurs bancs. — Pourquoi vous récrier ? reprit Renard. Vous savez, tout aussi bien que moi, ce qui arrive quand le mariage enlève un amant à une de ces dames. C’est un événement très-heureux. On se renferme chez soi pendant quelques jours, on prend un air de circonstance ; puis on se montre un peu, dans une toilette modeste ; on a une allure lente et mélancolique ; on appelle des consolateurs. Et il s’en présente, gardez-vous d’en douter. Je ne parle ici que des habiles, de celles qui savent profiter de ce prétendu veuvage pour mieux achalander leur petit commerce. Quant aux autres, qui ont pris soin par avance de parer aux conséquences de cette éventualité, je ne m’en occuperai pas. Elles ne sont pas moins méprisables, elles sont moins adroites seulement. Elles ne soupçonnent pas ce que huit jours seulement d’hypocrisie peuvent leur rapporter. — Le voilà lancé, dit Maxime. — Mon cher, si j’avais le malheur de vous avoir pour amant... — Dieu vous en préserve... et moi aussi. — Vous êtes méchant, monsieur, dit Louise à son voisin. — Non pas ; seulement, il est bon que vous sachiez à quoi vous en tenir sur un monde qu’il eût été plus sage de ne pas vous laisser entrevoir. — Ah ! trêve de morale ! — C’est vrai, il est ennuyeux. — On ne peut jamais s’amuser quand M. Jules est là. — Mais, malheureux que vous êtes, reprit Renard, vous abuseriez-vous au point de croire que vous vous amusez jamais ? — Si, vraiment. — Laissez-le parler. — Je demande qu’on le rappelle à l’ordre. 

 Renard cherchait vainement à dominer le bruit que l’on faisait pour l’empêcher de parler. Il ne se rendait pas bien compte du sentiment qui donnait de l’amertume à sa parole, qui le provoquait aux récriminations et à la satire. Assurément la présence de Louise y était pour beaucoup. Il avait pressenti en elle une femme d’un tout autre ordre que les créatures auxquelles elle avait été involontairement réunie ; et ce rapprochement révoltait son esprit droit et sympathique pour les natures aimantes et par conséquent souffrantes. 

 — Quoi ! reprit-il enfin, parce que vous aurez bu quelques verres de Champagne, cassé des assiettes, chanté des refrains grivois, vous rentrerez chez vous en vous disant que vous vous êtes amusés ! Allons donc ! si la vieille gaîté française n’avait que vous pour la sauver, elle serait morte depuis longtemps. La gaîté est la compagne de la jeunesse, et vous tous vous pouvez vous demander, comme Robert-Macaire : Est-ce que j’ai eu une jeunesse ? — Assez ! assez ! — Ah ! c’est trop fort ! — Il faut le museler ! — Où sont les folies que vous avez faites ? où sont les pleurs que vous avez versés ? 

 Cependant Duplan s’était furtivement levé de table et avait ouvert un piano placé dans l’angle du salon. Il interrompit la tirade de Renard en jouant la fameuse ronde des Louis d’or. — Bravo ! bravo ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 Moitié riant, moitié grondeur, Renard se leva de table, et les autres convives l’imitèrent. On apporta des tables de jeu et des cartes. — Mon ami, dit Louise à Maxime, est-ce que tu vas jouer ? — Mais certainement. — C’est que je souffre beaucoup de ma migraine et que je serais bien aise de rentrer. — Donne-moi seulement une petite demi-heure. Et il alla s’installer à une table d’écarté. 

 — Si vous vous mettez à jouer, je vais me coucher, dit Renard. — Et si je vous priais de rester, lui dit Louise. — Mais, mademoiselle... — Ne voyez-vous pas que je suis la seule que le jeu n’intéresse pas, et ne voulez-vous pas me tenir compagnie ? — Je reste, bien volontiers. Ils s’assirent tous deux à quelque distance des joueurs et se mirent à causer. 

 Louise écoutait plus qu’elle ne parlait. Renard avait beaucoup vu et beaucoup réfléchi. Il savait revêtir ses observations d’une forme originale et humoristique qui donnait beaucoup d’attrait à sa conversation. Et puis il savait se faire comprendre ; il ne dédaignait pas de descendre au niveau de l’intelligence naïve et surprise qui l’entendait. La science des hommes et des choses qu’il avait acquise, il la rendait accessible et attrayante par un langage simple, familier, que Louise jusqu’à présent n’avait jamais entendu. 

 Quand à elle, de quoi pouvait-elle parler, si ce n’est d’elle-même, de sa pauvre âme malade et froissée ? Elle souffrait depuis longtemps, et, pour la première fois, elle rencontrait un cœur loyal et généreux qui inspirait confiance et sympathie. Sans le vouloir, sans presque y songer, elle raconta sa courte et douloureuse histoire. 

 Cette conversation intime n’était interrompue que par les exclamations des joueurs. — Le jeu est fait. — J’en demande. — Impossible. — A nous le point. — Non pas, j’ai la fourchette. — La veine est de votre côté. — Nous ne passons que cinq fois... — Je me rappelle, il y a trois ans, à une soirée de M. Potard... — A votre place, je jouerais à droite. — Jamais : il faut attaquer de la couleur double. 

 Il était cinq heures du matin, et le jour entrait brutalement par les croisées, éclairant ces joues pâlies, ces yeux fatigués, ces visages ternes et hébétés, par lesquels la nature se venge du vol que nous faisons à ses droits en consacrant au plaisir les heures qu’elle a destinées au sommeil. 

 On descendit sur le cours ; le cocher dormait sur son siège, et, sur un banc à côté, était assis, adossé contre un arbre, un homme qui semblait aussi endormi. Cependant il se leva en voyant sortir les convives et alla à la portière, qu’il ouvrit. 

 Louise, sans le regarder, monta sur le marchepied ; à ce moment, elle se sentit arrêtée par le bras et retourna la tête avec un mouvement d’effroi. — Hector ! s’écria-t-elle. — Mademoiselle, répondit ce dernier à voix basse, votre père se meurt, et peut-être arriverez-vous trop tard pour recevoir son dernier soupir. — Mon père ! mon père se meurt ! Oh ! non ! c’est impossible ! — Il est peut être mort ! — Vite, allons... Monsieur Renard, vous êtes médecin, venez avec moi, vous le sauverez. 

 Maxime, qui était en train d’éveiller le cocher, s’était approché du groupe en entendant le cri de Louise. — Je vais rentrer à pied ; Renard se charge de te ramener, dit-il. — Je m’en charge, dit Renard. — Viens, Hector, viens avec nous, reprit Louise. Hector monta et prit place à côté de Louise et de Renard. La voiture se dirigea par le pont suspendu vers la rue des Vignes. 

 — C’est bien heureux que Renard se soit trouvé là, pensait Maxime en s’en allant, il m’évite une fameuse corvée. Il va y avoir une scène de famille fort peu réjouissante. 

 Il alluma un cigare et disparut dans la rue Grand-Pont. 

 CHAPITRE X. DÉNOUMENT PRÉVU. 

 Depuis deux ou trois jours, le père Mathurin était entre la vie et la mort. Il avait été amené à cet état, doucement et sans secousses, par un affaiblissement graduel, dont nos lecteurs connaissent la cause. Quand il eut appris le départ de sa fille, il prit en dégoût la vie et le travail. Il passait ses journées dans la chambre de Louise, et il fallait que le père Bourdois vînt l’y chercher et l’entraînât pour lui faire prendre quelque nourriture. Parfois, cédant aux exhortations de son ami, il retournait à son bateau, à l’autre Louise , qui l’attendait tristement échouée sur le pavé. Il la mettait à flot et reprenait ses avirons. Mais les moments d’énergie étaient courts. Il revenait toujours à la petite chambre de la rue des Vignes, ayant le vague espoir d’y retrouver sa fille, assise et cousant comme de coutume près de la fenêtre. Peu à peu ses forces s’affaiblirent, et le père Bourdois le décida à se mettre au lit. Cependant, il ne souffrait pas. 

 Pendant la soirée dont nous venons de raconter quelques incidents, l’affaissement physique et moral avait pris un caractère plus alarmant. Le pouls était devenu presque insensible. Le père Bourdois, après avoir fermés a boutique, était monté près de lui, et s’était installé sur une chaise, comptant passer la nuit auprès du malade. Celui-ci, pour qui la parole semblait être une fatigue, lui avait fait un signe de la main pour le remercier, et était retombé dans son assoupissement. Le père Bourdois, vers quatre heures du matin, s’était endormi sur sa chaise. 

 Pendant le court trajet qu’elle fit dans la voiture avec ses deux compagnons, Louise avait gardé le silence. Ses yeux étaient secs, elle regardait fixement par la portière sans rien voir. La fièvre battait ses tempes, et, parfois, elle prenait sa tête entre ses mains, comme pour retenir sa raison, qui était sur le point de lui échapper. 

 Quand la voiture fut arrivée, elle en descendit la première, monta rapidement l’escalier et ouvrit doucement la porte de la chambre de son père. Elle courut au lit du vieillard, et, s’agenouillant, lui saisit la main qui pendait hors de la couche. — C’est moi, murmura-t-elle, c’est moi, ta Louise, ta fille. Le père Mathurin fit un mouvement. Ses lèvres s’agitèrent. Renard et Hector, qui venaient d’entrer, le soulevèrent doucement. 

 Il ouvrit les yeux, et ses mains tremblantes cherchèrent la tête de son enfant. — C’est toi, Louise... Oh ! je savais bien que tu reviendrais... Je suis bien heureux de t’avoir vue avant de mourir... — Mais vous ne mourrez pas, mon père ; nous vous sauverons. N’est-ce pas, monsieur, que vous le sauverez ? 

 Renard avait malheureusement vu du premier coup d’œil que le vieillard n’avait plus que quelques instants à vivre. 

 — C’est égal, continua le père Mathurin, ça m’a fait bien du mal quand tu m’as quitté... Je faisais tout ce que je pouvais pour te rendre heureuse... Et puis, j’avais l’habitude de te voir, et tu sais, chez les vieux, c’est dur à déraciner, les habitudes... Louise sanglotait. Les trois hommes, le cœur gros et l’œil humide, contemplaient cette scène déchirante. — Mais, va... si j’ai souffert, ça sera bientôt fini, et puisque je te laisse heureuse... car tu es heureuse, n’est-ce pas ? — Heureuse !... s’écria Louise. — Laissez-lui cette dernière consolation, dit Renard à voix basse. — Eh bien ! je m’en irai content et remerciant Dieu... — Oh ! non, si Dieu est juste, vous ne mourrez pas ; ce n’est pas vous, mon père, qui êtes le coupable... — A quoi bon, dit Renard, attrister encore ses derniers moments ? — Mais il n’y a donc plus d’espoir ? s’écria-t-elle en se levant ; c’est horrible ; c’est moi qui le tue et sa dernière parole est une bénédiction pour moi ! Mon père, reprit-elle en s’agenouillant de nouveau, mon père, je vous en supplie, vivez ; je ne vous quitterai plus ; j’emploierai ma vie à me faire pardonner ma faute. Est-ce que vous ne m’entendez pas, mon père ? 

 Le vieillard fit un geste, essaya de prononcer une parole ; mais sa tête retomba inerte sur l’oreiller. Il venait d’expirer. 

 Louise était tombée sans connaissance au pied du lit. Renard et Hector la prirent entre leurs bras, et la placèrent dans la voiture qui la ramena à la maison du boulevard. Un mois après cet événement, Renard recevait une lettre de Louise. Elle fait assez clairement allusion aux faits qui s’étaient passés dans l’intervalle, pour que nous nous dispensions de les raconter. Elle fait aussi prévoir le triste dénoûment auquel nous avons hâte d’arriver. C’est presque un testament. 

 Voici cette lettre : 

 « Mon cher ami, bien que vous m’ayez rendu un triste service en me rappelant à la vie, mon cœur est plein de reconnaissance pour les soins que vous m’avez prodigués pendant quinze jours, avec un dévouement si complet et si absolu. 

 Depuis huit jours que je ne vous ai vu, je suis restée toujours seule. J’ai beaucoup réfléchi, et je me crois assez forte pour mettre à exécution un projet que j’ai conçu pendant ma maladie. 

 J’ai pris la résolution de quitter cette maison et de reprendre, dans celle de mon père, ma vie laborieuse d’autrefois. J’espère que Dieu ne voudra pas que ce soit pour longtemps. 

 Bien que cela soit sans doute fort indifférent à M. Maxime, je vous prie toutefois de l’en informer. Il ne sera pas nécessaire que vous preniez beaucoup de ménagements. Il y a longtemps, vous le savez, qu’il ne m’aime plus. 

 Moi-même je trouve, en m’interrogeant ; que je n’ai plus d’amour pour lui ; il ne reste dans mon cœur, trop cruellement éprouvé, qu’un espoir, celui de la mort, et je le sens bien, il ne tardera pas à se réaliser. 

 J’ai bien peu vécu cependant, je n’ai pas encore dix-neuf ans, mais il me semble que de longues années séparent la Louise d’aujourd’hui de celle qui, il y a cinq mois à peine, vivait heureuse et ignorante auprès de son père. 

 J’espère que Dieu me comptera mes jours de souffrance pour des années de vie, et qu’il trouvera que je suis assez vieille pour qu’il soit temps de me rappeler à lui. 

 Bien souvent j’ai eu envie de hâter ce moment tant désiré, mais j’ai résisté à la tentation, car il faut que j’expie ma faute, il faut que j’expie la mort de mon père, que mon abandon a tué. 

 Vous voyez, mon ami, je vous dis tout ; je vous découvre l’état de mon cœur. Cela me fait du bien, je voudrais me rendre digne de votre estime, et j’espère que vous approuverez ma résolution. 

 Dites donc à M. Maxime qu’il peut reprendre possession de sa maison ; dites-lui aussi que je ne lui en veux pas. Peut-être a-t-il cru m’aimer. Je n’ai pas besoin de l’engager à ne point chercher à me revoir, l’idée ne lui en viendra pas. 

 Quant à vous, mon ami, oubliez aussi votre pauvre malade ; ne la revoyez plus. Vous seriez seul capable de la rattacher à l’existence, et je ne veux pas vivre. 

 Si j’ai besoin de vous, je vous écrirai. 

 Adieu, mon ami, et soyez heureux comme vous méritez de l’être. C’est mon dernier vœu. 

 LOUISE » 

 Le soir, Renard rencontra Maxime au cercle. — J’ai reçu des nouvelles de Louise, lui dit-il. — Tiens, c’est vrai. Eh bien, comment va-t-elle ? — Elle retourne rue des Vignes. — Définitivement ? — Tout ce qu’il y a de plus définitivement. — C’est ce qu’elle avait de mieux à faire. — C’est tout ce que tu as à dire ? — Que veux-tu donc que je dise ? — Tu ne seras pas malheureux, toi ? — Comment ça ? — Ce n’est pas le cœur qui t’étouffe. — Je n’y peux rien, en somme ; elle veut retourner chez elle, qu’elle y retourne ; je ne veux pas lui faire violence pour la garder. D’ailleurs, si elle a besoin de quelque chose, je suis là. — Vrai ? — Parole d’honneur. — Rien ne t’oblige cependant à t’occuper d’elle maintenant. — Rien absolument. — Une maîtresse ! ça se perd, ça se quitte, et tout est dit. — Certainement, mais la délicatesse... — La délicatesse... allons donc ! où en serait-on s’il fallait prévoir tant de choses ! — On n’y suffirait pas ; mais comme notre liaison s’est faite dans des circonstances particulières, je ne lui refuserai jamais quelques petits secours dont elle pourrait avoir besoin. — Touche là ; tu peux te vanter d’être joliment réussi, toi. 

 Ils se séparèrent là-dessus, Maxime enchanté d’être débarrassé de Louise, Renard très-incertain de ce qu’il devait faire. 

 Les derniers mots de la lettre de Louise lui laissaient entendre qu’il aurait peut-être sur elle assez d’empire pour la rattacher à la vie ; mais la jeune fille, dût-elle l’aimer un jour, il n’avait pas, lui, le droit de l’aimer. Un engagement que sa loyauté ne lui permettait pas de rompre s’y opposait. Il résolut donc d’obéir à la lettre de Louise et d’attendre, pour la voir, qu’elle le demandât. Il espérait d’ailleurs que la résolution qu’elle venait de prendre aurait de bons résultats pour sa santé, que le repos se ferait dans son âme, et que, ramenée par cette cruelle épreuve au sens plus exact de la vie réelle, elle deviendrait la compagne, sinon heureuse, du moins tranquille, du brave Hector. 

 Le lendemain matin, le père Bourdois travaillait devant sa porte. Hector était dans l’intérieur de sa boutique. Le vieux menuisier, en levant les yeux et en regardant dans la direction du quai, aperçut une jeune femme qui venait à lui. — Serait-il possible ? se dit-il ; mais je ne me trompe pas. Hector ! Hector ! 

 Hector se hâta d’arriver. — Mais, regarde donc, c’est Louise ! lui dit son père. — Oui, c’est bien elle ! Oh ! quel bonheur ! Elle revient à nous, tu seras bon pour elle, n’est ce pas, mon père ? — Sois tranquille ; si elle revient, c’est qu’elle est malheureuse et qu’elle se repent. Je tâcherai de remplacer le père qu’elle a perdu. — Oh ! merci, mon père. Et Hector serra énergiquement les mains du vieillard. 

 C’était bien Louise, en effet, qui s’avançait lentement et péniblement dans la rue des Vignes. Elle était très-pâle, et avait la modeste robe d’indienne qu’elle portait au moment de son départ. Elle arriva devant la boutique, y entra et se laissa tomber sur une chaise que lui avança Hector. La course qu’elle venait de faire l’avait accablée. 

 — Me voici, monsieur Bourdois, voulez-vous encore me recevoir chez vous ? — Nous t’attendions tous les jours, mon enfant ; tu retrouveras ta chambre telle que tu l’as laissée. — Oh ! merci, vous êtes bon. Et vous, Hector, me pardonnez-vous la peine que je vous ai causée ? — Je suis trop heureux de vous revoir, Louise, pour ne pas oublier les chagrins passés. — Merci. Et elle lui tendit la main qu’il serra avec effusion. 

 Cette scène simple et touchante avait sa grandeur. Le père Bourdois était un vrai chrétien, et il mettait en pratique la parabole de l’enfant prodigue. Ce fut là, du reste, la seule allusion qui fut faite au passé. Louise reprit son ancienne vie et se remit courageusement au travail. 

 Seulement sa santé, qui s’était beaucoup affaiblie et ne se rétablissait pas, ses joues pâlies ne pouvaient trouver leur premier incarnat, et sa jolie tête, autrefois riante et insoucieuse, se courbait souvent sous le poids de la pensée. Elle était frappée au cœur, elle était frappée mortellement. 

 Le père Bourdois et son fils l’entouraient de soins et d’affection. Elle ne cessait de les remercier, mais ses regards mélancoliques portaient le découragement dans l’âme du pauvre Hector, qui la voyait dépérir de jour en jour. Plusieurs fois elle avait été tentée d’écrire à Renard, mais elle avait eu le courage de résister à ce désir. 

 Les premiers froids de novembre portèrent un dernier coup à sa constitution affaiblie. Le travail lui devint impossible. Elle dut s’aliter. Sentant bien que sa fin était proche, elle traça d’une main tremblante quelques lignes qu’Hector alla porter à Renard. Celui-ci arriva aussitôt avec le messager. — Mon ami, lui dit-elle, je vous ai prié de venir parce que maintenant je peux vous voir sans danger. Rien ne peut plus m’empêcher de mourir. Si mon repentir et mes souffrances ont paru à Dieu une expiation suffisante, j’irai rejoindre mon pauvre père. — Vous vous trompez, Louise, tout espoir n’est pas perdu. — Oh ! je le sens bien, dans quelques jours, dans quelques heures peut-être, tout sera fini. 

 Elle disait vrai. Elle languit encore trois jours, puis expira en bénissant ses trois amis. 

 Le lendemain, au moment où le modeste convoi, suivi du père Bourdois, d’Hector et de Renard, allait quitter la maison, Maxime entrait dans la rue suivi d’un commissionnaire et d’une charrette. Il venait enlever ses meubles du pavillon. 

 Il se croisa avec le convoi et reconnut Renard. — Tiens, te voilà ? lui dit-il. — Oui, et tu ne devines pas qui nous enterrons ? — Mais... non. Serait-ce Louise ? — C’est elle. Tu ne viens pas avec nous jusqu’à l’église ? — Je suis désolé, mon cher, mais je suis horriblement pressé, et je ne peux... — Va, mon cher, les affaires avant tout, c’est trop juste. 

 Et le convoi poursuivit sa marche. 

 M. Maxime Perrier est aujourd’hui marié et père de famille. C’est un de ces industriels dont s’enorgueillit la Normandie, et son nom retentit dans les journaux à chacune de nos expositions. Comme homme privé, il est sociable, bienveillant et meilleur que d’autres. Une seule chose trouble sa vie : il se plaint d’une maladie de cœur. Son ami Renard dit que c’est de la fatuite. 

 FIN.  Ernest Capendu 

 Le Marquis de Loc-Ronan 

 Chapitre 1 

 LA GUERRE DE L’OUEST 

 A u confluent de l’Isac et de la Vilaine, à quelques lieues au sud de Redon, et à peu de distance de la mer, s’étend, ou pour mieux dire s’étendait une magnifique forêt dont les arbres, pressés et entrelaçant leurs rameaux, attestaient que la hache dévastatrice de la spéculation n’avait pas encore entamé leurs hautes futaies, véritable bois seigneurial, dont les propriétaires successifs avaient dû se montrer jaloux presque autant de la vétusté de leurs chênes, que de celle de leurs parchemins. 

 Ceux qui connaissent cette partie de la rive droite de la Loire, ce quadrilatère naturel formé par la Loire, la Vilaine, l’Erdre et l’Isac, seront sans doute prêts à nous accuser d’inexactitude en lisant les lignes précédentes. Aujourd’hui, en effet, que la rage du déboisement s’est par malheur emparée de la population des exploiteurs territoriaux, c’est à peine si, dans la vieille Armorique, on retrouve quelque reste de ces forêts magnifiques plantées par les druides, forêts qui portaient en elles quelque chose de si mystérieux et de si grandement noble, qu’elles ont inspiré les poètes du moyen âge, et qu’ils n’ont pas voulu d’autre séjour pour théâtre des exploits des chevaliers de la Table-Ronde , des amours de la belle Geneviève , et des enchantements du fameux Merlin . 

 Avant que la Révolution eût appuyé sur les têtes son niveau égalitaire, coupant avec le fer de la guillotine celles qui demeuraient trop droites, la Bretagne et la Vendée avaient religieusement conservé leur aspect sauvage. Il était rare de pouvoir quitter un chemin creux, bordé d’ajoncs et de genêts, sans donner dans quelque bois épais et touffu, ou dans quelque marais de longue étendue. 

 Dans le pays de Vannes surtout, dans la partie septentrionale du département de la Loire-Inférieure, de Nantes à Pont-Château, de Blain même à Guéméné, le sillon de Bretagne forme une série de collines dont la pente, presque insensible sur le versant opposé à la Loire, est beaucoup plus prononcée du côté du fleuve. Sur toute l’étendue de ce vaste coteau, dont le sommet atteint presque Séverac, et où donne le cours inférieur de la Loire qu’on aperçoit jusqu’à son embouchure dans l’Océan, le sol n’offre, sur plus d’un tiers de son parcours, que des forêts, des landes et des marais. 

 Avant les premières années de ce siècle, la route de Nantes à Redon ne traversait pour ainsi dire qu’un seul bois, et, de la Loire à la Vilaine, l’œil ne se reposait que sur les hautes futaies, les chênes gigantesques, les champs de bruyères et les cépées séculaires. Au confluent de l’Isac et de la Vilaine, la forêt prenait des proportions véritablement grandioses et pouvait, à bon droit, passer pour l’une des plus belles parties du pays de Vannes, si riche cependant en sites sauvages et pittoresques. 

 Aux derniers jours de la terrible année 1793, la guerre de l’Ouest était dans toute sa fureur, et déchirait la Bretagne et la Vendée avec un acharnement sans exemple. Républicains et royalistes, chouans ou sans-culottes se livraient aux plus odieuses et aux plus épouvantables représailles. La terre de France était baignée du sang de ses enfants, et fertilisée par leurs cadavres. 

 – Il n’y a qu’un moyen d’en finir, disait un officier républicain, c’est de retourner de trois pieds le sol vendéen et le sol breton ! 

 C’est que, ainsi que l’avait prédit La Bourdonnaie, la Bretagne et la Vendée étaient tout entières en armes, et que l’armée royaliste s’était augmentée des trois quarts de la population. Jamais, selon Barrère, depuis les croisades, on n’avait vu tant d’hommes se réunir si spontanément. Les paysans s’étaient levés lentement, ainsi que l’avait fait observer Boishardy ; mais, une fois levés, ils marchèrent audacieusement en avant. 

 Quatre chefs principaux, quatre noms qui resteront éternellement soudés à l’histoire de cette malheureuse guerre, commandaient les royalistes. Selon un historien contemporain, Bonchamp était la tête de cette armée, dont Stofflet et La Rochejacquelein étaient les bras, dont Cathelineau était le cœur. 

 On connaît les premiers efforts tentés dès 1791 par les gentilshommes de Bretagne pour opposer une digue à l’influence révolutionnaire. L’avortement de la conspiration de La Rouairie et la mort de ce chef arrêtèrent momentanément l’explosion du vaste complot mûri dans l’ombre. Mais si les bras manquaient encore, les têtes étaient prêtes, et attendaient avec impatience un acte du gouvernement qui excitât les esprits à la révolte. Le décret relatif à la levée des trois cent mille hommes fut l’étincelle qui mit le feu aux poudres. 

 Le 10 mars 1793, jour fixé pour le tirage, la guerre commença sur tous les points. Un coup de canon, tiré imprudemment dans la ville de Saint-Florent-le-Vieux sur des conscrits réfractaires, porta la rage dans tous les cœurs. Le soir même, six jeunes gens qui rentraient dans leur famille, traversant le bourg de Pin-en-Mauge, furent accostés par un homme qui leur demanda des nouvelles. Cet homme qui, les bras nus, les manches retroussées, pétrissait le pain de son ménage, était un colporteur marchand de laine, père de cinq enfants, et qui se nommait Cathelineau. Faisant passer son indignation dans l’esprit de ses auditeurs, il se met à leur tête, fait un appel aux gars du pays, recrute des forces de métairie en métairie, et arrive le 14 à la Poitevinière. Bientôt le tocsin sonne de clocher en clocher. A ce signal, tout paysan valide fait sa prière, prend son chapelet et son fusil, ou, s’il n’a pas de fusil, sa faux retournée, embrasse sa mère ou sa femme, et court rejoindre ses frères à travers les haies. 

 Le château de Jallais, défendu par un détachement du 84 e de ligne et par la garde nationale de Chalonnes, est attaqué. Le médecin Rousseau, qui commande, fait braquer sur les assiégeants une pièce de six ; mais les jeunes gens, improvisant la tactique qui leur vaudra tant de victoires, se jettent tous à la fois ventre à terre, laissent passer la mitraille sur leurs têtes, se relèvent, s’élancent, et enlèvent la pièce avec ses artilleurs. 

 Ces premiers progrès donnent à la révolte d’énormes et rapides développements qui viennent porter l’inquiétude jusqu’au sein de la capitale. Le 19 mars, la Convention rend un décret dont l’article 6 condamne à mort les prêtres, les ci-devant nobles, les ci-devant seigneurs, leurs agents ou domestiques, ceux qui ont eu des emplois ou qui ont exercé des fonctions publiques sous l’ancien gouvernement ou depuis la Révolution, pour le fait seul de leur présence en pays insurgé. Cette sommation, si elle ne parvenait pas à étouffer la guerre, devait lui donner un caractère ouvertement politique. C’est ce qui arriva. 

 Charette, La Rochejacquelein, La Bourdonnaie, de Lescure, d’Elbée, Bonchamp, Dommaigné, Boishardy, Cormatin, Chantereau, se mirent rapidement à la tête des révoltés, les uns habitant la Vendée, les autres arrivant à la hâte de Bretagne. Les ordres de rassemblement, distribués de tous côtés, portaient : 

 « Au saint nom de Dieu, de par le roi, la paroisse de *** se rendra tel jour, à tel endroit, avec ses armes et du pain. » 

 Là, on s’organisait par compagnie et par clocher. Chaque compagnie choisissait son capitaine par acclamation : c’était d’ordinaire le paysan connu pour être le plus fort et le plus brave. Tous lui juraient l’obéissance jusqu’à la mort. Ceux qui avaient des chevaux formaient la cavalerie. L’aspect de ces troupes était des plus étranges : c’étaient des hommes et des chevaux de toutes tailles et de toutes couleurs ; des selles entremêlées de bâts ; des chapeaux, des bonnets et des mouchoirs de tête ; des reliques attachées à des cocardes blanches, des cordes et des ficelles pour baudriers et pour étriers. Une précaution qu’aucun n’oubliait, c’était d’attacher à sa boutonnière, à côté du chapelet et du sacré cœur, sa cuiller de bois ou d’étain. Les chefs n’avaient guère plus de coquetterie : les capitaines de paroisse n’ajoutaient à leur costume villageois qu’une longue plume blanche fixée à la Henri IV sur le bord relevé de leur chapeau. 

 La masse des combattants vendéens se divisait en trois classes. La première se composait de gardes-chasse, de braconniers, de contrebandiers, tous ayant une grande habitude des armes, pour la plupart tireurs excellents, et en grande partie armés de fusils à deux coups et de pistolets. C’était là le corps des éclaireurs, l’infanterie légère, les tirailleurs. Sans officiers pour les commander, ils faisaient la guerre comme ils avaient fait la chasse au gibier ou aux douaniers. Leur tactique était simple : se porter rapidement le long des haies et des ravins sur les ailes de l’ennemi et les dépasser. Alors, se cachant derrière les plus légers obstacles, ne tirant qu’à petite portée, et, grâce à leur adresse, abattant un homme à chaque coup, ils devenaient pour les troupes républicaines des assaillants aussi dangereux qu’invisibles. Souvent une colonne se voyait décimée sans qu’il lui fût permis de combattre l’ennemi qui l’accablait. 

 Quinze ans plus tard, les soldats de l’empire retrouvaient dans la Catalogne un pendant à cette guerre d’extermination. Les guérilleros avaient plus d’un point de ressemblance avec les Vendéens. 

 La seconde classe de l’armée royaliste était celle formée par les paysans les plus déterminés et les plus exercés, militairement parlant, au maniement du fusil. C’était la cohorte des braves, le bataillon sacré toujours en avant, toujours le premier dans l’attaque et le dernier dans la retraite. Tandis que la majorité d’entre eux se dressait en muraille inébranlable en face de l’armée républicaine, une partie soutenait les tirailleurs, et tous attaquaient sur la ligne l’ennemi ; mais seulement lorsque les ailes commençaient à plier. 

 Une compagnie de ce bataillon portait le nom terrible et symbolique de « le Vengeur ». Rendus promptement illustres par leurs exploits, les héros du bataillon sacré ne marchaient que précédés de l’effroi qui mettait les bleus en fuite sur leur sanglant passage. Le Vengeur devait tomber anéanti, semblable au vaisseau son homonyme, sans laisser debout un seul de ses hommes. C’était à Cholet que devait s’élever son tombeau. 

 La troisième classe, composée du reste des paysans, la plupart mal armés, s’établissait en une masse confuse autour des canons et des caissons. La cavalerie, formée des hommes les plus intelligents et les plus audacieux, servait à la découverte de l’ennemi, à l’ouverture de la bataille, à la poursuite des vaincus et des fuyards, et surtout à la garde du pays après la dispersion des soldats. 

 Quand les combattants se trouvaient réunis pour une expédition au lieu qui leur avait été désigné, avant d’attaquer les bleus ou d’essuyer leur charge, la troupe entière s’agenouillait dévotement, chantait un cantique, et recevait l’absolution du prêtre qui, après avoir béni les armes, se mêlait souvent dans les rangs pour assister les blessés ou exciter les timides en leur montrant le crucifix. 

 La manière de combattre des Vendéens ne variait jamais. Pendant que l’avant-garde se portait intrépidement sur le front de l’ennemi, tout le corps d’armée enveloppait les républicains, et se dispersait à droite et à gauche au commandement de : « Egaillez-vous, les gars ! » Ce cercle invisible se resserrait alors en tiraillant à travers les haies, et, si les bleus ne parvenaient point à se dégager, ils périssaient tous dans quelque carrefour ou dans quelque chemin creux. 

 Arrivés en face des canons dirigés contre eux, les plus intrépides Vendéens s’élançaient en faisant le plongeon à chaque décharge. « Ventre à terre, les gars ! » criaient les chefs. Et se relevant avec la rapidité de la foudre, ils bondissaient sur les pièces dont ils s’emparaient en exterminant les canonniers. 

 Au premier pas des républicains en arrière, un cri sauvage des paysans annonçait leur déroute. Ce cri trouvait à l’instant, de proche en proche, mille échos effroyables, et tous, sortant comme une véritable fourmilière des broussailles, des genêts, des coteaux et des ravins, de la forêt et de la plaine, des marais et des champs de bruyère, se ruaient avec acharnement à la poursuite et au carnage. 

 On comprend quel était l’avantage des indigènes dans ce labyrinthe fourré du Bocage, dont eux seuls connaissaient les mille détours. Vaincus, ils évitaient de même la poursuite des vainqueurs ; aussi en pareil cas, les chefs avaient-ils toutes les peines du monde à rallier leurs soldats. Au reste, il ne fallait pas que la durée des expéditions dépassât une semaine. Ce terme expiré, quel que fût le dénouement, le paysan retournait à son champ, embrasser sa femme et prendre une chemise blanche , quitte à revenir quelques jours après, avec une religieuse exactitude, au premier appel de ses chefs. Le respect de ces habitudes était une des conditions du succès : on en eut la preuve, lorsque, le cercle des opérations s’élargissant, on voulut assujettir ces vainqueurs indisciplinés à des excursions plus éloignées et à une plus longue présence sous les armes. 

 Tout Vendéen fit d’abord la guerre à ses frais, payant ses dépenses de sa bourse, et vivant du pain de son ménage. Plus tard, quand les châteaux et les chaumières furent brûlés, on émit des bons au nom du roi ; les paroisses se cotisèrent pour les fournitures des grains, des bœufs et des moutons. Les femmes apprêtaient le pain, et, à genoux sur les routes où les blancs devaient passer, elles récitaient leur chapelet en attendant les royalistes, auxquels elles offraient l’aumône de la foi. 

 Les paroisses armées communiquaient entre elles au moyen de courriers établis dans toutes les communes, et toujours prêts à partir. C’étaient souvent des enfants et des femmes qui portaient dans leurs sabots les dépêches de la plus terrible gravité, et qui, connaissant à merveille les moindres détours du pays, se glissaient invisibles à travers les lignes des bleus. 

 En outre, les Vendéens avaient organisé une correspondance télégraphique au sommet de toutes les hauteurs, de tous les moulins et de tous les grands arbres. Ils appliquaient à ces arbres des échelles portatives, observaient des plus hautes branches la marche des bleus, et tiraient un son convenu de leur corne de pasteur. Une sorte de gamme arrêtée d’avance possédait différentes significations, suivant la note émise par le veilleur. Le son, répété de distance en distance, portait la bonne ou mauvaise nouvelle à tous ceux qu’elle intéressait. La disposition des ailes des moulins avait aussi son langage. Ceux de la montagne des Alouettes, près les Herbiers, étaient consultés à toute heure par les divisions du centre. 

 Les premiers jours de mars avaient vu éclater la guerre. En moins de deux mois l’insurrection prit des proportions gigantesques, menaçant d’envahir l’ouest entier de la France. Des cruautés inouïes se commettaient au nom des deux partis, et plus le temps s’écoulait, plus la guerre avançait, plus la haine et la sauvagerie prenaient des deux côtés de force et d’ardeur. Pour répondre aux atrocités accomplies par le général républicain Westerman, auquel Bonchamp ne donnait que l’épithète de « tigre », quatre cents soldats bleus prisonniers furent égorgés à Machecoul. Sauveur, receveur à La Roche-Bernard, ayant refusé de livrer sa caisse aux insurgés qui s’étaient emparés de la ville aux cris de « Vive le roi ! » fut attaché à un arbre et fusillé. 

 A partir du mois d’avril 1793, la Vendée, théâtre de la guerre, ne devint plus qu’un vaste champ de carnage. La proscription des Girondins, le 31 mai suivant, vint redonner encore de la vigueur au soulèvement des populations et faire atteindre à la guerre civile toute l’apogée de sa rage. 

 Il y avait loin de la guerre qui se faisait alors à celle commencée sous les auspices de La Rouairie, et qui n’était, pour ainsi dire, qu’une intrigue de gentilshommes bretons. Le 7 juin, une proclamation au nom de Louis XVIII fut faite et lue à l’armée vendéenne, qui s’empara le jour même de Doué. Le 9, elle arriva devant Saumur, emporta la ville et força le lendemain le château à se rendre. Maîtres du cours de la Loire, les royalistes pouvaient alors marcher sur Nantes ou sur La Flèche, même sur Paris. 

 La France républicaine était dans une position désespérante. Au nord et à l’est, l’étranger envahissait son sol. A l’ouest, ses propres enfants déchiraient son sein. 

 La Convention, pour résister aux révoltes de Normandie, de Bretagne et de Vendée, était obligée de disséminer ses forces, par conséquent de les amoindrir. 

 Cathelineau, nommé généralissime des Vendéens, résolut de s’emparer de Nantes, défendue par le marquis de Canclaux. Une balle, qui tua le chef royaliste, sauva la ville en mettant le découragement parmi les assiégeants. Pendant plusieurs jours, l’armée des blancs, désolée, demanda des nouvelles de celui qu’elle appelait son père. Un vieux paysan annonça ainsi la mort du général : 

 – Le bon général a rendu l’âme à qui la lui avait donnée pour venger sa gloire. 

 Cathelineau laissa un nom respecté : aucun chef plus que lui n’a représenté le caractère vendéen. On le surnommait le « saint d’Anjou ». 

 Le 5 juillet, Westerman fut défait à Châtillon. Les 17 et 18, Labarollière fut battu à Vihiers. A la fin du mois, l’insurrection, plus menaçante que jamais en dépit de son échec devant Nantes, dominait toute l’étendue de son territoire. 

 Biron, Westerman, Berthier, Menou, dénoncés par Ronsin et ses agents, furent mandés à Paris. Beaucoup de gens ne se faisaient point d’illusion : les dangers de la République existaient en Vendée ; cette guerre réagissait sur l’extérieur. 

 – Détruisez la Vendée, s’écriait Barrère, Valenciennes et Condé ne seront plus au pouvoir de l’Autrichien ! Détruisez la Vendée, l’Anglais ne s’occupera plus de Dunkerque ! Détruisez la Vendée, le Rhin sera délivré des Prussiens. Enfin, chaque coup que vous frapperez sur la Vendée retentira dans les villes rebelles, dans les départements fédéralistes, sur les frontières envahies. 

 La Convention, dans une séance solennelle, crut ne pouvoir faire mieux que de fixer au 20 octobre suivant (1793) la fin de la guerre vendéenne, et elle accompagna son décret de cette énergique proclamation : 

 « Soldats de la liberté, il faut que les brigands de la Vendée soient exterminés avant la fin du mois d’octobre ; le salut de la patrie l’exige, l’impatience du peuple français le commande, son courage doit l’accomplir ! La reconnaissance nationale attend à cette époque tous ceux dont la valeur et le patriotisme auront affermi sans retour la liberté et la République ! » 

 Ainsi la Convention décrétait, par avance, la victoire ; mais autre chose est de vaincre sur le papier, dans les conseils, ou de vaincre sur le champ de bataille. Le gouvernement envoya d’autre généraux en Vendée, où Canclaux se proposait d’opérer un grand mouvement offensif et battait effectivement Bonchamp, dans le moment même où un décret le destituait, ainsi qu’Aubert du Brayer et Grouchy. 

 Cependant l’armée de Mayence, ayant Kléber à sa tête, avançait à marches forcées. Le 18 septembre, elle rencontra à Torfou les royalistes. Le combat fut sanglant, et les républicains battus après une lutte épouvantable. 

 Les Vendéens les appelaient, par dérision, les « Faïençais » ; mais les républicains ne devaient pas tarder à prendre leur revanche : la bataille de Cholet, la seule qui eut le caractère des batailles militaires, vint porter un rude coup aux royalistes. Elle eut lieu le 14 octobre. Tout y fut carnage, acharnement, héroïsme de part et d’autre. Les Vendéens s’élancèrent en courant en colonnes serrées sur une lande découverte, et enfoncèrent d’abord les bataillons ennemis. 

 Un tourbillon de fuyards entraîna Carrier à cheval, et le représentant Merlin, brave et payant de sa personne, fit le service du canon ; mais les Mayençais accouraient la baïonnette en avant. Kléber, Marceau, Beaupuy, Haxo, se multipliaient et donnaient l’exemple. Tout était encore incertain sur le sort de la journée cependant, lorsque d’Elbée et Bonchamp tombèrent grièvement blessés. 

 Alors la fortune se décida pour les Mayençais. Les Vendéens se dispersèrent, emmenant néanmoins avec eux les prisonniers qu’ils avaient faits au commencement de l’action. 

 Quatre jours après, le 18 du même mois, les bleus, marchant sur Beaupréau, entendirent tout à coup les cris de : 

 – Vive la République ! vive Bonchamp. 

 C’étaient quatre mille prisonniers qui revenaient vers leurs camarades. Ils racontèrent que Bonchamp les avait délivrés avant de rendre le dernier soupir : Bonchamp, en effet, étendu sur un matelas et expirant, avait dit aux Vendéens, qui voulaient fusiller ces hommes : 

 – Grâce aux prisonniers ! Bonchamp l’ordonne. 

 Puis il mourut. Bonchamp était l’homme le plus aimé, le plus vénéré de l’armée royaliste depuis la mort de Cathelineau. Plus tard, Napoléon dit qu’il en avait été le meilleur général. 

 Les Vendéens passèrent alors sur la rive droite de la Loire, et les représentants écrivirent à la Convention : « La Vendée n’est plus ! » Le décret qui ordonnait de terminer la guerre avant la fin d’octobre était donc exécuté dès le 18 du mois. Les Parisiens se livrèrent à un enthousiasme sans pareil. Joie prématurée cependant. L’opinion de Kléber, qui prétendait que tout n’était pas fini, devait l’emporter avec le temps. 

 Moins de quinze jours après, on apprit que les Vendéens existaient encore. Léchelle fut battu, Beaupuy mourut d’une balle en pleine poitrine. Le commandement des « bleus » fut donné à Chalbos, et les royalistes, prenant pour chef supr��me La Rochejacquelein, avec Stofflet sous ses ordres, attaquèrent Granville le 14 novembre. Ne réussissant pas à prendre la place, ils furent vengés par leurs succès à Pontorson, à Dol et à Anhain, qui rallumèrent leur ardeur prête à s’éteindre. Les armées républicaines perdaient chaque jour du terrain sous les ordres d’Antoine Rossignol, célèbre par ses continuels revers, bien que le comité de Salut public l’appelât son « fils aîné ». Ce fut alors que, sur la proposition de Kléber, Marceau, à vingt-deux ans, devint général en chef de l’armée républicaine. 

 Les luttes opiniâtres allaient recommencer plus terribles que jamais, car la Bretagne vint à ce moment au secours de sa sœur la Vendée. Jean Chouan, ou plutôt Jean Cottereau, puisqu’il est plus connu sous ce nom, avait rejoint, avec ses bandes, l’armée de La Rochejacquelein à Laval, et le prince de Talmont était arrivé avec un renfort de cinq mille Manceaux. Cette fois, la guerre allait changer de nom, et se nommer définitivement la « chouannerie ». 

 Chapitre 2 

 LE PLACIS DE SAINT-GILDAS 

 N ous sommes en 1793, au mois de décembre, dans l’antique forêt de Saint-Gildas. Les arbres, dénués de feuilles, révèlent la rigueur de l’hiver ; le ciel gris menace de laisser tomber sur la terre ce manteau blanc que l’on nomme la neige, et que les savants nous ont appris être les vapeurs d’un nuage qui, se réunissant en gouttelettes, passent par des régions plus froides, se congèlent en petites aiguilles, et, continuant de descendre, se rencontrent, s’émoussent, se pressent et s’entrelacent pour former des flocons. Un vent du nord-ouest, froid et soufflant par rafales, s’engouffre dans la forêt et la fait trembler jusque dans ses profondeurs. Il est quatre heures du soir, et à cette époque de la saison, le crépuscule du soir commence à assombrir cette partie de l’hémisphère boréal où se trouve le vieux monde. La nuit va descendre rapidement. 

 Longeant la rive gauche de la Vilaine, un homme vêtu du costume breton, portant au chapeau la cocarde noire et sur la poitrine l’image du sacré cœur, qui indique le chouan, se dirige vers la lisière de la forêt. Une paire de pistolets est passée à sa ceinture de cuir qui supporte déjà un sabre sans fourreau ; une carabine est appuyée sur son épaule ; il porte en sautoir une poire à poudre, et dans un mouchoir noué devant lui quelques douzaines de balles de calibre. 

 Une large cicatrice, rose encore, sillonne sa joue droite et indique que cet homme n’est pas resté étranger à la guerre épouvantable qui déchire la province. 

 Au moment où nous le rencontrons, il se dirige vers la forêt de Saint-Gildas. Cette forêt était alors au pouvoir des royalistes, comme tout le pays environnant jusqu’à Nantes, et les chouans y avaient établi un « placis ». 

 On désignait par ce nom de placis un campement de chouans dans une forêt. Les royalistes choisissaient pour cela une clairière de plusieurs arpents entourée d’abatis. Des cabanes de gazon, de feuillage, de bois mort, étaient bâties rapidement au milieu de l’enceinte. Au centre on réservait un arbre, ou, à son défaut, on élevait un poteau sur lequel on plaçait une croix d’argent. Un autel de terre et de mousse était dressé au pied. 

 C’était dans le placis que se réfugiaient les femmes et les enfants qui avaient déserté leurs fermes et leurs granges pillées ou brûlées par les bleus. Les uns s’occupaient à moudre du grain, les autres fondaient des balles. Les enfants tressaient des chapeaux ou fabriquaient des cocardes. Les placis servaient aussi d’ambulance pour les blessés et de quartier général pour les chefs. Des sentinelles, dispersées dans les environs, qui dans les genêts, qui sur les arbres, ��taient toujours prêtes à donner le signal d’alarme. Le placis de Saint-Gildas était commandé par M. de Boishardy. 

 Avant de s’engager dans la forêt, l’homme fit entendre le cri de la chouette. Un cri pareil lui répondit ; puis le son d’une corne, répété successivement, annonça au placis l’arrivée d’un paysan. 

 En pénétrant dans la clairière, le chouan s’arrêta : 

 – Te voilà, mon gars ? dit un homme en lui tendant la main. Tu as donc échappé aux balles des bleus ? 

 – Oui, mais il y en a deux ou trois qui garderont souvenir des miennes. 

 – Tu as été attaqué ? 

 – J’ai passé au milieu des avant-postes du général Guillaume. 

 – Et tu n’as pas été blessé, Keinec ? 

 – Non, Fleur-de-Chêne. 

 – Ils ont tiré sur toi, pourtant ? 

 – Les balles m’ont sifflé aux oreilles. 

 – Le pauvre Jahoua va être bien heureux de te revoir ; depuis douze jours que tu es parti, il ne parle que de toi. 

 – Comment va-t-il ? 

 – Mieux. 

 – Sa blessure est fermée ? 

 – Pas encore, mais cela ne tardera pas. 

 – Tant mieux. 

 – Ah çà ! vous vous aimez donc bien ? 

 – Comme deux gars qui ont voulu se tuer jadis et qui maintenant sacrifieraient leur existence pour se sauver mutuellement. 

 – C’est donc ça qu’on vous appelle les inséparables ? 

 – Oui. 

 – Veux-tu venir le voir ? 

 – Non, il faut que je parle à M. de Boishardy. 

 – Cela ne se peut pas, il est en conférence avec trois autres chefs. 

 – Lesquels ? 

 – Tu les verras tout à l’heure quand ils vont sortir. 

 – Dis toujours leurs noms ! 

 – Non ! fit Fleur-de-Chêne en souriant avec finesse. 

 – Pourquoi ne veux-tu pas parler ? 

 – Je tiens à te faire une surprise. 

 – Je ne te comprends pas, dit Keinec avec étonnement. Que peuvent me faire les noms des chefs qui sont là ? 

 – J’ai idée qu’il y en aura un qui te fera sauter de joie. 

 – Eh bien, dis-le donc ! 

 – Tu le veux ? 

 – Oui. 

 – Allons ! je ne veux pas te faire languir. D’abord, il y a Obéissant  [1]  . 

 – Après ? 

 – Serviteur  [2]  . 

 – Et puis ?… 

 – Devine ! 

 – Comment veux-tu que je devine ? 

 – Un ancien ami à toi. 

 – Marcof ? s’écria Keinec dont les yeux brillèrent de joie. 

 – Lui-même ! 

 – Oh ! le ciel soit béni ! Depuis quand est-il ici ? 

 – Depuis deux heures. 

 – Et son lougre ? 

 – Il est près de Pénestin. 

 – Mène-moi près de Marcof, Fleur-de-Chêne ! 

 – Tout à l’heure, mon gars. Je t’ai dit qu’il y avait conférence. Attends un peu ! 

 – Eh bien, répondit Keinec, je vais voir Jahoua. Tu m’appelleras dès que je pourrai entrer. 

 – Sois calme, mon gars. 

 Keinec remercia son compagnon, et se dirigea vers une petite cabane à la porte de laquelle travaillait une jeune fille. 

 – Bonjour, Mariic, dit Keinec. 

 – Bonjour, Keinec, répondit la Bretonne. 

 – Jahoua est au lit ? 

 – Hélas ! oui, puisqu’il ne peut pas se lever. 

 – Tu le soignes toujours bien ? 

 – Je fais ce que je puis, Keinec, et ton ami est content. 

 – Merci, ma fille. 

 Keinec entra. Une petite table en bois blanc, et quelques matelas entassés dans un coin, formaient tout l’ameublement de la cabane. Une petite lampe éclairait ce modeste réduit. 

 Jahoua était étendu sur le lit. Sa figure, pâle et amaigrie, décelait la souffrance. Un linge ensanglanté lui entourait la tête et cachait une partie de son front. Un autre lui bandait le bras droit. En voyant entrer Keinec, sa figure exprima un profond sentiment de joie, et, se soulevant avec peine, il lui tendit les deux bras. 

 – Comment vas-tu ? demanda Keinec en s’asseyant sur le pied du lit. 

 – Aussi bien que possible, et mieux encore depuis que je te vois revenu. 

 – Brave Jahoua ! 

 – Dame ! Keinec, c’est que je t’aime maintenant autant que je t’ai détesté autrefois. 

 – Et moi, Jahoua, quand je songe que j’ai failli te tuer, j’ai envie de me couper le poignet. 

 – Ne pensons plus à nous. Tu viens de la Cornouaille ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ? Aucune nouvelle ? 

 – Aucune ! 

 – Elle sera morte ! 

 – Assassinée par les bleus, peut-être ! 

 – Pauvre Yvonne ! murmura le blessé. 

 Deux grosses larmes coulèrent lentement sur ses joues, tandis que Keinec fermait si violemment ses mains que les ongles de ses doigts s’enfonçaient dans les chairs. Les deux hommes étaient plongés dans de sombres pensées. 

 Après un silence, Jahoua leva la tête. 

 – Tu as été à Fouesnan ? demanda-t-il. 

 – Oui, dit Keinec. 

 – Et tu n’as rien entendu dire ? 

 – Le village est brûlé, les gars sont sauvés, je n’ai vu personne. 

 – Et à Plogastel ? 

 – Rien non plus. 

 – Et le vieil Yvon ? 

 – Il est mort. 

 – Mort ! répéta Jahoua. 

 – Mort ! il y a sept mois. 

 – Pauvre homme ! le chagrin l’aura tué ! 

 – Non, dit sourdement le jeune Breton, il n’est pas mort de chagrin dans son lit, il a été assassiné dans les genêts. 

 – Assassiné ! s’écria Jahoua ; par qui donc ? 

 – Par les patriotes de Rosporden ! Un soir que le pauvre vieux revenait de Quimper, où il s’était rendu, espérant toujours recueillir quelques nouvelles de sa fille, il a été arrêté par une troupe de sans-culottes de Rosporden, qui rentraient en ville après avoir été fraterniser, comme ils disent, avec les brigands de Quimper. Ils ont voulu lui faire crier : « Vive la République ! » Yvon n’a pas voulu. Les autres ont insisté. Tu connaissais le vieux pêcheur ; tu penses si on pouvait le faire céder facilement. Aux sommations des autres, il répondit invariablement par les cris de : « Vive le roi ! » Les bandits exaspérés le contraignirent à se mettre à genoux, et comme Yvon ne se rendait pas à leurs ordres réitérés de crier comme eux et avec eux, trois patriotes se jetèrent sur lui, le terrassèrent, le garrottèrent, et, l’attachant ensuite à un arbre, le prirent pour cible. Les lâches déchargèrent en riant leurs fusils sur le vieillard. Le lendemain, on retrouvait son cadavre, et les trois patriotes se vantaient hautement dans le pays de leur expédition. 

 – Ah ! dit Jahoua, nous saurons un jour le nom de ces infâmes. 

 – Je les ai sus, moi, répondit Keinec. 

 – Alors nous vengerons Yvon ! 

 – C’est fait ! 

 – Que dis-tu, mon gars ? 

 – Je dis que je me suis rendu à Rosporden ; que je m’y suis caché trois jours de suite. Le deuxième jour, à la nuit tombante, je me suis glissé dans la maison qu��habitaient ensemble deux des assassins d’Yvon. L’un d’eux dormait, je l’ai poignardé. L’autre a voulu crier et se défendre, je lui ai brisé le crâne d’un coup de ma hache. Le lendemain, je m’embusquai en guettant le troisième, et la balle de ma carabine l’atteignit en pleine poitrine. Il est tombé sans pousser un soupir. Yvon était vengé. La mission que m’avait confiée M. de Boishardy avait été remplie quelques jours auparavant ; rien ne me parlait d’Yvonne ; je partis, et me voilà ! 

 Jahoua serra silencieusement la main de Keinec. Le jeune homme reprit : 

 – Je suis allé aussi à la baie des Trépassés. 

 – Et Carfor ? 

 – Il n’a pas reparu. 

 – Keinec, dit Jahoua, quand je pense comment cet homme nous a échappé, je suis tenté de croire à la vertu de ses sortilèges. 

 – C’est étrange, en effet. 

 – Quand nous l’avons forcé à nous dire ce qu’était devenue Yvonne, il était brisé par la douleur. 

 – Je me souviens. Et même nous l’avions porté dans cette crevasse des falaises dont nous avions fermé l’ouverture. 

 – Oui ; et nous devions l’y retrouver ! il devait mourir là ! 

 – Le lendemain, cependant, il n’y était plus. 

 – Et personne ne l’avait vu dans le pays. 

 – Qui a pu le délivrer ? 

 – Oh ! c’est incroyable de penser qu’un autre ait été le découvrir dans cet endroit. 

 – D’autant plus incroyable, que personne n’osait descendre dans la baie. 

 – Et pourtant il n’y était plus. 

 – Il aura appelé le diable à son aide ! 

 En ce moment Fleur-de-Chêne entra dans la cabane. 

 – Viens ! dit-il à Keinec. 

 Le jeune homme s’empressa de le suivre, après avoir promis à Jahoua de revenir promptement. 

 Chapitre 3 

 LA CONFERENCE 

 K einec et son guide traversèrent le placis, et pénétrèrent dans le réduit qui servait d’habitation au chef. Un paysan en gardait l’entrée. 

 – Attends ! fit Fleur-de-Chêne en laissant Keinec sur le seuil, et en disparaissant dans l’intérieur. 

 Mieux disposée que les autres, la cabane était divisée en deux compartiments. Fleur-de-Chêne reparut promptement dans le premier. 

 – Faut-il entrer ? demanda Keinec. 

 – Pas encore ; dans quelques minutes on t’appellera. 

 Keinec s’appuya contre le tronc d’un arbre voisin. On entendait confusément un bruit de voix animées s’échapper de l’intérieur. 

 La demeure du chef n’était pas mieux meublée que celle des soldats. Dans la première pièce, un banc de bois et une petite table. Dans la seconde, celle-ci était la chambre à coucher, une paillasse de fougère étendue dans un angle. Cinq ou six chaises et une vaste table en chêne composaient le reste de l’ameublement. Cinq hommes étaient assis autour de la table sur laquelle était étendue une carte détaillée de la Vendée et de la Bretagne. Quatre d’entre eux portaient un costume à peu près semblable, un peu plus élégant que celui des paysans, mais fort délabré par les fatigues de la guerre et par le séjour dans les bois. Le cinquième seul semblait très soigné dans sa mise. Il portait des bottes molles, une veste brodée, une culotte de peau et un habit de velours cramoisi. Un panache vert s’épanouissait sur son chapeau, et il tenait à la main un mouchoir de fine batiste. Le premier, celui qui tenait le haut bout de la table, était M. de Boishardy. Le second était M. de Cormatin. Le troisième, M. de Chantereau. Le quatrième, l’homme au panache et au mouchoir, était le marquis de Jausset, récemment arrivé de l’émigration, et qui n’avait encore pris aucune part aux affaires actives. Il était envoyé par le comte de Provence. Enfin, en dernier venait Marcof, dont l’œil intelligent échangeait souvent avec celui de Boishardy de nombreux signes qui échappaient à leurs interlocuteurs. 

 La conférence touchait à son terme. MM. de Cormatin et de Chantereau venaient de se lever. Boishardy leur remit à chacun une feuille de papier sur laquelle se lisaient des caractères d’impression. 

 – N’oubliez pas, leur dit-il, de faire placarder ce décret partout, c’est un puissant auxiliaire pour notre cause. 

 – Quel décret, mon très cher ? demanda le marquis d’une voix grêle et avec un accent traînard qui contrastait étrangement avec la voix rude et le ton ferme et impératif de Boishardy. 

 – Le décret de la Convention, dont je vous parlais tout à l’heure. 

 – Vous plairait-il de le relire ? 

 – Volontiers. 

 Boishardy ouvrit l’une des feuilles. 

 – Décret du 31 juillet 1793, dit-il. 

 – Mais, interrompit Marcof, si ce décret a quatre mois de date, il doit être connu de tous. 

 – Non pas, capitaine. Ce décret porte la date du 31 juillet, mais il paraît qu’il est resté longtemps en carton à Paris, car il n’est arrivé ici et n’a été placardé qu’il y a quinze jours. 

 – Continuez alors. 

 Boishardy reprit : 

 – Je vous fais grâce des considérants, messieurs. Il y en a deux pages, dans lesquels ces bandits assassins de la Convention nous traitent de brigands, d’aristocrates ; j’en arrive aux arrêtés, les voici : 

 Arrêtons et décrétons ce qui suit : 

 « 1º Tous les bois, taillis et genêts de la Vendée et de la Bretagne seront livrés aux flammes ; 

 « 2º Les forêts seront rasées ; 

 « 3º Les récoltes coupées et portées sur les derrières de l’armée ; 

 « 4º Les bestiaux saisis ; 

 « 5º Les femmes et les enfants enlevés et conduits dans l’intérieur ; 

 « 6º Les biens des royalistes confisqués pour indemniser les patriotes réfugiés ; 

 « 7º Au premier coup du tocsin, tous les hommes, sans distinction, depuis seize ans jusqu’à soixante, devront prendre les armes dans les districts limitrophes, sous peine d’être déclarés traîtres à la patrie et traités comme tels par tous les bons patriotes. » 

 Boishardy jeta le papier sur la table. 

 – Qu’en pensez-vous, messieurs ? demanda-t-il ; la Convention pouvait-elle mieux agir, et nos gars, en lisant ou en écoutant les termes de ces articles, ne se défendront-ils pas jusqu’à la mort ? 

 – Sans doute ! répondit Cormatin. 

 – Permettez, fit le marquis en s’éventant gracieusement avec son mouchoir. Tout cela est bel et bon, mais ce n’est pas suffisant. Il faut écraser la République et remettre sur le trône nos princes légitimes. 

 – C’est ce à quoi nous tâchons, monsieur, dit Chantereau. 

 – Et vous n’y parviendrez qu’en suivant une autre marche. 

 – Laquelle ? demanda Boishardy en souriant ironiquement. 

 – Il faut d’abord élire des chefs. 

 – Nous en avons. 

 – Mais j’entends par chefs des hommes de naissance. 

 – Douteriez-vous de la mienne ? 

 – Dieu m’en garde, monsieur de Boishardy ! Seulement, vous reconnaîtrez qu’il y a en France des noms au-dessus du vôtre. 

 – Où sont-ils, ceux-là ? 

 – A l’étranger. 

 – Eh bien, qu’ils y restent ! 

 – Sans eux vous ne ferez rien de bon, cependant. 

 – Qu’ils viennent, alors ! s’écria Marcof en frappant sur la table. 

 – Ils viendront, messieurs, ils viendront ! 

 – Quand il n’y aura plus rien à faire, n’est-ce pas, monsieur le marquis ? 

 – Vous prenez d’étranges libertés, mon cher. 

 – Marcof a raison, interrompit Boishardy. Nous commençons à être fatigués de cette émigration qui ne fait rien, qui parle sans cesse, et qui, lorsque nous aurons prodigué notre sang pour rétablir la monarchie, viendra, sans nous honorer d’un regard, reprendre les places qu’elle dira lui appartenir ! Morbleu ! qu’elle les garde donc ces places, ou tout au moins qu’elle les défende ! Pourquoi a-t-elle pris la fuite, cette émigration qui doit tout abattre ? Est-ce le devoir d’un gentilhomme d’abandonner son roi lorsque le danger menace ? Répondez, monsieur le marquis ! Vous prétendez que les émigrés veulent venir en Bretagne. Qui les en empêche ? qui s’oppose à leur venue parmi nous ? qui les retient de l’autre côté du Rhin, où il n’y a rien à faire ? Pourquoi ces retards ? Est-ce d’aujourd’hui, d’ailleurs, qu’ils devraient songer à combattre dans nos rangs et à donner leur sang comme nous avons donné le nôtre ? Leur place n’est-elle pas auprès de nous ? Encore une fois, monsieur, répondez ! 

 Boishardy s’arrêta. Cormatin et Chantereau approuvaient tacitement. Marcof reprit la parole sans laisser le temps au marquis d’articuler un mot. 

 – Quand monsieur de Jausset a parlé d’hommes de naissance pour commander, dit-il, il a dirigé ses regards vers moi. 

 – Après ?… fit dédaigneusement le marquis. 

 – Je lui demanderai donc ce qu’il avait l’intention de dire. 

 – C’est fort simple. Il y a ici une confusion de rangs incroyable, vous avez obéi à un Cathelineau. Vous avez pour chefs des gens nés pour pourrir dans les grades inférieurs. 

 – Comme moi, n’est-ce pas ? 

 – Comme vous, mon cher. 

 Marcof pâlit. Boishardy voulut s’interposer, le marin l’arrêta. 

 – Ne craignez rien, dit-il ; je traite les hommes suivant leur valeur, et je ne me fâche que contre les gens qui en valent la peine. 

 Puis, se tournant vers le marquis : 

 – Monsieur, continua-t-il, vos amis de Gand et de Coblentz nous considèrent, nous, les vrais défenseurs du trône, comme des laquais qui gardent leurs places au spectacle. Si vous leur écrivez, rappelez-leur ce que je vais vous dire ; et, si vous ne leur écrivez pas, faites-en votre profit vous-même. 

 – Qu’est-ce donc, je vous prie ? 

 – C’est que, n’ayant rien fait, ils n’ont droit à rien, et qu’ils ne pourront être désormais quelque chose qu’avec notre permission et notre volonté. 

 – Très bien ! dirent les autres chefs. 

 – Et quant à vous, monsieur, vous n’aurez le droit de parler ici, devant ces messieurs, devant moi, que quand vous aurez accompli seulement la moitié de ce que chacun de nous a fait. Je ne vous en demande que la moitié, attendu que je vous crois incapable d’en essayer davantage. 

 – Et moi, répondit le marquis, je vous préviens qu’à partir de ce jour vous n’êtes qu’un simple soldat. 

 – En vertu de quoi ? 

 – En vertu de ceci. 

 Et le gentilhomme posa un papier plié sur la table. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda Boishardy. 

 – Une commission de monseigneur le régent du royaume, Son Altesse Royale le comte de Provence. 

 – Un brevet de maréchal de camp, fit Boishardy en lisant froidement le papier et en le rendant au marquis. 

 – Vous comprenez ? 

 – Je comprends que ce grade vous sera accordé quand nous aurons vu si vous en êtes digne. 

 – En doutez-vous ? 

 – Certainement. 

 – Vous m’insultez ! s’écria le marquis en portant la main à la garde de son épée. 

 – Il ne peut y avoir de duel ici, répondit Boishardy avec dédain. 

 – Pardon ! je croyais être entre gentilshommes. Mais répondez nettement. Refusez-vous oui, ou non, de m’obéir ? 

 – Oui, mille fois oui ! 

 – Je me plaindrai ; j’en appellerai aux royalistes. 

 – Faites. 

 – On vous retirera vos troupes, monsieur de Boishardy. 

 – Si vous demandez cela, priez Dieu de ne pas réussir, monsieur le marquis de Jausset. 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce que, s’écria Boishardy avec véhémence, je vous ferais fusiller avec votre brevet sur la poitrine. 

 – Vous oseriez ? 

 – N’en doutez pas. 

 – Et M. de Boishardy a parfaitement raison, ajouta Cormatin. Jusqu’ici, monsieur le marquis, nous nous sommes passés de l’émigration, et nous saurons nous en passer encore. Je vous engage à retourner à Gand : c’est là qu’est votre place. Mais gardez-vous de pareilles rodomontades devant d’autres chefs. Tous n’auraient pas la patience de mon ami, et, tout gentilhomme que vous êtes, vous pourriez bien être accroché à une branche de chêne. 

 – Messieurs ! messieurs ! s’écria le marquis blême de colère, il faut que l’un de vous me rende raison de tant d’insolence ! 

 – Assez ! fit Boishardy. 

 Il appela Fleur-de-Chêne en entr’ouvrant la porte. Le paysan accourut. 

 – Tu vas prendre dix hommes avec toi et escorter monsieur, continua-t-il en désignant le marquis. Tu le mèneras à La Roche-Bernard, et là monsieur s’embarquera pour aller où bon lui semblera. 

 Le marquis se leva brusquement et sortit sans dire un mot. 

 – Tonnerre ! s’écria Marcof, on ose nous envoyer de pareils hommes avec des brevets dans leur poche. 

 – Les émigrés sont fous, dit Chantereau. 

 – Pis que cela, répondit Boishardy, ils sont ridicules ! Mais oublions cette scène et reprenons notre conversation au moment où cet imbécile empanaché est venu nous interrompre. Vous, Cormatin, quelles nouvelles de la Vendée ? 

 – Mauvaises, répondit le chouan en s’avançant. Depuis la bataille de Cholet, Charette s’est tenu isolé dans l’île de Noirmoutier, dont il a fait son quartier général. Il y a quelques jours seulement, il apparut dans la haute Vendée pour y recruter des hommes. Un conseil tenu aux Herbiers l’a confirmé dans son commandement en chef. 

 – Mais, dit Boishardy, n’a-t-il pas vu La Rochejacquelein ? Celui-ci est passé ici se rendant en Vendée cependant ; et, depuis, je n’en ai pas eu de nouvelles. 

 – Si ; ils se sont vus à Maulevrier. 

 – L’entrevue a été mauvaise. Ils ne s’aiment pas. 

 – Oh ! s’écria Marcof ; toujours la même chose donc ; ici comme parmi les bleus ! Quoi ! Charette et La Rochejacquelein ne réunissent pas leurs forces ? Ils font passer l’intérêt personnel avant le salut de la royauté, les causes particulières avant la cause commune ? De stupides rancunes, de sots orgueils l’emportent sur le bien de la patrie ? 

 – La Rochejacquelein a repassé la Loire, continua Cormatin. 

 – Et, ajouta Chantereau, il marche sur le Mans. 

 – Où il trouvera Marceau, Kléber et Canuel avec des forces triples des siennes ! dit Marcof. Enfin, espérons en Dieu, messieurs. 

 – Et attendons ici les résultats de cette marche nouvelle, ajouta Boishardy. La Rochejacquelein m’a ordonné de garder à tout prix ce placis, qui renferme d’abondantes munitions et offre une retraite sûre en cas de revers. Vous, Cormatin, et vous Chantereau, regagnez vos campements et tenez-vous, prêts à agir et à vous replier sur moi au premier signal. Adieu, messieurs ! fidèles toujours et quand même, c’est notre devise. Que personne ne l’oublie ! 

 Les deux chefs prirent congé et s’éloignèrent. Marcof et Boishardy demeurèrent seuls. Il y eut entre eux un court instant de silence. Puis, Boishardy s’approchant vivement du marin : 

 – Vous avez donc été à Nantes ? dit-il. 

 – Oui, répondit Marcof. 

 – Si vous aviez été reconnu ? 

 – Eh ! il fallait bien que j’y allasse, aurais-je dû affronter des dangers mille fois plus terribles et plus effrayants. 

 – Vous vouliez tenter de revoir Philippe, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Avez-vous réussi ? 

 – Malheureusement non. 

 – Ainsi, il est toujours dans les prisons ? 

 – Toujours. 

 – Et cet infâme Carrier continue à mettre en pratique son système d’extermination ? 

 – Plus que jamais. 

 – Philippe est perdu, alors ? 

 – Perdu, si je ne parviens à le sauver avant huit jours. 

 – Le sauver ! Est-ce possible ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Mais vous le tenterez ? 

 – Je partirai pour Nantes demain même. 

 – C’est une folie ! C’est tenter le ciel par trop d’imprudence. 

 – Folie ou non, je le ferai. Je sauverai le marquis de Loc-Ronan, ou nous mourrons ensemble. 

 – Quels sont vos projets ? 

 – Tuer Carrier, répondit Marcof sans la moindre hésitation. 

 – Mais vous ne parviendrez jamais jusqu’à lui ! 

 – Peut-être. 

 Boishardy se promena avec agitation dans la chambre, puis revenant se poser en face de Marcof : 

 – Vous partez demain ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Vous pensez qu’avant huit jours d’ici vous aurez sauvé Philippe ? 

 – Ou que nous serons morts tous deux. 

 – Bien ! 

 – Vous m’approuvez, n’est-ce pas ? 

 – Je fais mieux. 

 – Comment cela ? dit Marcof étonné. 

 – Je vous aide. 

 – Je n’ai pas besoin de monde ; j’ai laissé mes hommes à bord de mon lougre. 

 – Non ; mais vous avez besoin d’un bras et d’un cœur dévoués qui vous secondent et agissent comme un autre vous-même si, par malheur, vous succombiez. 

 – Oui, c’est vrai. 

 – Avez-vous choisi quelqu’un ? 

 – Personne encore. 

 – Alors ne choisissez pas ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’irai avec vous. 

 – Vous, Boishardy ? 

 – Moi-même. 

 – Mais… 

 – Ne voulez-vous pas de moi pour compagnon ? 

 – Si fait ! tonnerre ! à nous deux nous le sauverons. 

 Et Marcof, prenant Boishardy dans ses bras nerveux, le pressa sur sa poitrine, tandis que des larmes de reconnaissance glissaient sous ses paupières. 

 Chapitre 4 

 M. DE BOISHARDY 

 M. de Boishardy connaissait Marcof depuis longtemps. Comme tous les braves cœurs qui s’étaient trouvés en contact avec cette nature si loyale, si franche et si forte, M. de Boishardy s’était épris pour le marin d’une amitié étroite et vive. L’expansion de Marcof le toucha profondément. Ces deux hommes, au reste, étaient bien faits pour se comprendre et s’aimer. D’une bravoure à toute épreuve, d’une hardiesse à défier toutes les témérités, d’un sens droit, d’un coup d’œil ferme et rapide, tous deux étaient créés pour la vie d’aventurier dans ce qu’elle a de noble et de périlleux. 

 M. de Boishardy est certes l’un des personnages historiques de la chouannerie qui ont légué le plus de souvenirs vivaces sur la vieille terre bretonne. Gentilhomme obscur, peu soucieux des plaisirs de la cour, il avait vu sa jeunesse s’écouler dans une existence toute rustique. A vingt ans, il avait servi comme officier dans le régiment de royale-marine ; cinq ans plus tard, il donnait sa démission et rentrait dans ses terres. Grand amateur de gibier et de beautés champêtres, il chassait le loup, le sanglier et les jeunes filles, lorsque éclatèrent les premiers troubles de l’Ouest. Fermement attaché à son roi, il avait songé tout d’abord à lever l’étendard de l’insurrection. 

 Comme tous les hommes dont la destinée est de devenir populaire, il avait été doué par la nature de vertus réelles ; à côté de chacune se trouvait un défaut qui lui servait pour ainsi dire de repoussoir. Subissant les lois de ses passions, il faisait bon marché de la vie d’un homme, lorsque cet homme se dressait sur sa route comme un obstacle, et que, pour passer, il fallait l’abattre et marcher sur son cadavre. Energique, vigoureux et puissant, il avait à un haut degré la générosité de la force. 

 Ses aventures amoureuses l’avaient rendu célèbre dans les paroisses. A sa vue, les mères tremblaient, les maris pâlissaient, mais les jeunes filles et les jeunes femmes souriaient en faisant une gracieuse révérence au don Juan bas-breton, qui faisait le sujet de bien des causeries intimes au bord de la fontaine et le soir sous la saulaie. 

 Boishardy inspirait deux sentiments opposés aux paysans. Les uns le redoutaient à cause de sa force et de son audace, les autres l’admiraient à cause de sa bravoure et de son adresse. Tous l’aimaient pour sa familiarité franche et cordiale, ses élans de rude bonté et sa gaieté entraînante. A quinze lieues à la ronde chacun en parlait et chacun voulait le voir. 

 Cette popularité lui devint d’un puissant secours lorsqu’il voulut soulever le pays. Mêlé d’abord aux intrigues de La Rouairie, ainsi que nous l’avons vu, il se lança à corps perdu dans le soulèvement de 1793, dès que la Vendée eut arboré l’étendard de la contre-révolution, et il ne tarda pas à devenir l’un des chefs les plus renommés et les plus redoutés de la chouannerie bretonne. Charette se mit en rapport avec lui ; Jean Chouan l’écoutait souvent comme un oracle ; La Rochejacquelein était son ami. En avril, Boishardy avait débuté par parcourir les fermes et les communes, en appelant les paysans aux armes. 

 – C’est à vous de voir, leur disait-il, si vous voulez défendre vos enfants, vos femmes, vos biens et vos corps, et si vous n’aimez pas mieux obéir à un roi qu’à un ramassis de brigands qui forment la Convention nationale. 

 La plupart de ceux auxquels il s’adressait n’hésitèrent pas à marcher. Ses premiers et rapides succès contre les bleus entraînèrent les autres, si bien qu’en quinze jours il se trouva à la tête d’une petite armée, et bientôt il alla rejoindre Cathelineau sous les murs de Nantes. Son nom, son titre d’ancien officier, sa force prodigieuse, sa hardiesse et son intrépidité, lui valurent promptement un commandement supérieur dans l’armée vendéenne. 

 Après la mort de Cathelineau, lorsque les royalistes furent rejetés de l’autre côté de la Loire, Boishardy fut chargé de la périlleuse mission de garder et d’observer tout le haut pays, de Saint-Nazaire à Redon. La Rochejacquelein, comptant sur lui plus peut-être que sur aucun autre chef, lui confia ses munitions, ses réserves d’artillerie et ses papiers les plus importants, puis il lui ordonna de s’établir à Saint-Gildas, au milieu de la forêt, et de garder ses précieux dépôts jusqu’à ce que la guerre prît une nouvelle face. Les royalistes, tout en marchant à l’est, espéraient toujours repasser bientôt en Vendée et reconquérir le territoire envahi par les bleus. L’espèce de relais formé par Boishardy leur devenait donc de la plus grande utilité. Aussi, en dépit de son ardeur et de sa soif des combats, le brave gentilhomme était-il forcé depuis quelque temps à demeurer dans une inaction presque complète, opposée à sa fiévreuse nature. Le projet de Marcof d’aller à Nantes délivrer le marquis de Loc-Ronan lui souriait donc d’autant mieux qu’il le mettait à même de payer de sa personne et de se rapprocher des ennemis de sa cause. 

 A peine venait-il de prendre cette résolution, que Fleur-de-Chêne entra dans la pièce. Il attendait respectueusement que son chef l’interrogeât. Boishardy lui fit signe d’approcher. 

 – Ne m’as-tu pas dit que quelqu’un désirait me parler ? demanda-t-il. 

 – Oui, commandant. 

 – Qui cela ? 

 – Celui de nos gars que vous aviez envoyé en mission il y a près de quinze jours. 

 – Il est revenu ? 

 – Il arrive à l’instant. 

 – Bien ! 

 – Faut-il le faire entrer ? 

 – Oui, répondit Boishardy, et se retournant vers Marcof : nous allons avoir des nouvelles de la Cornouaille, dit-il. 

 – Et de La Bourdonnaie ? ajouta Marcof. 

 – Oui. 

 – Qui donc avez-vous envoyé là ? 

 – Un homme sûr. 

 – Qui se nomme ? 

 – Keinec. 

 – Tonnerre !… qu’il entre vite ! 

 Fleur-de-Chêne sortit et Keinec pénétra près des deux chefs. En voyant Marcof, le jeune homme ne put retenir un mouvement de joie ; le marin lui tendit les mains par un geste tout amical, et comme Keinec les saisit pour les lui baiser, Marcof l’arrêta vivement en le pressant sur sa poitrine. Boishardy les regardait avec étonnement. 

 – Vous connaissez donc Keinec ? demanda-t-il à Marcof. 

 – Oui, répondit le marin ; son père m’a arraché à la mort et a été tué en me sauvant ; lui-même m’a rendu de grands services ; enfin c’est un enfant auquel j’ai appris à combattre et que je regarde comme mon matelot. 

 – Tant mieux ! car Keinec est un brave cœur et un gars solide. J’ai été, moi aussi, à même de l’apprécier. 

 En entendant ce double éloge, Keinec rougit de plaisir. Boishardy s’assit, et, s’adressant au jeune homme : 

 – Tu as accompli ta mission ? dit-il. 

 – Oui, commandant. 

 – Tu as vu La Bourdonnaie ? 

 – Je l’ai vu. 

 – Quelles nouvelles de la Cornouaille ? 

 – Les bleus ravagent toujours le pays ; la guillotine est en permanence à Brest comme ailleurs ; ils tuent, ils tuent tant que le jour dure. 

 – Après ? 

 – Ceux d’Audierne, de Rosporden et de Quimper ont traqué les gars dans les forêts. 

 – Ils les ont pris ? 

 – Quelques-uns ont été arrêtés et massacrés. 

 – Et Yvon ? fit Marcof vivement. 

 – Il est mort ! 

 – Tué ? 

 – Martyrisé par les républicains ! 

 – Tonnerre ! s’écria le marin en prenant sa tête dans ses mains par un magnifique mouvement de colère. 

 – Fouesnan, Penmarckh, Plogastel, Plomélin, Tréogat, Plohars, ont été réduits en cendres ; les habitants se sont sauvés dans les forêts. 

 – Et que fait le comte de La Bourdonnaie ? demanda Boishardy. 

 – Il ravage aussi les campagnes et détruit tout ce qui appartient aux amis des bleus ; il brûle tout et coupe les communications dans l’intérieur ; les convois des républicains sont tous arrêtés par nos gars et ne peuvent plus arriver à Brest. Avant un mois, la ville sera prise par la famine. 

 – C’est tout ? 

 – Non. 

 – Qu’y a-t-il encore ? 

 – Un papier que je dois vous remettre. 

 Keinec ôta sa veste, déchira la doublure et en retira une feuille de parchemin. Boishardy avança vivement la main pour la prendre ; il l’ouvrit et la parcourut avec une attention extrême. C’était une sorte de feuille d’appel disposée d’une façon bizarre. Sur une première colonne, on lisait des noms ; sur une seconde, la désignation exacte et détaillée de la position politique et financière de chacun des individus désignés ; enfin suivaient les indications nombreuses relatives à la demeure, au pays, à la ville ou au village habités par chacun d’eux. Puis, devant tous les noms sans exception, on voyait, tracée à l’encre rouge, une des lettres : S. – R. – T. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit Marcof en se penchant en avant. 

 – Les noms de ceux qui, depuis Brest jusqu’à La Roche-Bernard, en suivant le littoral, s’obstinent à ne vouloir pas prendre les armes. 

 – Et que veulent dire ces lettres ? 

 – S. – R. – T. ? 

 – Oui. 

 – Surveiller, Rançonner, Tuer. 

 – Je comprends. 

 – Je vais faire copier cette liste et expédier des doubles à tous nos amis du pays de Vannes. Avant trois fois vingt-quatre heures, chaque individu désigné sera traité en conséquence. 

 – Est-ce que de pareilles mesures ont déjà été prises ? 

 – Oui. 

 – Avec succès ? 

 – Certes. 

 Marcof fit un geste d’étonnement. 

 – Désapprouvez-vous cette façon d’agir ? demanda Boishardy. 

 – Non, répondit le marin ; mais je suis surpris que l’on fasse ainsi marcher des hommes et qu’ils se rallient à ceux qui les menacent ou qui frappent. 

 – Que voulez-vous ? le résultat est contre vous. 

 – C’est possible ; mais je n’aurais pas confiance en mes troupes si je commandais à de pareils soldats. 

 – Bah ! après deux ou trois rencontres avec les bleus, ils se battent aussi bien que les autres. Et puis, d’ailleurs, nous allons en avant. Pouvons-nous risquer de laisser des traîtres derrière nous ? 

 – C’est juste. 

 – Donc, le temps d’expédier une demi-douzaine de nos courriers féminins, et je suis à vous pour ce qui nous est personnel. 

 Boishardy se plaça devant la table et prit des papiers. 

 – Mais, fit observer Marcof, pouvez-vous bien vous absenter huit jours ? Le placis se passera-t-il de vous ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Votre absence, cependant, peut nuire à la sécurité générale. 

 – Elle sera ignorée, répondit Boishardy à voix basse en désignant Keinec. 

 – Ne craignez pas de parler devant lui. Je réponds de Keinec, dit Marcof à voix basse. D’ailleurs, puisque vous voulez venir avec moi, il est bon je pense, que quelqu’un ici connaisse l’endroit où nous sommes. 

 – Cela est vrai. Vous avez raison. Il faut que l’on sache où nous trouver, ou du moins où nous serons allés tous deux. 

 – Autant Keinec qu’un autre pour lui confier ce secret. 

 – Mieux qu’un autre, même, répondit Boishardy. 

 Puis s’adressant au jeune homme. 

 – Ecoute, continua-t-il, je vais mettre notre existence à tous deux entre tes mains. Un seul mot de toi pourra nous perdre si ce mot est entendu d’un bleu ou d’un traître. Marcof et moi nous partirons cette nuit pour Nantes. Pour tous nos gars, à l’exception de Fleur-de-Chêne, il faut que nous soyons allés près de La Rochejacquelein. Tu comprends ? 

 – Parfaitement, répondit l’amoureux d’Yvonne. 

 – Songe que la moindre indiscrétion peut nous perdre ; si, en mon absence, on attaquait le placis, tu dirais à nos hommes de tenir ferme et que tu vas me prévenir, que tels sont mes ordres. Alors tu courrais près de Cormatin et tu lui annoncerais à lui seul notre absence, en l’invitant à venir prendre le commandement du placis. Il viendrait. Je donnerai des instructions semblables à Fleur-de-Chêne, afin qu’en cas de malheur l’un de vous puisse agir. Et maintenant, comme nous allons à Nantes, comme nous nous risquons dans l’antre de Carrier, il est fort possible que nous n’en revenions pas. Si dans dix jours tu ne nous avais pas revus, tu irais trouver M. de La Rochejacquelein et tu lui remettrais le papier cacheté que je laisserai dans le tiroir de cette table. A défaut de La Rochejacquelein, tu t’adresserais à Stofflet. Tu entends bien, n’est-ce pas ? 

 – Oui, commandant. 

 – Nous pouvons nous fier à toi ? 

 – Eh bien ! non, dit résolument Keinec. 

 – Comment ! s’écria Boishardy stupéfait, tandis que Marcof faisait un geste d’étonnement. 

 – Je dis qu’il vous faut prendre un autre confident, fit le jeune homme d’un ton ferme. 

 – Pourquoi ? 

 – Je vais vous le dire, commandant. 

 Et Keinec s’approcha solennellement des deux hommes. 

 – Vous venez de me confier que vous alliez à Nantes ? dit le jeune homme d’un ton respectueux mais parfaitement ferme et déterminé. 

 – Oui, mon gars, répondit Boishardy en regardant avec étonnement son interlocuteur. 

 – Avec Marcof ? 

 – Oui encore. 

 – J’irai avec vous. 

 – Toi ! 

 – Sans doute. Vous allez dans la caverne de Carrier, comme vous le dites vous-même. Il y a dix-neuf chances sur vingt pour que vous vous laissiez emporter par votre indignation, et que vous soyez menacés. Un bras de plus aide toujours. Acceptez le mien. 

 Boishardy regarda Marcof. Keinec surprit ce coup d’œil, et saisissant la main du marin : 

 – Marcof, lui dit-il, tu sais si je te suis dévoué, si je t’aime, si je te suis fidèle ? Eh bien ! tu vas à Nantes accomplir quelque grand acte de courage, quelque sublime œuvre de dévouement, j’en suis sûr. Je ne le sais pas, mais je le devine. D’ailleurs, je ne demande pas ton secret ; garde-le. Que m’importe ? Ne me dis rien ; seulement ne repousse pas ma prière. Laisse-moi t’accompagner ! Sers-toi de moi comme le chef se sert du soldat, comme le maître se sert du chien. J’obéirai à tes moindres ordres, je te le jure, sans même essayer d’en soupçonner le but, si ce but est un secret que je doive ignorer. Mais tu vas risquer ta vie, je veux aller avec toi ! Je le veux et je le ferai ! 

 – Et si je te refusais, moi ? fit Boishardy. 

 – Si je t’ordonnais de rester au placis ? ajouta Marcof. 

 – Vous auriez tort, répondit Keinec d’un ton toujours respectueux, mais plus fermement résolu encore ; car je suivrais vos pas malgré vous ! Je désobéirais ! Je vous ai toujours bien servi, monsieur de Boishardy. Je t’ai toujours regardé comme un chef, comme un père respecté, Marcof. Tu m’as vu à l’œuvre, et vous savez que vous pouvez compter tous deux sur mon entier dévouement ; ne me repoussez pas, je vous le répète. Emmenez-moi avec vous, je vous en conjure. Laissez-moi combattre à vos côtés, triompher près de vous ou mourir avec vous. Avant de servir la cause du roi, je veux servir la tienne, Marcof. C’est mon droit, et vous ne pouvez le méconnaître. D’ailleurs, je n’ai jamais rien demandé pour les services que j’ai pu rendre jusqu’ici. Pour prix de mon sang prodigieusement versé, je n’exige rien que la faveur de vous suivre. C’est la première et la seule grâce que j’aie sollicitée. Encore une fois, je vous en conjure, je vous en supplie, accordez-la-moi. 

 Keinec s’arrêta. En parlant ainsi, il s’était avancé encore, et fléchissait le genou devant les deux chefs. Son regard, plus éloquent que ses paroles, adressait une muette prière et dénotait l’émotion qui s’était emparée de son cœur. On sentait que le jeune homme, profondément impressionné, exprimait simplement ce qu’éprouvait son âme. Puis à côté de cette simplicité de langage se devinait une résolution de fer que l’on aurait pu briser peut-être, mais qu’à coup sûr on n’aurait pas fait plier. Boishardy et Marcof se regardèrent de nouveau. Le premier fit un léger signe de tête. Marcof posa la main sur l’épaule de Keinec. 

 – Sois prêt cette nuit à trois heures ; nous partirons ensemble, lui dit-il enfin. 

 – Merci ! s’écria le jeune homme. 

 Et Keinec, réunissant dans les siennes les mains des deux hommes, les porta chaleureusement à ses lèvres. Puis, relevant la tête avec fierté, il salua et sortit. 

 – Si j’avais dix mille gars semblables à celui-ci, s’écria Boishardy lorsque le jeune homme se fut retiré, j’accomplirais ce que Cathelineau n’a pu faire avec soixante mille et nous marcherions sur Nantes bannière au vent. 

 – Je crois qu’à nous trois nous ferons bien des choses, répondit Marcof. 

 – Je le crois aussi. 

 – Maintenant, reprit le marin, maintenant, mon cher Boishardy, que tout est convenu entre nous et que vous allez risquer votre vie pour sauver celle du marquis de Loc-Ronan, il faut que vous connaissiez un secret que je vais vous confier. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, si Philippe vient à être massacré, si je suis tué aussi, il faut qu’après nous il existe une main pour châtier les coupables. Cette main sera la vôtre, et jamais une main plus loyale n’aura accompli un acte de justice. Je vais vous confier la vie entière de Philippe, et je n’ajouterai même pas que je m’adresse à votre honneur. 

 Marcof prit une liasse de papiers qu’il avait déposée près de ses armes en entrant dans la pièce. C’étaient les manuscrits qu’il avait trouvés dans l’armoire de fer du château de Loc-Ronan. Marcof le Malouin les déposa sur la table devant Boishardy. 

 – Lisez cela, dit-il, je vous raconterai le reste ensuite. 

 Et le marin, laissant son compagnon qui déjà feuilletait les papiers avec une curiosité ardente, sortit à pas lents de la cabane, et se dirigea vers le côté opposé du placis. Fleur-de-Chêne était près de l’autel improvisé. Marcof l’appela. 

 – Où est Jahoua ? lui demanda-t-il. 

 – Dans la cabane de Mariic, là sur la droite, répondit le chouan en désignant du doigt la petite maisonnette dans laquelle venait de pénétrer Keinec. 

 Marcof en gagna l’entrée et en franchit le seuil. Il trouva les deux jeunes gens ensemble, et causant tous deux les mains dans les mains, comme deux frères. 

 – Je vais à Nantes, disait Keinec au fermier ; je vais à Nantes, et Nantes est la seule ville de Bretagne dans laquelle nous n’ayons pas encore pénétré. 

 – Tu espères donc toujours ? répondit Jahoua. 

 – Dieu est bon, et sa puissance est infinie ! 

 – Bien parlé, mon gars ! dit Marcof en entrant. 

 Et, approchant un siège du lit du malade, il s’assit à son chevet. 

 Chapitre 5 

 LES AMIS DE PHILIPPE DE LOC-RONAN 

 V ers dix heures du soir, Marcof quitta la cabane de Mariic, et regagna la demeure de Boishardy. Lorsqu’il y pénétra, le chef des chouans se promenait avec agitation dans la petite pièce. 

 – Je vous attendais avec impatience, dit-il en voyant entrer le marin. 

 – Vous avez lu ? répondit Marcof en désignant le manuscrit. 

 – Oui. 

 – Eh bien ? 

 – Je savais, ou du moins je supposais depuis longtemps une partie de ces mystères. 

 – Comment cela ? 

 – J’étais à Rennes jadis, lorsque Philippe épousa mademoiselle de Château-Giron, de laquelle j’ai l’honneur d’être un peu parent, et j’assistai à leur union en qualité de témoin. Je sus plus tard qu’elle s’était retirée dans un couvent, et j’avais d’abord attribué cette résolution à quelque chagrin de ménage, chagrin dont j’étais tout d’abord fort loin de supposer la cause épouvantable. Enfin, lorsqu’il y a deux ans passés, le soir même où vous nous apprîtes, à La Bourdonnaie et à moi, que le marquis n’était pas mort, j’entendis la femme que nous avions arrêtée se parer du titre de marquise de Loc-Ronan ; une partie de la lumière se fit à mes yeux, bien que je ne pusse croire que cette aventurière dît vrai et eût droit au noble nom sous l’égide duquel elle se plaçait. 

 – Elle avait droit cependant à ce titre qu’elle prenait. 

 – Le croyez-vous ? 

 – Philippe l’avait épousée ! 

 – Sans doute ; mais il y a là dedans quelque étrange mystère. 

 – Qui vous le fait penser ? 

 – La conduite de cette femme. 

 – Vraiment ? 

 – Oui : une femme de qualité, une demoiselle de Fougueray, aurait tenu autrement son rang. 

 – Comment cela ? Je ne comprends pas. 

 – C’est fort simple. Vous savez que je l’avais fait diriger sur le château de La Guiomarais ? 

 – Oui. 

 – Vous n’ignorez pas non plus que c’est dans ce château que La Rouairie vint mourir ? 

 – Je le sais. 

 – Donc cette femme s’est trouvée forcément en rapport avec lui. 

 – Eh bien ? 

 – Vous ne devinez pas ? La Rouairie était aussi ardent auprès des belles que courageux au milieu du feu ; aussi intrépide en amour qu’au combat. Notre malheureux ami vit cette demoiselle de Fougueray et la trouva charmante. Le fait est qu’elle était à cette époque véritablement fort jolie. Quoique n’étant plus de la première jeunesse, elle avait conservé cette grâce attrayante et luxuriante, ce je ne sais quoi enfin qui fait la puissance de la courtisane. Elle s’aperçut facilement de l’effet qu’elle avait produit, et elle en profita avec une habileté et une coquetterie infernales. J’étais alors en Vendée, La Rouairie était seul, et, comme toujours, il se laissa dominer par ses passions. Bref, vous le devinez, cette femme, cette marquise qui portait un nom illustre, séduisit complètement son gardien et devint sa maîtresse ! 

 – La misérable ! murmura Marcof. 

 – Attendez donc, mon cher ; elle avait un plan tout tracé d’avance en agissant ainsi, et ce plan, elle le mettait à exécution. Il est probable qu’elle ne comptait plus depuis longtemps ses amants, et qu’un de plus ou de moins lui paraissait chose insignifiante. Donc, ainsi que je vous le disais, elle se donna à La Rouairie dans l’espoir de parvenir à s’évader en abusant de son empire sur le cœur de ce malheureux dont le corps était affaibli par les souffrances. Elle allait, par ma foi, y réussir, lorsque j’arrivai subitement à La Guiomarais. C’était quelques jours avant la mort de La Rouairie. Je vis promptement le manège de la dame ; j’en parlai à notre ami ; mais lui, aveuglé par la passion, me répondit que j’étais dans l’erreur, et que sa prisonnière était la plus belle et la meilleure des créatures de Dieu. J’insistai inutilement, il ne voulut rien entendre. J’offris des preuves, il ne voulut pas ouvrir les yeux. Alors j’avisai à employer un moyen violent. Le soir même, je fis enlever la marquise, et je la conduisis moi-même à La Roche-Bernard, où Cathelineau était établi. Celui-là, pensais-je, ne se laissera pas facilement séduire. Eh bien ! savez-vous ce qu’elle fit ? Elle séduisit un rustre, vrai paysan grossier qui la gardait à vue, et, grâce à cet homme, elle parvint à fuir. 

 – Horrible créature ! s’écria Marcof ; et elle prostitue ainsi le nom sans tache des Loc-Ronan ! 

 – Ecoutez donc encore ! A peine libre, elle alla trouver un général républicain, lui révéla la cachette de La Rouairie, et lui promit de le conduire à La Guiomarais. 

 – Elle le fit ? 

 – Sans doute. Malheureusement pour elle, La Rouairie était mort ; mais on découvrit son cadavre, mais on fouilla le château, et l’on trouva un bocal dans lequel étaient enfermés les doubles de nos plans et le nom de tous les chefs royalistes. Grâce à cette misérable, notre cause fut à deux doigts de sa perte. 

 – Et qu’est-elle devenue ? 

 – Je l’ignore. 

 – Elle vit sans doute à Paris au milieu des saturnales révolutionnaires ? 

 – Je ne crois pas, car dernièrement Cormatin m’a envoyé le signalement d’une femme qui lui ressemblait d’une façon miraculeuse. 

 – Et cette femme ? 

 – Cette femme venait de traverser Rennes dans la voiture de Carrier. 

 – Si cela est, nous la verrons à Nantes. 

 – Prenons garde surtout qu’elle ne nous voie, répondit Boishardy en souriant. 

 Puis changeant de ton : 

 – Maintenant, continua-t-il, maintenant que je vous ai dit ce que je savais, apprenez-moi à votre tour ce que Philippe est devenu pendant ces deux années que nous venons de parcourir. 

 – Mon récit sera court ; moi-même je n’ai pas revu le marquis depuis qu’il s’est fait passer pour mort. 

 – Alors, comment avez-vous su qu’il était prisonnier à Nantes ? 

 – Par mademoiselle de Château-Giron. 

 – Sa seconde femme ? 

 – Oui. 

 – Un ange de bonté, dit-on. 

 – Et l’on a raison de le dire. 

 – Où est-elle ? 

 – A bord de mon lougre. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Depuis six semaines. 

 – Racontez vite, mon cher Marcof ; tout cela m’intéresse au dernier point. 

 – Philippe, vous le savez, commença Marcof, séjourna quelque temps en Angleterre, et de là passa en Allemagne. Il demeura dix-huit mois enfermé dans un petit village sur les bords de la Moselle, à trois lieues de Coblentz, espérant toujours que la cause du roi étoufferait la Révolution. Il n’en fut point ainsi, malheureusement. Chaque jour les nouvelles arrivaient plus sinistres. Chaque jour on parlait des guerres qui désolaient la Vendée et la Bretagne. Enfin, la mort du roi vint jeter la consternation parmi les véritables amis du trône. Dès lors, Philippe ne fut plus en proie qu’à une idée fixe : c’était qu’en demeurant inactif il manquait à ses devoirs de gentilhomme, à la foi jurée, au sang de ses ancêtres. Ses amis se battaient ici, et lui était en Allemagne ; son inaction lui semblait criminelle. Le pauvre ami ne pensait plus qu’à nous. Il avait pris, vous le savez encore, un nom supposé. Ne voulant pas voir se renouveler les tortures qui l’avaient si cruellement assailli naguère, il renonçait à son titre même, espérant être ainsi à l’abri des poursuites des deux misérables qui s’étaient attachés sans pitié à lui. Il attribuait la tranquillité morale dont il était enfin parvenu à jouir au pseudonyme qu’il s’était donné en quittant la France. Philippe alors était, ou du moins aurait pu être heureux. Vivant entre mademoiselle de Château-Giron, la femme que son cœur adorait, et le vieux Jocelyn, un ami véritable, il voyait ses jours s’écouler dans une douce quiétude. Mais, je vous l’ai dit, l’amour de ses devoirs, la conscience de son inactivité, le danger que couraient ses amis, tout l’appelait en France, au sein même de la guerre. En dépit des prières de sa femme, il s’embarqua. Elle, courageuse et digne de lui, voulut l’accompagner. Jocelyn naturellement était près d’eux. Ils avaient résolu d’aborder sur les côtes de la Cornouaille ; une bourrasque les contraignit à atteindre Saint-Nazaire. Il y a deux mois et demi de cela. A peine débarqués, ils tombèrent dans un parti de soldats bleus qui venaient de s’emparer nouvellement du pays. Arrêtés et interrogés, ils furent dirigés sur Nantes. A quelque distance de la ville, leur escorte, qui servait à plusieurs centaines d’autres malheureux prisonniers, leur escorte, dis-je, fut attaquée par les nôtres. 

 – Commandés par qui ? demanda Boishardy. 

 – Par moi. 

 – Par vous ? 

 – Oui, et c’est le ciel qui m’avait conduit là. 

 – Mais comment y étiez-vous ? Je vous croyais arrivé depuis quinze jours seulement sur nos côtes. 

 – Vous vous êtes trompé ; mon lougre a jeté l’ancre dans le chenal d’Anjoubert le 28 septembre dernier, et nous sommes aujourd’hui en décembre. 

 – Comment ne l’ai-je pas su alors ? 

 – Je vais vous le dire, mon cher Boishardy. Lorsque je touchai terre, j’appris par les paysans que l’armée royaliste avait échoué devant Nantes et que Cathelineau était mort. On me dit que beaucoup de gens s’étaient débandés et erraient sans chef dans le pays, tombant chaque jour entre les mains des bleus. Je résolus de rallier ces hommes, et de les conduire sur l’autre rive de la Loire que je savais être en votre puissance. En conséquence, j’envoyai mon lougre à La Roche-Bernard, et prenant avec moi dix de mes plus solides matelots, je me mis à battre le pays de Beauvoir à Pornic, en me dirigeant vers la Loire. J’étais, vous le voyez, en plein pays ennemi ; mais je n’en avançais pas moins. 

 – Cela ne m’étonne pas, dit Boishardy en souriant. 

 – En peu de jours, je réunis deux cents hommes autour de moi ; en une semaine, ce nombre était doublé. Alors je songeai à suivre les côtes, et à me rendre à Paimbœuf où, m’avait-on dit, Cormatin et Chantereau tenaient encore. Rampant donc au milieu des postes républicains, traversant les genêts, enfonçant dans les marais, nous gagnâmes la ville. Elle était au pouvoir des bleus, qui nous assaillirent rudement. Mes hommes firent bonne contenance, et tantôt attaquant, tantôt repoussant l’ennemi, nous atteignîmes Corsept au milieu de la nuit, et nous traversâmes la Loire sur des radeaux que je fis fabriquer à la hâte avec tout ce qui se trouvait de planches et de troncs d’arbres sur ce point de la rive. Nous nous dirigeâmes alors vers Savenay que j’atteignis sans coup férir. Là, j’appris qu’un convoi de prisonniers royalistes était dirigé de Saint-Nazaire sur Nantes. Je résolus de l’attaquer. Effectivement, nous nous embusquâmes dans les genêts et nous attendîmes. C’était entre Bouée et Lavau. On ne m’avait pas trompé. Les bleus arrivèrent, ils étaient deux mille environ, escortant une énorme bande de pauvres victimes, qu’ils traînaient au milieu d’eux. L’affaire s’engagea, et chaudement, je vous l’affirme. Ma troupe était divisée en deux corps. L’un, conduit par Bervic, tenant le haut de la rivière ; moi, je devais couper la retraite avec l’autre. Des genêts protégeaient notre attaque. Néanmoins les bleus se défendirent vaillamment ; ils avaient l’avantage du nombre. Mes gars attaquèrent avec une frénésie qui tenait de l’invraisemblable. Chacun d’eux espérait retrouver parmi les prisonniers un père, un frère, une femme, un enfant, un ami, un parent. 

 – Après ? fit vivement Boishardy en voyant Marcof s’arrêter pour reprendre haleine. 

 Le marin continua : 

 – J’avais déjà entamé la queue de la colonne, j’avais arraché près de la moitié des prisonniers, lorsqu’un renfort arriva de Saint-Etienne, d’où l’on avait entendu le bruit de la fusillade. Bervic commença à faiblir, il était écrasé et pris entre deux feux. Voyant l’impossibilité de tenir contre les républicains, je donnai l’ordre de s’égailler dans les genêts. Les bleus voulurent nous poursuivre ; mais ils ne jugèrent pas prudent de s’aventurer trop loin, car mes gens tiraillaient de tous côtés et leurs balles arrivaient à coup sûr. Je commandais l’arrière-garde. Bref, la nuit vint, les bleus se remirent en marche et nous avions remporté une demi-victoire. Soixante-deux prisonniers avaient été repris par nous. C’étaient les femmes et les enfants que la fatigue avait fait laisser en arrière et que les bleus avaient abandonnés comme de moindre importance. Dès que nous fûmes en sûreté, je visitai ces malheureux. Plusieurs de mes gars venaient de retrouver leurs femmes, leurs filles ou leurs mères. Les autres apprenaient d’elles des nouvelles de leurs parents. Cinq religieuses de la Miséricorde étaient parmi les prisonniers. Les pauvres filles, terrifiées par leur arrestation, ne pouvaient croire à leur délivrance. Elles demandèrent comme grâce de les envoyer à un de nos placis pour y soigner les blessés. Je le leur promis, lorsque Bervic, venant me rendre compte de l’exécution de différents ordres que je lui avais donnés, prononça mon nom devant elles. En m’entendant nommer, l’une des religieuses fit un brusque mouvement vers moi en joignant les mains comme pour m’adresser une prière. 

 « – Vous vous appelez Marcof ? me dit-elle d’une voix tremblante. 

 « – Oui, répondis-je assez étonné de cette demande. 

 « – Vous êtes marin ? 

 « – Oui, ma sœur. 

 « – Comment se nomme le bâtiment que vous montiez ? 

 « – Le Jean-Louis . » 

 Elle ne me répondit pas ; mais, se laissant tomber à genoux, elle me sembla murmurer de vives actions de grâces. 

 « – Qu’avez-vous donc, ma sœur ? lui demandai-je de plus en plus surpris. 

 « – Il faut que je vous parle ! me dit-elle. 

 « – Quand cela ? 

 « – Sur l’heure ; sans perdre un instant. » 

 Je la suivis à l’écart. Elle me prit les mains et examina attentivement mes traits avec une curiosité qu’elle ne cherchait point à dissimuler. J’attendais qu’il lui plût de m’adresser la parole. Enfin elle se décida. 

 « – Vous ne me connaissez pas, me dit-elle, et moi je vous connais. J’ai souvent entendu parler de vous. 

 « – Par qui donc ? 

 « – Par ceux qu’il vous faut sauver. 

 « – Leurs noms ? demandai-je vivement en obéissant à un pressentiment qui me serrait le cœur. 

 « – Philippe de Loc-Ronan et Jocelyn. 

 « – Philippe, m’écriai-je. Mais qui donc êtes-vous ? 

 « – Je suis mademoiselle de Château-Giron, marquise de Loc-Ronan. » 

 Je poussai un cri de joie qui se changea bientôt en une expression douloureuse, lorsqu’elle me raconta ce qui s’était passé, et ce que je vous ai dit précédemment. Elle ajouta qu’à peine débarqués, ils avaient été pris par les républicains et jetés en prison : puis, comme ni Philippe, ni elle, ni Jocelyn, n’avaient aucun papier pouvant servir à leur faire rendre la liberté, ils devaient être jugés à Nantes par le tribunal révolutionnaire, et tous trois se trouvaient dans la colonne que je venais d’attaquer, et à la quelle je n’avais pu arracher que les femmes et les enfants. Or, un jugement du tribunal révolutionnaire équivaut à une condamnation. En apprenant que Philippe et Jocelyn étaient demeurés parmi les prisonniers que Bervic n’avait pu délivrer, je me sentis devenir la proie d’un désespoir jusqu’alors inconnu à mon âme. Cependant mon énergie naturelle reprit le dessus. Je laissai Bervic prendre le commandement de la bande, et je lui ordonnai de regagner Savenay, où Stofflet devait arriver deux jours après. Avec mademoiselle de Château-Giron, je me dirigeai vers La Roche-Bernard. J’avais pris une résolution. J’installai la pauvre femme à bord du Jean-Louis , et je la laissai sous la garde de mes matelots, puis je partis pour Nantes, résolu à tout tenter. J’y entrai le jour même où Carrier était reçu par les autorités de la ville. Tout ce que je pus obtenir, après un séjour de deux semaines, fut de savoir que Philippe et Jocelyn avaient été enfermés au château d’Aux. J’espérais pouvoir parvenir jusqu’à eux ; mais il me fallait pour réussir l’aide de bras vigoureux. Ce fut alors que je vins vous trouver. 

 – Il y a quinze jours, interrompit Boishardy. 

 – Oui. 

 – Vous ne m’avez cependant parlé de rien. 

 – Parce qu’en arrivant je reçus la nouvelle que le château d’Aux avait été évacué, et que les prisonniers qu’il renfermait avaient été incarcérés dans les prisons de la ville. Il me fallait retourner à Nantes et je le fis. Cette fois je fus plus malheureux encore, car je ne rapportai aucun renseignement positif. 

 – Vous ne savez pas ce qu’est devenu Philippe alors ? 

 – Je sais qu’il existe encore, voilà tout. 

 – En êtes-vous certain ? 

 – Oui. J’ai pu voir les listes des accusés et la date de leurs jugements. Philippe passera devant le tribunal le 26 décembre. Or, vous savez que l’exécution suit de près la condamnation. 

 – Donc, il faut le sauver avant cette époque, interrompit Boishardy. Eh bien ! mon cher, nous ferons humainement ce que trois hommes peuvent faire, et si Dieu est pour nous, nous réussirons. 

 A trois heures du matin, au moment où l’on venait de relever les sentinelles, trois hommes sortaient de l’humble demeure de Boishardy. D’eux d’entre eux étaient enveloppés dans de vastes manteaux, précaution que justifiait la neige abondante qui tombait et la rigueur de la saison. Celui qui marchait en avant de ceux-ci, bravant le froid de la nuit, était Keinec, Marcof et Boishardy le suivaient. 

 Pour que leur absence fût complètement ignorée des paysans du placis, le chef royaliste avait donné le mot de passe à Keinec, qui éclairait la route et avertissait les sentinelles nombreuses veillant autour du campement ; de sorte que Boishardy n’avait pas besoin de se nommer ni de se faire reconnaître. 

 Après avoir franchi la dernière ligne, les trois hommes atteignirent un carrefour au milieu duquel Fleur-de-Chêne avait conduit trois chevaux sellés et bridés. Les trois royalistes s’élancèrent d’un même mouvement. Boishardy se pencha vers Fleur-de-Chêne, lui donna ses dernières instructions et piqua sa monture. 

 – En avant ! murmura Marcof. 

 Presque aussitôt les cavaliers disparurent dans les ténèbres de la nuit, que les branches noueuses des chênes, entrelacées au-dessus de leurs têtes, faisaient plus épaisses encore. 

 Chapitre 6 

 NANTES 

 I l en est du sort des villes comme de celui des hommes. Pour celles-ci comme pour ceux-là le destin se montre clément ou cruel ; envers les unes comme envers les autres, il est favorable ou néfaste, les conduisant de la naissance à la mort, de l’érection à la ruine, soit par une route dorée, toute parsemée de joies et de bonheur, soit par un chemin escarpé et difficile, constamment bordé de ronces et de précipices. 

 De même que certains hommes, nés sous une heureuse étoile, voient les obstacles s’aplanir sous leurs pas et arrivent à la prospérité suprême en compagnie de la santé, de la beauté et de la richesse, de même certaines cités, toujours florissantes, profitent des événements heureux, des circonstances favorables ; et jolies, riantes, situées pittoresquement, bien solides sur leurs fondations, atteignent un renom illustre qui fait accourir dans leur sein les populations étrangères. 

 Pour d’autres, le contraire existe. Que de villes pauvres, malingres, rachitiques, déshéritées de la nature et du hasard ! Combien d’autres voient leur avenir constamment assombri, leur prospérité d’un jour devenir misère, les calamités sans nombre s’abattre sur elles ! 

 Parmi ces dernières, ces villes martyres, il en est peu en France qui aient subi des vicissitudes aussi nombreuses que la vieille capitale de la Bretagne. 

 Nantes était née non seulement viable, mais encore vigoureusement constituée. Son enfance fut belle, et elle atteignit l’adolescence sous les auspices les plus brillants. Puis tout à coup l’enfant bien portant devint débile : la guerre, le partage, l’incendie, ces terribles maladies des villes, rendirent sa jeunesse sombre et triste. L’âge mûr la vit puissante, vivace, supportant résolument les terribles secousses des fléaux qui fondirent sur elle ; souffrante un jour, convalescente le lendemain, en pleine santé la semaine suivante, il fallut l’épidémie révolutionnaire pour lui porter un coup dont elle ne put se relever. Vieille, maintenant, elle subit le sort ordinaire, et se voit abandonnée pour de plus jeunes ; mais comme ces femmes aimables sur le retour, qui savent encore attirer près d’elles un cercle d’amis fidèles et de jeunes gens intelligents, Nantes ne sait pas et ne saura jamais ce que c’est que la triste solitude. 

 L’époque de la fondation de Nantes est à peu près inconnue. Entrepôt des métaux de l’Armorique et de la Grande-Bretagne, sous la domination romaine, elle acquit rapidement une importance véritable. Longtemps subsista près de la porte Saint-Pierre un monument qui attesta cette prospérité : c’était une salle voûtée, longue de cinquante pieds, large de vingt-cinq, qui pouvait avoir été une bourse ou un tribunal de commerce. 

 Nantes florissait lorsque l’invasion des barbares vint sécher dans sa source cette prospérité radieuse. Rattachée à la Bretagne sous Clovis, ramenée sous le joug des Francs sous Clotaire, elle finit par recevoir le gouvernement d’un évêque, Félix, que Grégoire de Tours a chargé d’anathèmes, et que les Nantais révèrent encore. Félix commença cette série d’évêques qui devaient exercer longtemps dans la ville de la souveraineté temporelle. Homme intelligent et instruit, Félix fut le bienfaiteur du pays. L’Erdre se répandait en marais, il l’endigua. Nantes était à quelques lieues de la Loire, au confluent de l’Erdre et du Seil, il amena, par des travaux gigantesques, la Loire dans la ville même, de sorte que Nantes se trouva baignée désormais par trois cours d’eau, dont un grand fleuve. 

 « C’est votre génie, Félix, écrivait à l’évêque le poète Fortunat, lors du deuxième concile de Tours, c’est votre génie qui, leur donnant un meilleur cours, force les fleuves à couler dans un nouveau lit.OFélix ! que vous devez être habile à diriger la mobilité des hommes, vous qui avez su soumettre à vos lois des torrents rapides !… » 

 En 568, Félix fit à Nantes la dédicace d’une cathédrale commencée par son prédécesseur Evhémère, à la place même où s’élève la cathédrale actuelle. La conversion des Saxons du Croisic inaugura la nouvelle maison de Dieu, « dont le vaisseau estoit si superbe en sa structure, dit le P. Albert, et si riche en ornemens et parures, qu’il ne s’en trouvoit pas de pareil en France. » 

 Comme on le voit, le clergé nantais était riche. Nantes reprenait toute sa prospérité première, et un miracle accompli à ses portes l’avait consacrée en lui donnant un rang distingué parmi les villes chrétiennes. 

 Un jour deux hommes se rendaient de compagnie au couvent de Vertou. Ces hommes étaient accompagnés d’un âne portant leurs bagages. L’un d’eux, nommé Martin, s’éloigna, recommandant à l’autre la garde de l’animal. Or, le compagnon, accablé de fatigue, s’endormit si bel et si bien, qu’il n’entendit pas, durant son sommeil, un ours gigantesque venir faire son déjeuner du pauvre âne, lequel dut cependant ne pas se laisser avaler sans essayer de pousser quelques plaintes. Mais, soit que le dormeur eût l’oreille dure, soit qu’il eût un sommeil semblable à celui de ce prince allemand qui ne se réveillait qu’au bruit d’une batterie d’artillerie tonnant à la porte de sa chambre, toujours fut-il qu’il n’ouvrit les yeux que pour voir l’ours s’en aller bien tranquillement faire sa digestion du côté du fleuve. Le malheureux, désespéré, ne savait que dire à son compagnon, lorsque Martin fut de retour. Heureusement l’ours avait respecté les bagages. Martin, sans plus s’embarrasser de la situation, appela l’ours, et lui commanda de porter les objets pesants qui gisaient sur le chemin. L’animal accourut, et se prêta de si bonne grâce à la circonstance, qu’il accompagna les deux amis, dont l’un tremblait de tous ses membres, jusqu’à la porte du couvent. Grandes furent la stupéfaction et l’admiration des moines qui, en voyant ce miracle, ne purent faire autrement que de reconnaître pour un saint l’homme qui possédait une telle puissance sur les bêtes féroces. Donc, Martin devint saint Martin, se vit fêté et vénéré dans la contrée, et transforma le couvent en abbaye. 

 Grâce à ses évêques, qui la gouvernaient sagement, à sa situation éminemment favorable qui faisait d’elle un des marchés où les Francs rencontraient les Bas-Bretons, Nantes voyait s’accroître de jour en jour sa richesse, son commerce et sa population. Mais on eût dit qu’il était écrit au livre du Destin que la prospérité de la ville, ayant acquis une certaine limite, ne devait jamais la franchir, et que la ruine l’atteindrait de période en période. 

 En comparant la vie de Nantes et la vie humaine, j’ai dit que sa jeunesse avait été maladive. La première épidémie qui fondit sur elle et faillit la tuer, fut l’invasion des barbares. La seconde, qui la mit encore à deux doigts de sa perte, fut celle des Northmans. Un prétendant au comté de Nantes, nommé Lambert, évincé par Charles le Chauve, appela ses pirates, qui marquent une époque de deuil dans l’histoire de presque toutes nos provinces du littoral de l’Ouest. Trois fois les Northmans ravagèrent et saccagèrent la ville au temps de Nomenoë et d’Erispoë, rois de Bretagne, qui essayèrent en vain de les combattre. Salomon fit la paix avec eux et les laissa libres d’agir : si bien que ces sauvages, après avoir égorgé l’évêque Gohard et son clergé au pied des autels, chassèrent les habitants qui s’enfuirent. 

 Pendant l’espace de trente années consécutives, la ville ne fut plus qu’un vaste et triste désert. Enfin le comte Alain Barbe-Torte résolut de mettre un terme à ces cruelles invasions. Rassemblant une armée imposante, il courut sus aux pirates qu’il rencontra dans la « prée d’Aniane » (aujourd’hui quartier Sainte-Catherine). 

 Avant la bataille, les soldats du comte, privés d’eau depuis plusieurs heures, mouraient de soif. Alain invoqua la Vierge, et une fontaine jaillit, qui fut nommée la fontaine de Notre-Dame . 

 Ce miracle, en portant l’épouvante dans le cœur des Northmans, augmenta l’ardeur de leurs ennemis, qui les massacrèrent impitoyablement. Alain voulut alors rentrer dans Nantes ; mais telle avait été la calamité qui avait causé l’abandon de la ville, et telles en étaient les funestes conséquences que, pour aller rendre grâces à Dieu dans la superbe basilique érigée par Félix, il lui fallut de son sabre se frayer un passage à travers les ronces et les broussailles qui avaient poussé sur les ruines. Cependant, avec Alain, la vie rentra dans le cadavre : le cœur de la cité palpita, ses principales artères reprirent quelque animation, la population circula de nouveau, le commerce revint, et, grâce au comte médecin, la santé reprit rapidement force et vigueur, bien que durant le X e , le XI e siècle et une partie du XII e , des indispositions fréquentes entravassent la marche du rétablissement complet. 

 Ces indispositions nombreuses furent causées d’abord par Conan le Tors, duc de Bretagne, qui s’empara violemment de la ville. Foulques d’Anjou la délivra et battit le duc à Conquereul en 992. Puis, annexée au trône ducal en 1084, ce fut la révolte contre ses ducs qui vint encore la désoler par de continuelles dissensions intestines. 

 En dépit de ces guerres incessantes, de ces perpétuels déchirements, la ville, grâce à sa forte constitution, continuait sa marche ascendante vers le bien-être lorsqu’une rechute épouvantable vint la terrasser en 1118. A cette époque un incendie terrible la consuma, à ce point qu’il ne resta debout qu’un ou deux édifices. Pour la seconde fois, il fallut la rebâtir en entier. De là vient qu’aujourd’hui, à dix pieds au-dessous du pavé de la nouvelle ville, on retrouve la chaussée de l’ancienne. 

 On voit que le destin se montrait cruel envers la malheureuse cité. Enfin, après l’assassinat d’Arthur en 1202, Nantes passa sous le protectorat de Philippe-Auguste, quoique demeurant toujours annexée au duché de Bretagne, et vit recommencer une troisième ère de prospérité. 

 Alain Barbe-Torte avait jadis divisé la ville en trois parts : il en prit une, il avait donné la seconde aux seigneurs ses compagnons, et remis la troisième à l’évêque. Ce mode de partage, qui se maintint longtemps après la mort du destructeur des Northmans, fut une source de discordes. L’évêque, en souvenir de ses prédécesseurs qui avaient été maîtres absolus, se montra toujours jaloux de ses droits. Ses hommes ne prêtaient serment au duc que sous cette réserve : « Sauf la fidélité que nous devons à l’évêque. » Le tiers des revenus bruts de la ville revenait au prélat, qui percevait rigoureusement et régulièrement ses droits de « tierçage » et de « pasts nuptial ». En temps de guerre, son armée, sous la bannière épiscopale, marchait distincte de l’armée ducale. De plus l’évêque prétendait à une juridiction tout à fait indépendante de celle du duc, et on le voit même, dans un acte du XIII e siècle, affirmer que son église est un fief plus noble que comté ou baronnie, et ne relève ni de duc, ni de prince, mais du pape seul. Enfin, lorsqu’il entrait dans la ville de Nantes, les quatre plus puissants seigneurs du comté, les barons de Chateaubriand, d’Ancenis, de Retz et de Pontchâteau, étaient tenus, par une ancienne coutume, de le porter sur leurs épaules depuis le parvis de la cathédrale jusqu’au maître-autel. On vit un duc de Bretagne lui-même, Jean IV, comme baron de Retz et de Chateaubriand, placer sa noble épaule sous la chaise épiscopale. 

 Cependant, par suite de concessions mutuelles, les Nantais se soudèrent de plus en plus aux Bretons bretonnants, et si la ville ne marqua pas d’une manière prononcée dans les guerres de parti dont la Bretagne fut le théâtre au XIV e siècle, elle se déclara pourtant avec énergie contre le roi Charles V, et, obligée d’ouvrir ses portes à Duguesclin, elle saisit la première occasion de revenir au duc. 

 Jean V, reconnaissant, y établit sa résidence et en fit la capitale du duché. Profitant de tous les avantages attachés à ce nouveau titre, Nantes, plus forte, plus vivante et plus belle que jamais, traversa assez tranquillement la longue période qui aboutit à l’abolition du duché de Bretagne par le mariage de la duchesse Anne avec Charles VIII. Dès lors elle devint française ; mais on conçoit l’attachement que les Bretons conservèrent pour leurs souverains nationaux, lorsqu’on remarque que l’époque d’abolition du duché fut précisément la plus brillante de la Bretagne indépendante. 

 François II avait établi une université à Nantes ; il avait achevé, en 1480, ce beau château fondé en 938 par Alain Barbe-Torte, et qui, plus tard, fit dire à Henri IV : « Ventre-saint-gris ! les ducs de Bretagne n’étaient pas de petits compagnons. » 

 Des traités de commerce passés avec l’Angleterre, l’Espagne et les puissances du Nord, assuraient la tranquillité de la marine. Alors aussi florissait le poète nantais Meschinot, dont Marot prisait fort les vers, et Michel Colomb, l’habile sculpteur, qui devait élever le tombeau du dernier duc. 

 Nantes était si riche, qu’elle avait pu envoyer à Charles VIII deux navires de mille tonneaux chacun, et néanmoins, devenue française, elle devait voir encore sa prospérité augmenter. 

 A chaque visite royale, la ville se livrait, par ostentation, à des prodigalités immenses qui dénotaient sa richesse. C’étaient des seize mille litres de vin, des dix mille livres de confitures, des joutes sur l’eau, des processions, des fêtes de toutes sortes organisées rapidement ou luxueusement, et qui augmentaient sa réputation par toute la France. 

 Sagement administrée, elle vit s’écouler, sans en souffrir, la pénible époque des guerres religieuses, respectant humainement les cultes divers en dépit de l’un de ses évêques, Antoine de Créquy, qui voulait massacrer les protestants. A la Saint-Barthélemy, elle refusa énergiquement et héroïquement de prendre part aux horreurs commises. On lit encore aujourd’hui dans le livre de ses délibérations : « Rassemblés dans la maison commune, le 3 septembre 1572, le maire de Nantes, les échevins et suppôts de la ville, les juges consuls, firent le serment de maintenir celui précédemment fait de ne point contrevenir à l’édit de pacification rendu en faveur des calvinistes, et firent défense aux habitants de se porter à aucun excès contre eux. » 

 Peut-être fut-ce cette déclaration, plus encore que sa révolte ouverte en faveur du duc de Mercœur, qui amena dans ses murs le Béarnais triomphant pour y rendre ce fameux édit par lequel la tolérance religieuse aurait dû devenir une loi de l’Etat, et qui, commenté, interprété, violé et rétabli tour à tour, fut la source de tant de maux et de tant de crimes. 

 Louis XIII vint trois fois à Nantes ; la dernière, en 1626 : Richelieu l’accompagnait et fit tomber, au pied du vieux château du Bouffay, la tête illustre d’Henri de Talleyrand, comte de Chalais, qui ne se détacha complètement du corps qu’au trente-cinquième coup de hache ! 

 Ce château du Bouffay ne devait pas manquer de prisonniers fameux : le cardinal de Retz, Fouquet, du Couédic, de Pontcallec, de Talhouët, de Montlouis, y furent incarcérés, les quatre derniers pour n’en sortir que le 18 juin 1720, jour de leur exécution, à l’endroit même où Chalais était tombé. 

 Pendant le cours du XVIII e siècle, Nantes atteignit l’apogée de sa splendeur. Calme et heureuse après la conspiration Cellamare, elle étendit son commerce avec une prodigieuse activité. Ses nombreux vaisseaux sillonnaient les mers, ses armateurs la transformaient en une ville coquette, élégante, spacieuse et admirablement construite. 

 Mais cette fois encore, comme les fois précédentes, Nantes, arrivée au sommet de la colline de la fortune qu’elle avait gravie si péniblement, devait être subitement précipitée de l’autre côté dans un effrayant abîme. Sa plus douloureuse maladie allait encore lui ravir ses forces et sa puissance. Cette maladie, ce fléau, s’appela Jean-Baptiste Carrier. 

 La Révolution éclata ; la guerre de Vendée survint. Nantes, qui avait donné tête baissée dans les idées nouvelles, tenait pour la République. Les Vendéens résolurent de s’en emparer. Onze mille hommes défendirent la ville contre les cent mille soldats de Cathelineau. 

 – Périr et assurer le triomphe de la liberté plutôt que de se rendre ! disait le maire Baco, soutenu par le vaillant général Canclaux. Soyons tous sous les armes, et décrétons la peine de mort contre quiconque parlera de capituler ! 

 L’héroïque magistrat municipal fut blessé, mais Cathelineau fut tué, et Nantes fut sauvée. Pour la récompenser de cette belle défense, de ce sublime exemple donné aux autres villes républicaines, la Convention ne trouva rien de mieux à faire que de lui envoyer Carrier. 

 Le jour même où Marcof confiait à Boishardy les secrets du marquis de Loc-Ronan, l’envoyé extraordinaire de la Convention nationale était à Nantes depuis deux mois accomplis. La pauvre ville avait senti la griffe de ce tigre s’enfoncer dans ses flancs décharnés et amaigris par la souffrance. Le siége qu’elle avait soutenu l’avait déjà cruellement éprouvée. Ses faubourgs, incendiés et détruits, n’offraient plus que l’aspect désolé de vastes ruines, et les bras, l’argent, le courage, manquaient également pour les relever. Les quelques maisons qui y restaient debout chancelaient sur leurs murs noircis, crevassés par les boulets et lézardés par les balles et la mitraille. Les habitants, épouvantés, s’étaient réfugiés dans l’intérieur de la ville. La solitude rendait plus affreux encore ce triste et navrant spectacle de la dévastation. 

 La ville proprement dite avait un peu moins souffert. Deux quartiers entre autres étaient demeurés à l’abri des boulets : celui de l’île Feydeau d’abord, puis celui fondé en 1785 par le capitaliste Graslin, qui lui avait donné son nom. Le Bouffay, les quais et le port n’avaient pas eu non plus beaucoup à souffrir ; et cependant l’aspect de la ville était plus sombre encore et plus désolé que celui des faubourgs. Nulle part on ne voyait plus ce mouvement, ce bruit, cette activité, qui décèlent la cité commerçante. Les rues étaient désertes, les quais mornes et silencieux. Au Bouffay seul il y avait de l’animation. C’est que sur la grande place des exécutions se dressait l’échafaud surmontant une cuve couverte d’un prélat rougeâtre. 

 Le prélat est un grand carré de toile goudronnée. C’était un perfectionnement dû aux nombreuses réclamations des boutiquiers voisins, dont les magasins étaient inondés de sang par suite des exécutions journalières. Autour de la guillotine, on voyait des quantités de bancs, de tabourets et de chaises. D’intelligents spéculateurs les louaient aux chauds patriotes pour les mettre à même de mieux contempler l’horrible spectacle. 

 Partout la stupeur et l’épouvante régnaient en maîtresses absolues. En pénétrant dans cette pauvre ville, ensanglantée jour et nuit par des crimes auxquels l’imagination se refuse à croire, on eût dit contempler l’une de ces cités du moyen âge, agonisant sous la peste, et torturée par les mains de fer de quelque bandit qui l’étreignait. Les plus lâches tremblaient sous l’empire de la terreur ; les plus forts et les plus braves se sentaient engourdis et énervés. On ne savait plus résister à la mort ; elle venait, on ne la fuyait même pas. C’est que, hélas ! sur cette ville jadis si florissante s’appesantissait le joug de l’un de ces monstres que la nature se plaît parfois à produire pour prouver que rien ne lui est impossible, et que, si l’homme est le roi de la création par son génie, il peut aussi en devenir l’animal le plus odieux et le plus abject par ses vices. 

 Jean-Baptiste Carrier était né à Yolai, près d’Auriac, en 1756. Obscur procureur lorsque la Révolution éclata, il s’acharna immédiatement à la poursuite de la noblesse et se mit sur les rangs comme candidat à la Convention, à laquelle il fut effectivement envoyé en 1792. 

 Votant la mort de Louis XVI sans sursis et sans appel au peuple, il contribua ensuite à la formation du tribunal révolutionnaire, et prit une part active à la journée du 31 mai, qui amena la proscription de la Gironde. A cette époque, la Montagne victorieuse, voulant imprimer aux départements une impulsion conforme à ses vues, songea à revêtir quelques-uns de ses membres de pouvoirs proconsulaires. Chargé d’une mission extraordinaire en Normandie et dans le Nord, Carrier déploya une exaltation frénétique qui lui valut l’approbation de ses amis. Puis Nantes, laissant apparaître depuis le 31 mai des tendances fédéralistes, on y envoya Carrier. Ses prédécesseurs, Foucher et Villers, Merlin et Gillet, lui avaient préparé les voies. 

 Carrier, commissaire de la Convention, arriva dans le chef-lieu du département de la Loire-Inférieure le 8 octobre 1793, ayant en poche des instructions et des pouvoirs discrétionnaires qui l’autorisaient à employer toutes les rigueurs qu’il jugerait convenables. C’était simplement envoyer tout entière la ville de Nantes au bourreau, et c’était dignement la récompenser de sa belle défense patriotique. Au reste, Canclaux avait été rappelé, et Baco, le maire Baco, qui avait prodigué son sang pour la cause de la liberté, avait été jeté dans les prisons de l’Abbaye pendant un voyage qu’il avait fait à Paris. Avec le proconsul, la terreur était venue s’abattre sur la pauvre cité jadis florissante, maintenant morne et dévastée. 

 Chapitre 7 

 LA COMPAGNIE MARAT 

 L a maison dont Carrier avait fait choix pour y transporter ses dieux lares et qu’il avait fait arranger pour son usage personnel était située dans cette partie de la ville que l’on nomme Richebourg. C’était une habitation d’assez belle apparence, qui semblait tenir à la fois d’une résidence de ministre et d’un corps de garde de sans-culottes. 

 Un poste était établi au rez-de-chaussée. Deux sentinelles gardaient l’entrée de la maison. D’autres soldats, si ce n’est pas déshonorer ce nom que de le donner à de pareils êtres, fumaient, buvaient ou chantaient : les uns assis sur des bancs, les autres couchés sur les lits de camp du poste. Ces hommes faisaient partie de la compagnie Marat, dont le chef était Carrier, et le lieutenant, Pinard. 

 Fondée par Carrier et organisée par Pinard, Grandmaison, Goullin, Bachelier et Chaux, cette compagnie était digne de son chef suprême et de ses principaux officiers. Ainsi Chaux, ancien négociant, connu par cinq ou six banqueroutes, avait fait incarcérer tous ses créanciers sous prétexte de royalisme et de modérantisme ; Bachelier, notaire infidèle que la Révolution avait seule sauvé des galères ; Goullin, dont le moindre des crimes avait été de faire mourir en prison le bienfaiteur qui l’avait recueilli tout enfant, et lui avait servi de père ; Grandmaison, accusé jadis de deux assassinats, et qui n’avait dû la vie qu’à des lettres de grâce sollicitées près du roi par quelques nobles qu’il avait su attendrir, et qu’il fit guillotiner plus tard. 

 La mission de la compagnie Marat était, suivant l’expression consacrée par ses membres, de fouiller les gros négociants. Le jour où Carrier l’avait organisée, il avait adressé l’allocution suivante à la réunion Vincent la Montagne : 

 « Vous, mes bons sans-culottes, qui êtes dans l’indigence, tandis que d’autres sont dans l’abondance, ne savez-vous pas que ce que possèdent les gros négociants vous appartient ? Il est temps que vous jouissiez à votre tour. Faites-moi des dénonciations. Le témoignage de deux bons sans-culottes me suffira pour faire rouler les têtes ; car la parole d’un vrai patriote vaut mieux que la vie de cent aristocrates ! » 

 Puis, le même jour, le proconsul décrétait « l’arrestation de tous les gens riches et de tous les gens d’esprit ». Décret d’une absurdité telle, qu’aujourd’hui l’on a peine à y ajouter foi, mais qui existe intact dans les archives de Nantes. 

 C’était comme on voit, d’une part un moyen aussi nouveau qu’ingénieux de rélargir le cercle des accusations, et de l’autre, une facilité grande pour les excellents patriotes de la noble compagnie de plumer les bourgeois sans s’inquiéter de leurs cris. Aussi les sans-culottes ne s’en firent pas faute. Ils emplissaient à la fois les prisons et leurs poches, quitte à faire vider les premières par les cabaretiers et les filles prostituées. 

 En agissant ainsi, Carrier n’avait eu d’autre but que de se concilier les bonnes grâces des sans-culottes et de se les rendre dévoués, but qu’il atteignit promptement. 

 La compagnie Marat montait seule la garde dans la maison du proconsul, à la porte de laquelle nous venons de conduire le lecteur. De nombreuses sentinelles veillaient nuit et jour à ce poste d’honneur. Ces sentinelles et les autres sans-culottes portaient le costume peu élégant de l’époque : le pantalon rayé, blanc et bleu, la carmagnole brune, la ceinture rouge à laquelle pendait un briquet d’infanterie, et le bonnet phrygien orné de la cocarde tricolore. A la place de cette cocarde, quelques-uns portaient, attachées à leur coiffure, des oreilles de femmes fraîchement détachées, et d’où tombaient encore des gouttelettes sanglantes. 

 Au moment où nous arrivons devant le corps de garde de la compagnie Marat, un homme, débouchant d’une rue voisine, se dirigeait rapidement vers la maison du proconsul. Le nouveau venu était un personnage de quarante à quarante-cinq ans, haut de taille et fort maigre. Son front bas, ses yeux gris, son nez crochu, ses lèvres minces et presque imperceptibles, dénotaient, s’il faut en croire le système de Lavater, un caractère faux, des instincts rapaces, et une lâcheté méchante ; tandis que ses dents de devant, croisées les unes sur les autres, étaient, toujours suivant le même système, un indice terrible et effrayant de férocité. Il portait à peu près le même costume que les satellites de la compagnie Marat. Ses mains étaient étrangement mutilées. Par suite probablement d’un accident, ses deux pouces étaient rongés, et la peau de la partie intérieure s’appuyait sur l’os dénudé et dénué de la moindre épaisseur de chair. Cet homme était le fameux Pinard, l’ami de Carrier, le lieutenant de la compagnie Marat. 

 – Salut et fraternité, citoyen ! lui cria une sorte d’Hercule à face patibulaire en lui tendant cordialement la main. 

 – Bonjour, Brutus ! répondit Pinard. 

 – D’où viens-tu ? 

 – De l’entrepôt. 

 – Les brigands y foisonnent toujours, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! on manque de temps pour les expédier, et cet aristocrate de Gonchon, le président de la commission militaire, veut se donner des airs de les entendre tous avant de les condamner ! Comme si ces brigands-là n’étaient pas tous coupables. Aussi je viens de l’avertir qu’il y passerait bientôt lui-même, s’il ne se dépêchait un peu plus. 

 – Ca ne va pas ! interrompit un sans-culotte ; on n’en a guillotiné que vingt-trois ce matin. 

 – Aussi j’ai une idée, mes Romains, répondit Pinard ; une idée toute neuve, et qui vous ira un peu proprement, j’imagine. 

 – Laquelle ? demanda-t-on de toutes parts en entourant l’ami de Carrier. 

 – Je vais vous conter cela. 

 Pinard se recueillit quelques instants. 

 – Tu disais, Cincinnatus, reprit-il en s’adressant à l’un de ses auditeurs, que l’on n’avait guillotiné que vingt-trois aristocrates ce matin ?… 

 – Oui, répondit le sans-culotte. 

 – Eh bien ! Gonchon prétend qu’en se dépêchant il ne peut en juger que trente-cinq par jour. 

 – Gonchon est un modéré ! s’écria une voix. 

 – Un suspect ! dit un autre. 

 – C’est mon avis, continua Pinard, attendu que cinq minutes suffisent pour condamner. Or, à cinq minutes par aristocrate, ça en ferait douze par heure, et à juger seulement cinq heures par jour, ça en ferait déjà soixante. 

 – C’est évident ! dit Brutus. 

 – Soixante par jour, ça n’en ferait jamais que dix-huit cents par mois, fit observer Cincinnatus. 

 – Et nous en avons déjà trois mille dans les prisons, sans compter ceux que l’on amène tous les jours, répondit Pinard. 

 – Alors, faut trouver un moyen. 

 – Sans cela nous serions pourris d’aristocrates. 

 – Faut les brûler en masse ! 

 – Faites sauter les prisons avec eux ! 

 – Faites marcher le rasoir national jour et nuit ! 

 – Très bien, mes Romains, interrompit Pinard ; vous avez tous d’assez bonnes idées, mais je crois en avoir trouvé une meilleure. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – Parle vite ! 

 – Raconte-nous cela ! 

 – La parole est à Pinard. 

 Et les sans-culottes, se pressant davantage, contraignirent le lieutenant de Carrier à monter sur un banc pour être à même d’être mieux entendu de tous. Pinard jeta autour de lui un regard de complaisance et commença : 

 – Mes braves sans-culottes, vous allez me comprendre en deux mots. Vous connaissez tous la place du département, qui est située à l’autre extrémité de la ville ? 

 – Oui ! cria-t-on de toutes parts. 

 – Eh bien ! je propose que l’on y conduise tous les soirs quelques centaines d’aristocrates ; qu’on les range en ligne : que l’on établisse une batterie d’artillerie en face d’eux, et que, pour s’entretenir la main, les vrais patriotes tirent dessus à mitraille. Ca vous va-t-il ? 

 – Bravo ! s’écrièrent les sans-culottes. 

 – A-t-il des idées, ce Pinard ! disait l’un. 

 – En voilà un vrai républicain ! ajoutait un autre. 

 – Un pur patriote ! 

 – Dame ! il était à Paris en septembre. 

 – Vive Pinard ! hurla la bande. 

 – Mais, fit observer une voix, Gonchon n’aura pas le temps de les juger ! 

 – On ne jugera pas ! répondit Pinard. 

 – C’est vrai, ajouta Brutus ; ça nous épargnera du temps. 

 – Alors, c’est bien convenu, bien entendu ? demanda encore Pinard. 

 – Oui ! oui ! oui ! 

 – Eh bien ! qui est-ce qui veut venir avec moi porter la motion au citoyen Carrier ? 

 – Moi ! moi ! moi ! crièrent vingt bouches différentes. 

 – Vous êtes trop pressés, mes Romains. Il ne m’en faut que deux, et je désigne Brutus et Chaux. 

 Les deux sans-culottes désignés étaient ceux qui portaient à leurs bonnets des oreilles sanglantes. Pinard sauta à bas de son banc, et, au milieu d’un concert louangeux d’énergiques félicitations, il se dirigea vers la porte donnant accès dans l’intérieur de la maison. Chaux et Brutus le suivirent. 

 La demeure de Carrier était gardée soigneusement de toutes parts. On n’y pénétrait jamais, même les familiers les plus connus, sans un mot de passe, changé chaque jour. L’exemple de Marat, assassiné le 14 juillet précédent, était toujours devant les yeux du proconsul. Il redoutait les vengeances particulières qu’auraient pu exercer sur lui les parents de ses victimes. Aussi se faisait-il garder à vue. Néanmoins, Pinard et ses deux amis pénétrèrent facilement dans la maison, car tous trois avaient le mot d’ordre. Arrivés au premier étage, un factionnaire les empêcha de passer. 

 – Est-ce que le citoyen n’est pas dans son cabinet ? demanda Pinard. 

 – Si fait. 

 – Alors je vais lui parler. 

 – Pas maintenant. Il est en conférence, et il m’a donné l’ordre d’empêcher d’entrer. 

 – Alors nous allons attendre dans le salon. 

 – Tu en as le droit, d’autant que ça ne sera pas long. 

 Pinard, Chaux et Brutus poussèrent une porte à deux battants et entrèrent dans une vaste pièce parfaitement meublée et garnie de sièges en bois doré, recouverts d’étoffes de soie. Ils allumèrent leurs pipes au brasier qui brûlait dans la cheminée, et, s’enfonçant chacun dans un moelleux fauteuil, ils se mirent en devoir de passer en causant le temps de l’attente. Le contraste qu’offraient ces hommes aux costumes hideux, tout maculés de taches de sang, et ce mobilier superbe, était quelque chose d’impossible à décrire. De temps en temps on entendait à travers l’épaisseur de la muraille un bruit de voix confus arriver jusqu’au salon. Ce bruit de voix partait du cabinet du proconsul. 

 – Le citoyen a l’air de se fâcher, dit Brutus en lâchant une énorme bouffée de fumée. 

 – Peut-être bien qu’il se dispute avec sa femme, répondit Pinard. 

 – Ou qu’il s’amuse avec la citoyenne Angélique Carron, ajouta Chaux en riant. 

 – Et comment Angélique vit-elle avec sa nouvelle compagne ? demanda Pinard. 

 – Laquelle ? 

 – Ah ! c’est vrai, ce Carrier est pire qu’un Turc. Il en change tous les jours. 

 – Dame ! il a les prisons à sa disposition. Il fouille là dedans et prend ce qui lui plaît. 

 – Avec ça que vous vous en privez, vous autres de la compagnie Marat ! 

 – Tiens ! est-ce que les femmes d’aristocrates ne sont pas bien faites pour nous amuser ? 

 – Et sont-elles assez bêtes ! dit Brutus en riant d’un gros rire ; on leur promet la liberté, ou celle de leur frère, de leur père ; elles croient cela, et elles sont douces comme des agneaux ! 

 – Et les religieuses de la Miséricorde qu’on nous a amenées dernièrement ! Il y en avait deux qui étaient jolies comme des amours. 

 – Oui ; elles plaisaient assez à Grandmaison. 

 – C’est donc cela qu’il les a fait sortir des prisons pendant deux jours ? 

 – Tiens ! il a eu un peu raison. 

 – Ca devait être ennuyeux ! elles étaient devenues folles toutes les deux  [3]  ! 

 – Imbécile ! qu’est-ce que cela fait ? 

 – A propos, Pinard ! fit Chaux en se tournant vers le sans-culotte ; j’ai visité les registres, et j’ai vu le nom d’un ci-devant domestique d’aristocrate que j’ai connu autrefois, et qui est incarcéré depuis plus de deux mois. 

 – Eh bien ? 

 – On lui fait donc des passe-droits à ce gaillard-là ? Il devrait être expédié depuis longtemps. 

 – Comment le nommes-tu ? 

 – Jocelyn. 

 – Ah ! oui, l’ancien valet du ci-devant marquis de Loc-Ronan. 

 – Tu le connais aussi ? 

 – Je l’ai vu en Bretagne autrefois. 

 – C’est un aristocrate comme son ci-devant maître. 

 – Je le sais bien. Mais Carrier m’a donné l’ordre positif de ne pas le faire passer avec les autres, ainsi que son compagnon, un autre aristocrate aussi ! 

 – Tu les as vus ? 

 – Non ! je sais qu’ils sont incarcérés, voilà tout. 

 – J’ai été visiter les prisons avant-hier, dit Brutus, et je me suis trouvé avec les gens dont vous parlez. Eh bien ! je parierais que ce compagnon du valet est un ancien maître, un ci-devant, un chien d’aristocrate qui se cache sous un faux nom. 

 – Tu crois ? 

 – J’en réponds. 

 – J’irai voir cela, répondit Pinard. 

 – Mais pourquoi Carrier veut-il qu’on garde ces deux brigands-là ? 

 – Je n’en sais rien ; c’est un ordre positif, voilà tout : mais j’éclaircirai la chose. En attendant, que Carrier adopte mon projet, et nous serons libres de faire filer dans la masse qui bon nous semblera. 

 – Ca me va un peu ! s’écria Chaux en se frottant les mains, tous mes aristocrates de créanciers y passeront. 

 – Et tu seras libéré ?… 

 – Sans que ça me coûte rien, au contraire ! 

 Chapitre 8 

 LE SULTAN TERRORISTE 

 L e cabinet de travail de Carrier était une pièce de moyenne grandeur éclairée sur un beau jardin. Par surcroît de précautions, le sanguinaire agent de la Convention n’avait pas voulu habiter ordinairement une des chambres dont les fenêtres donnaient sur la rue. 

 Cette pièce était tapissée richement, et ornée d’une profusion de glaces et de dorures du plus mauvais goût. Des rideaux de soie rouge garnissaient les fenêtres et les portes. Un lustre était suspendu au plafond. Une magnifique pendule, flanquée de deux candélabres mesquins, écrasait une cheminée dans l’âtre de laquelle brillait un feu plus que suffisamment motivé par la rigueur de la saison. Les pieds foulaient un moelleux tapis. 

 Les murailles étaient recouvertes d’arrêtés, de décrets, de lois votées par la Convention ou rendues par Carrier lui-même en vertu de ses pouvoirs discrétionnaires. Partout les yeux rencontraient ces entête si connus : Liberté, égalité ou la mort ! Une gravure, représentant une petite guillotine surmontée d’un bonnet phrygien, occupait la place d’honneur. Au bas de cette intéressante gravure enfermée dans un cadre doré, on lisait ce quatrain tracé à la main. 

 Français, le bonheur idéal 

 Ne pourra régner parmi nous, 

 Que quand les rois périront tous 

 Sous le rasoir national… 

 Puis, en énormes lettres, était écrit au-dessous : 

 Vive la République ! Mort aux aristocrates, aux suspects et aux modérés ! 

 En regard de cette gravure, on voyait une énorme carte des environs de Nantes appendue à la muraille. Sur cette carte, une grande quantité de noms de communes et de villages étaient barrés par une raie rouge. Ces raies indiquaient les communes, bourgs ou villages qui devaient être brûlés, et dont les habitants seraient massacrés sans pitié. Carrier avait apporté tout préparé de Paris cet intéressant échantillon de géographie patriotique, et il se vantait d’avoir tracé ces barres à l’aide d’un encrier rempli de sang humain provenant des victimes de septembre. 

 Le reste de l’ameublement se composait d’une table ronde, d’un large divan de près de huit pieds de longueur, et de quatre fauteuils. 

 Sur l’un de ces fauteuils, placé près de la fenêtre, était assise ou plutôt accroupie une femme qui tricotait avec acharnement. Cette femme avait une physionomie repoussante. Elle pouvait également avoir trente ans et en avoir cinquante. Ses yeux rouges et écaillés, aux paupières dénuées de cils, brillaient sous des sourcils d’un blond fade, qui, par un hasard singulier chez les blondes, se rejoignaient au-dessus du nez. Son teint était livide, ses pommettes saillantes et son front déprimé. Assise, elle paraissait petite ; debout, elle était fort grande. 

 Cette différence provenait de la petitesse du buste et de la longueur démesurée des jambes. Ses mains sèches, ses doigts crochus, sa poitrine étroite, dénotaient une extrême maigreur qu’il était difficile de constater sous l’épaisse carmagnole qui enveloppait les épaules et la taille. Une jupe de laine rayée rouge et gris complétait ce costume avec un énorme bonnet empesé, surmonté d’une cocarde tricolore. 

 Le côté moral de cette créature peu séduisante répondait entièrement au côté physique. Hargneuse, cruelle, avare, grondeuse, les défauts remplissaient tellement son cœur, que la plus petite qualité n’avait pu y trouver place pour y apporter compensation. Elle torturait à plaisir les malheureux qui se trouvaient sous sa dépendance. 

 Cette agréable personne était la citoyenne Carrier, épouse légitime du ci-devant procureur ; maintenant commissaire tout-puissant. 

 Carrier avait eu plusieurs fois la fantaisie de se débarrasser de sa femme et de la faire guillotiner ; mais au moment d’en donner l’ordre, il s’était senti retenu par la force de l’habitude ; puis son caractère le récréait quelquefois. 

 – Elle me fait, disait-il, l’effet d’un gros dindon en colère, et cela m’amuse  [4]  . 

 Enfin, heureusement pour elle, la citoyenne avait jadis cultivé avec succès l’art des Vatel et des Grimod de La Reynière. Or, Carrier était sensuel et gourmand ; personne ne savait lui préparer des mets à son goût comme la citoyenne Carrier. Ses qualités culinaires, plus encore que l’habitude que son mari avait d’elle, étaient bien certainement entrées pour beaucoup dans les raisons qui empêchaient celui-ci de la faire jeter en prison. 

 Autre qualité : la citoyenne n’était nullement jalouse, et même elle se montrait complaisante au suprême degré. Puis, faut-il le dire ? Carrier avait peur de sa femme. 

 Carrier était lâche et brutal. Dans ses moments d’irritabilité, il éprouvait le besoin de passer sa rage en frappant sur plus faible que lui. Un matin, étant fort en colère et ne trouvant personne sous sa main pour se détendre les nerfs, il avait naturellement appelé sa femme. Celle-ci accourut. Sous un prétexte quelconque, Carrier leva le poing et le laissa retomber. Mais la citoyenne était Auvergnate. La faible femme cachait sous sa maigreur une force peu commune ; elle riposta largement, si largement que Carrier fut obligé de demander grâce. Depuis ce moment, le couple avait vécu en paix. Carrier continuait à avoir des maîtresses et à faire tomber des têtes. La citoyenne se mêlait de la cuisine, mais le proconsul n’avait plus eu la velléité de passer sur elle ses rages fréquentes. 

 Carrier était un homme de trente ans ; sa taille était élevée, mais il y avait dans toute sa personne quelque chose de gauche et de désagréable. Sa démarche était cauteleuse et gênée comme celle de la hyène avec laquelle il avait tant d’autres points de ressemblance. Son front était bas, ses yeux, ronds et verdâtres, ne regardaient jamais en face et avaient toujours une expression d’inquiétude ; son nez était recourbé, ses lèvres minces et incolores ; son teint olivâtre tranchait mal avec ses cheveux noirs collés aux tempes. Jamais on ne pouvait parvenir à le voir complètement en face. Il affectait une grande brutalité de gestes pour cacher ce qu’il y avait dans sa nature primitive de précautionneux et de craintif. Au premier abord, on devinait sa lâcheté. 

 Son costume affichait une certaine recherche ; copiant Robespierre, il portait les culottes courtes, les bas de soie et l’habit noir, à la boutonnière duquel s’épanouissait une fleur ; seulement, il faisait fi de la poudre. L’écharpe tricolore était toujours nouée autour de sa taille. 

 Au moment où nous pénétrons dans le cabinet que nous venons de décrire, la citoyenne Carrier était accroupie près d’une fenêtre, tricotant avec acharnement. 

 C’était un quart d’heure à peu près avant l’arrivée de Pinard sur la place. 

 Le proconsul, assis au milieu du large divan adossé à la muraille, au-dessous de la gravure représentant la guillotine en question, se prélassait sur les coussins soyeux. Sur ce même divan étaient couchées deux femmes, l’une à droite, l’autre à gauche du commissaire national, toutes deux étendues dans une position à peu près semblable, et toutes deux ayant leur tête appuyée sur un coussin de chaque côté de Carrier. Chacune des mains du proconsul jouait avec les tresses de cheveux qui se déroulaient sur les épaules des deux femmes. 

 La première, celle de droite, était une jeune fille de vingt à vingt-quatre ans, admirablement belle ; ses grands yeux arabes flamboyaient dans l’ombre, dégageant leur fluide magnétique ; ses sourcils, finement dessinés, tranchaient, par leur nuance foncée, avec la blancheur rosée du teint ; ses lèvres un peu épaisses, étaient plus rouges que le corail de l’Adriatique ; sa pose indiquait une admirable perfection de formes, une souplesse harmonieuse du corps et une sorte de distinction naturelle. 

 Elle portait le costume qui commençait à faire fureur dans les salons des terroristes et qui devait briller de tout son éclat sous le règne cyniquement dépravé du Directoire. Une tunique blanche, rehaussée de franges cramoisies, était attachée sur l’épaule gauche par un superbe camée, laissant à découvert une partie de la gorge ; les jambes nues sortaient à demi de la jupe, et du bout de ses pieds mignons, chaussés de la sandale antique, elle jouait avec les glands du coussin sur lequel ils reposaient. 

 Cette femme se nommait Angélique Caron, et était depuis quelques mois la favorite du harem. L’alliance de cette créature si belle et de ce lâche assassin est une de ces monstruosités dont la bizarrerie est si grande qu’elle éblouit ceux qui la contemplent. Angélique était vive, spirituelle et gaie ; elle se servait souvent de son influence sur le proconsul pour lui arracher quelque grâce qu’elle sollicitait aux heures propices. Néanmoins, l’histoire ne lui a pas pardonné de s’être faite la compagne des orgies de Carrier. L’histoire a flétri Angélique et l’histoire a eu raison : rien ne peut excuser son séjour auprès du monstre sanguinaire. 

 L’autre femme, vêtue à peu près du même costume, paraissait de quelques années plus âgée qu’Angélique, mais elle était fort belle encore et certainement plus élégante que sa compagne ; les traits de sa figure étaient plus nets, mieux dessinés, les formes de son corps plus accentuées et plus robustes. Il y avait plus de science dans sa pose, plus de coquetterie effrontée dans son regard et l’expression ironique qui se peignait sur sa physionomie lorsqu’elle jetait un coup d’œil sur sa rivale, dénotait la conscience qu’elle avait de sa supériorité morale. 

 Carrier se récréait près de ces deux femmes, tandis que la citoyenne Carrier tricotait philosophiquement. 

 – Ainsi, disait le proconsul à sa compagne de gauche dont il s’amusait à tirer les longues tresses d’ébène, ce qui parfois arrachait un cri de douleur à la femme, ainsi, tu trouves mon idée à ton goût ? 

 – Je la trouve excellente. 

 – Eh bien, nous l’essayerons ce soir. 

 – Sur qui ? 

 – Sur la bande de calotins que l’on a arrêtés hier. 

 – Mais je ne comprends pas, moi, dit Angélique. 

 – Sotte ! fit Carrier en frappant sur l’épaule nue de sa belle maîtresse un coup tellement sec de sa main droite, que la marque des doigts se détacha aussitôt, rouge et marbrée, sur la peau blanche et satinée d’Angélique Caron. 

 – Tu me fais mal !… fit-elle en tressaillant sous l’effet de la douleur. 

 – Pourquoi as-tu l’intelligence si dure ? 

 – Explique-toi mieux, je te comprendrai. 

 – Hermosa comprend bien, elle. 

 – Hermosa a toutes les qualités depuis deux jours, nous savons cela, répondit Angélique avec ironie. Au reste, elle a le droit d’avoir plus d’intelligence que moi, elle a plus d’années. 

 – Que veux-tu dire ? s’écria Hermosa en se redressant comme si elle venait d’être mordue par un serpent. 

 – Je veux dire ce que je dis. 

 – Insolente ! 

 – Insolente, oui ; menteuse, non. 

 – Assez ! interrompit brusquement Carrier en se levant ; vous m’ennuyez toutes les deux. 

 – Tu n’es pas aimable aujourd’hui, répondit Angélique. 

 – C’est qu’il me plaît d’être ainsi. 

 – Explique-nous encore une fois tes beaux projets ! fit Hermosa en s’appuyant gracieusement sur le bras du proconsul. 

 – Ah ! cela te tient au cœur ? 

 – Sans doute ! Ne s’agit-il pas de punir des aristocrates ? 

 – Et tu les hais, n’est-ce pas ? 

 – Oui ! je les hais et je voudrais voir tous les royalistes de la Bretagne et de la Vendée sous le couteau de la guillotine : deux surtout. 

 – Lesquels ? 

 – Boishardy d’abord. 

 – Et puis ? 

 – Un marin nommé Marcof. 

 – Sois tranquille ; tu jouiras de ce spectacle plus promptement que tu ne le crois. 

 – Comment cela ? 

 – Tu le sauras plus tard. 

 – Mais ce projet ? fit Angélique avec impatience. 

 – Je vais te le raconter, ma belle ! répondit Carrier en passant le bras autour de la taille souple de la jeune femme, qui se cambra et se renversa à demi comme si elle eût voulu appeler sur ses lèvres le baiser de la bête venimeuse qui l’enlaçait. 

 Pendant ce temps, la citoyenne Carrier tricotait toujours. La porte du cabinet s’ouvrit brusquement. 

 – Que me veut-on ? s’écria le proconsul en faisant un pas en arrière et en s’abritant instinctivement derrière les deux jeunes femmes. 

 Le misérable était tellement lâche, qu’il s’effrayait au moindre bruit. Un sans-culotte de garde parut sur le seuil. 

 – C’est quelqu’un qui demande à te parler, citoyen, dit-il sans saluer. 

 – Je ne reçois personne ! 

 – Il dit que tu le recevras. 

 – Son nom, alors ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Et tu laisses ainsi pénétrer dans ma maison des gens que tu ne connais pas ! s’écria Carrier avec fureur. 

 – Il a une carte de civisme du comité de Paris. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Alors je vais lui dire qu’il s’en aille ? 

 – Adresse-le au secrétaire. 

 – Bien ! répondit le sans-culotte en se retirant. 

 Cinq minutes après, il rentra. 

 – Encore ? fit le proconsul : si tu me déranges de nouveau, je te fais incarcérer. 

 – C’est le citoyen qui veut entrer. 

 – Passe-lui ta baïonnette dans le ventre, à ce brigand-là. 

 – Comme tu y vas, citoyen Carrier ! répondit une voix forte et bien timbrée. Est-ce ainsi que tu as l’habitude de recevoir les envoyés extraordinaires du Comité de salut public de Paris ? 

 Ces paroles n’étaient pas achevées, qu’un nouvel interlocuteur se présentait à la porte du cabinet. C’était un homme de haute taille, un peu obèse et aux cheveux grisonnants. Il portait un costume à peu près semblable à celui du proconsul. En voyant cet homme, Hermosa tressaillit, et un éclair de joie brilla dans ses yeux. 

 – Diégo ! murmura-t-elle. 

 Le nom du Comité de salut public de Paris était une sorte de Sésame qui, à cette époque, ouvrait toutes les portes, même les mieux fermées. En l’entendant prononcer, Carrier fit un geste de surprise, et changeant de ton : 

 – Tu es délégué par Robespierre ? demanda-t-il brusquement. 

 – Oui ! répondit le nouveau venu. 

 – Où sont tes pouvoirs ? 

 – Les voici. 

 Et l’envoyé du Comité parisien entra d’un pas assuré dans la pièce et tendit un paquet de papiers à Carrier. Celui-ci s’empressa de les ouvrir et les parcourut rapidement. 

 – Il paraît que tu es un chaud patriote ! fit-il en levant les yeux sur l’inconnu. 

 – Tout autant que toi, répondit ce dernier. 

 – Alors nous nous entendrons. 

 – Je le pense. 

 – Tu as à me parler ? 

 – Sans doute. 

 – Immédiatement ? 

 – Oui. 

 – Scévola, ferme la porte, et cette fois, massacre le premier qui voudrait me déranger ! 

 Le sans-culotte obéit. L’envoyé du Comité de salut public jeta un regard autour de lui et put voir seulement alors les trois femmes. 

 – Tiens ! fit-il en attirant Angélique, celle-ci est jolie. 

 Et il l’embrassa familièrement. Carrier devint blême ; il était jaloux à l’excès. Angélique s’échappa des bras qui l’enlaçaient et se recula vivement. 

 – L’oiseau est farouche, dit le nouveau venu avec insouciance. 

 – Elle est ma maîtresse ! répondit brusquement Carrier. 

 – Eh bien ! si je reste quelques jours à Nantes, tu me la céderas, n’est-ce pas ? 

 – Est-ce pour cela que Robespierre t’envoie ? 

 – Robespierre m’envoie pour t’aider à pacifier la Vendée. 

 – Toi ? 

 – Moi-même. 

 – Est-ce que la Convention trouve que je ne fais pas mon devoir ? 

 – Elle trouve que tu vas lentement. 

 – Elle n’a donc pas eu connaissance de mes projets ? 

 – Si fait. 

 – Eh bien ! 

 – Elle les approuve. 

 – Ah ! s’écria Carrier avec un rire forcé, alors elle ne pourra plus me reprocher ma lenteur. 

 Puis se retournant vers les femmes : 

 – Allez-vous-en ! ordonna-t-il brutalement, j’ai à causer avec le citoyen. 

 Madame Carrier se leva et obéit en grommelant. Hermosa et Angélique la suivirent. Arrivée à la porte, l’Italienne laissa passer les deux femmes, sortit la dernière, et, se retournant un peu, elle échangea un regard rapide avec l’envoyé parisien ; puis elle sortit, et la porte fut refermée avec soin. 

 Chapitre 9 

 LES PROJETS DE CARRIER 

 Q uand les deux hommes furent seuls, ils s’examinèrent réciproquement. La défiance se lisait dans les yeux du proconsul. 

 – Ton nom ? demanda-t-il brusquement pour couper court à l’examen que son interlocuteur passait de sa personne. 

 Carrier ne pouvait supporter les regards fixés sur lui. 

 – Ton nom ? répéta-t-il. 

 – Le citoyen Fougueray. 

 – Tu es un pur ? 

 – Ma mission te le dit assez. 

 – Oui ; mais sais-tu ce que j’entends par un bon patriote, moi ? 

 – Non. 

 – Je vais te le dire. 

 – J’écoute, dit le nouveau personnage en prenant une pose insouciante. 

 – J’entends un républicain capable de boire on verre de sang d’aristocrate ( sic ). 

 – Verse, je boirai. 

 – Bien ! Assieds-toi, alors, et causons. 

 Les deux hommes s’installèrent sur le divan. 

 – Tu dis donc, reprit Carrier, que la Convention a lu mon projet ? 

 – Oui. 

 – Et qu’elle l’approuve ? 

 – Entièrement. Je ne suis venu à Nantes que pour en surveiller l’exécution. 

 – Veux-tu que je te l’explique en détail ? 

 – Cela me fera un véritable plaisir. 

 – Eh bien ! écoute-moi. 

 – Je suis tout oreilles. 

 Tout en parlant, Carrier regardait en dessous, selon sa coutume, son interlocuteur. L’espèce de petite mise en scène qu’il venait d’exécuter en jouant les grands sentiments républicains, si fort de mode alors, n’avait eu d’autre but que d’impressionner l’envoyé de Robespierre. 

 Mais Carrier avait vu avec dépit que cet homme n’avait paru éprouver non seulement aucune gêne en la présence du proconsul, mais même n’avait manifesté aucun étonnement, ni aucune curiosité. La proposition de boire un verre de sang d’aristocrate l’avait fait légèrement sourire, et il avait accompagné sa réponse laconique d’un regard quelque peu railleur qui avait démontré à Carrier que le nouveau venu était un homme peu facile à jouer. Aussi le commissaire républicain se tint-il sur ses gardes, et le proconsul s’effaça momentanément pour faire place au procureur. 

 – Tu sais, citoyen Fougueray, reprit Carrier en caressant pour ainsi dire chacune de ses paroles, tu sais, citoyen Fougueray, que de toute la France, y compris Paris, Nantes est la ville où les aristocrates abondent le plus ? 

 – Sans doute, répondit Diégo, et cela s’explique d’autant mieux que Nantes est au centre du foyer de l’insurrection de l’Ouest. 

 – Depuis deux mois passés que je suis ici, j’ai fait activement rechercher les brigands pour les incarcérer. 

 – C’était ton devoir. 

 – Et je l’ai accompli. 

 – Nous n’en doutons pas à Paris. 

 – Oui ; mais ce que vous ne savez pas, c’est que les prisons sont petites ; elles regorgent d’aristocrates. 

 – Bah ! c’est un bétail qu’il ne faut pas craindre d’entasser. 

 – Sans doute ; mais l’entassement amène le typhus, et la nuit dernière un poste entier de grenadiers a succombé en quelques heures. Au Bouffay, les gardiens eux-mêmes tombent quelquefois en ouvrant les portes des cachots. 

 – Et tu crains que le typhus ne gagne la ville ? 

 – Certainement ; les bons patriotes pâtiraient pour les mauvais. 

 – Et comme tu es bon patriote tu pourrais y passer comme les autres. Je comprends ta susceptibilité à l’endroit de l’entassement des prisonniers. Après ? 

 – Il s’agissait donc de trouver un moyen de vider les prisons aussi vite qu’elles se remplissaient, et de donner en même temps un peu d’agrément aux braves sans-culottes. 

 – C’est ce moyen que tu cherchais ?… 

 – Et que j’ai trouvé. 

 – Voyons cela ! 

 – J’ai fait mettre en réquisition tous les navires depuis Nantes jusqu’à Saint-Nazaire. 

 – Bon ! 

 – On clouera avec soin les sabords. 

 – Très bien. 

 – Chaque soir on embarquera quelques centaines d’aristocrates sur un de ces navires. 

 – Et ils s’embarqueront avec d’autant plus de plaisir qu’ils croiront que l’on va les déporter tout simplement. 

 – C’est cela. Je les déporte aussi ; tu vas voir ! fit Carrier en souriant d’un sourire monstrueux. 

 – J’écoute avec la plus scrupuleuse attention. 

 – Une fois les sabords cloués et les aristocrates à fond de cale, on ferme l’entrée du pont avec des planches… 

 – Bien clouées également ? 

 – Sans doute ! 

 – Continue, citoyen ; c’est plein d’intérêt, ce que tu me dis là. 

 – Puis on conduit le bateau au milieu de la Loire ; les sans-culottes se retirent dans des barques, les charpentiers donnent un coup de hache dans les flancs du navire, et la Loire fait le reste. 

 – Très bien ! 

 – J’appellerai cela « les déportations verticales , » ajouta Carrier en riant. 

 – Des baignades révolutionnaires, fit Diégo. 

 – Et la Loire sera « la baignoire nationale ! » 

 – Bien dit, citoyen ! Touche là ; tu me vas ! 

 – Et toi aussi, citoyen ! J’écrirai à Robespierre pour le remercier de t’avoir envoyé ici ! 

 – Et quand commencerons-nous ? 

 – Ce soir. 

 – Qui est-ce qui prendra le premier bain ? 

 – Quatre-vingt-dix-huit calotins royalistes que je conservais à cet effet. Tu comprends, ceux-là iront ouvrir la porte du paradis pour les autres et les annonceront au sans-culotte Pierre. 

 – A quelle heure la fête ? 

 – A sept heures ; et après cela souper chez moi. Tu en seras ? 

 – Naturellement. 

 – Tous les bons patriotes se réjouiront ensemble, et si cet aristocrate de Gonchon réclame des jugements, on le fera baigner avec les autres ! 

 En ce moment on frappa doucement à la porte du cabinet. 

 – Entrez ! cria Carrier. 

 La porte s’entr’ouvrit, et la tête de Scévola parut dans l’entre-bâillement. 

 – Citoyen… fit-il en s’adressant à Carrier. 

 – Quoi ? 

 – Il y a là Pinard, Chaux et Brutus qui demandent à te voir pour faire une motion. 

 – Qu’ils entrent ! ce sont des bons ! 

 Les sans-culottes de la compagnie Marat furent introduits par Scévola. Carrier, mis en belle humeur par l’idée des noyades qu’il allait commencer à mettre à exécution, les accueillit avec familiarité. Pinard et Diégo se touchèrent la main. 

 – Vous vous connaissez donc ? fit le proconsul en remarquant ce double mouvement. 

 – Oui, répondit Pinard ; le citoyen et moi avons fait la chasse aux aristocrates en septembre à Paris. 

 – Et nous l’avions commencée autrefois en Bretagne, ajouta Diégo ; n’est-ce pas, Carfor ? 

 – Je ne m’appelle plus comme cela. 

 – Tiens, tu as changé de nom ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ! 

 – Parce que, quand je m’appelais Ian Carfor, je subissais la tyrannie des aristocrates. Les gueux avaient prononcé ce nom, il était souillé, et j’en ai changé. 

 – Tu aurais pu le garder ; car, s’il était souillé, tu l’as diablement lavé ! s’écria Carrier en faisant allusion aux massacres des prisons auxquels le sans-culotte avait pris jadis si grande part. 

 Tous rirent gaiement du spirituel mot du proconsul. 

 – Et comment t’appelles-tu, maintenant ? demanda Diégo. 

 – Je me nomme Pinard. 

 – Comment ! c’est toi le fameux sans-culotte dont on parle à la Convention ? 

 – Moi-même. 

 – Je t’en fais mes compliments. 

 – Et que me voulais-tu ? ajouta Carrier. 

 – Te faire une motion. 

 – Laquelle ? 

 – C’est rapport à ces brigands qui encombrent l’entrepôt. 

 – Tu as donc une idée aussi ? 

 – Et une bonne. 

 – Dis-nous cela. 

 Pinard, alors, raconta son atroce projet de faire mitrailler les prisonniers en masse. En l’entendant parler, l’œil de Carrier flamboyait. Quand Pinard eut achevé, le proconsul lui tendit la main. 

 – Adopté ! cria-t-il. 

 – Et l’autre manière ? fit observer Diégo en souriant. 

 – Cela n’empêchera pas. 

 – C’est juste ! nous irons plus vite. 

 Carrier alors communiqua à son tour à ses trois amis le plan qu’il avait conçu, plan qui non seulement avait été approuvé par la Convention, mais encore avait été honorablement mentionné au procès-verbal de la séance . 

 En comprenant que l’eau et le feu allaient venir en aide à la guillotine, et activer les moyens connus jusqu’alors d’exterminer les honnêtes gens, les farouches patriotes poussèrent des hurlements de joie. Il fut convenu que Carrier et Diégo, Angélique et Hermosa assisteraient à cinq heures à la mitraillade, et à sept heures aux noyades. Deux premières représentations en un seul jour ! Quel plaisir ! 

 Pinard devait être le principal metteur en scène. Il dirigerait le feu et assisterait à l’œuvre des charpentiers lorsqu’ils feraient couler le navire. Puis on s’occupa minutieusement des moindres détails de cette double opération. 

 Trois heures sonnaient à la cathédrale lorsque la conférence se termina. Diégo, en sa qualité d’envoyé du Comité de salut public de Paris, avait prévenu Pinard qu’il l’accompagnerait pour assister aux dispositions que le sans-culotte allait prendre à l’occasion de la double fête du soir. Pinard et ses amis s’étaient donc éloignés en prévenant Diégo qu’il les retrouverait devant le corps de garde de la compagnie Marat. L’Italien et le proconsul restèrent seuls de nouveau. 

 – J’ai encore à te parler, dit Fougueray en s’asseyant. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Carrier. 

 – Il s’agit d’une affaire importante. 

 – Concernant la République ? 

 – Oui et non. 

 – Explique-toi. 

 Au lieu de répondre, Diégo prit son portefeuille, en tira une lettre, et, la dépliant, il la présenta tout ouverte au proconsul. 

 – Lis cela ! dit-il. 

 Carrier se pencha en avant et lut à voix haute : 

 « Je présente mes amitiés fraternelles au citoyen Carrier et lui ordonne, au nom de la République française, une et indivisible, d’avoir égard à tout ce que pourra lui communiquer le citoyen Fougueray à l’endroit d’un aristocrate caché sous un faux nom et détenu à Nantes. Il s’agit de l’un des deux hommes pour lesquels j’ai déjà donné au citoyen commissaire des ordres antérieurs. 

 « Cette lettre doit être toute confidentielle, et ne pas sortir des mains du citoyen Fougueray. 

 « Salut et fraternité, 

 « ROBESPIERRE. 

 « Paris, 24 frimaire, an II de la République française. » 

 Après avoir achevé cette lecture, Carrier réfléchit quelques instants. 

 – Robespierre veut parler sans doute des deux brigands dont l’un se nomme Jocelyn ? dit-il. 

 – C’est cela même, répondit Diégo. 

 – Il m’a écrit jadis à ce propos en me disant de ne pas faire guillotiner ces deux hommes. 

 – Ainsi ils sont dans les prisons ! 

 – Je le crois. 

 – Tu n’en es pas sûr ? 

 – Non. 

 – Comment cela ? 

 – Il en meurt tant tous les jours dans les prisons. 

 – N’as-tu pas les registres ? 

 – Est-ce qu’on a le temps de tenir des comptes de la vie de ces gueux-là ? 

 – Alors, j’irai voir moi-même. 

 – Va, si tu veux. 

 – Donne-moi un laissez-passer pour la geôle. 

 Carrier prit une feuille de papier et écrivit rapidement quelques lignes qu’il signa. 

 – Voici ce que tu me demandes, dit-il en tendant la feuille à Diégo. 

 Celui-ci la prit et la mit dans sa poche. 

 – Je vais m’y faire conduire par Pinard, répondit-il. S’ils vivent encore, je prendrai des précautions pour l’avenir. 

 – Ah çà ! toi et Robespierre, vous tenez donc bien à ces brigands ? 

 – Enormément. 

 – Vous voulez les empêcher d’être punis comme ils le méritent ? 

 – Non pas. 

 – Alors que voulez-vous ? 

 – Qu’ils vivent deux ou trois jours encore… Robespierre t’avait écrit de ne pas faire tomber leurs têtes, parce que je ne pouvais à ce moment venir à Nantes, et que moi seul dois agir dans cette affaire. 

 – J’avoue que je ne comprends pas. Explique-toi. 

 – Plus tard. 

 – Et dans deux jours on pourra les envoyer avec les autres ? 

 – Certainement. 

 Diégo allait sortir et se dirigeait déjà vers la porte ; Carrier l’arrêta en posant la main sur son épaule. 

 – J’ai une idée, fit-il. Robespierre dit dans sa lettre qu’un de ces deux hommes est un ci-devant. 

 – Oui. 

 – Quel est son nom ? 

 – Que t’importe ? 

 – Dis toujours. 

 – Je le veux bien, d’autant mieux que tu ne le connais pas. 

 – Enfin ?… 

 – Le ci-devant marquis de Loc-Ronan. 

 – Et Jocelyn ? 

 – C’est son domestique. 

 – Ah ! ah ! continua Carrier poussé par cet instinct de l’homme de loi qui flaire une bonne affaire et des victimes innocentes à dépouiller. Ah ! ah ! fit-il encore. 

 – Que signifient ces exclamations ? demanda Diégo avec impatience. 

 – Elles signifient que je crois avoir deviné tes intentions. 

 – Je ne comprends pas. 

 Carrier regarda autour de lui en baissant la voix : 

 – Nous partagerons ! dit-il. 

 – Quoi ? répondit Diégo avec étonnement. 

 – Allons, ne joue pas au plus fin avec moi. Parlons nettement ; nous nous moquons tous deux d’un aristocrate de plus ou de moins ; tu t’occupes de celui-là, donc il y a quelque chose à en tirer, j’en suis sûr. 

 – Tu crois ? 

 – Certainement. 

 – Tu te trompes. 

 – Impossible ! 

 – Si fait, te dis-je ! 

 – Alors je le ferai noyer ce soir. 

 Diégo fit un geste violent. 

 – Et la lettre de Robespierre ? dit-il. 

 – Elle est confidentielle, elle protège un aristocrate, Robespierre la reniera. Je ferai noyer ce soir les prisonniers, et je défie de me faire rendre compte de mes actions. 

 – Renard !… murmura Diégo. 

 – Ancien procureur, mon cher !… répondit Carrier qui avait tout à fait dépouillé le nouvel homme pour faire place à l’ancien. Je ne sais rien et je sais tout. Réfléchis maintenant, et parle. Nous sommes seuls, tu n’as rien à craindre. 

 – Eh bien ! veux-tu être franc ? 

 – Oui ; personne ne nous entend et je puis nier mes paroles. 

 – A la bonne heure ! 

 – A notre aise, alors. 

 – Si demain tu trouvais un million à gagner pour te faire royaliste, que répondrais-tu ? 

 – As-tu donc des propositions à me faire ? 

 – Suppose-le. 

 – Impossible ! 

 – Pourquoi ? 

 – Les royalistes ne me prendront jamais parmi eux. 

 – Si l’on ne te demandait seulement qu’à les aider en ayant l’air de les persécuter… comprends-tu ? 

 – Je commence. 

 – Que ferais-tu ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Allons donc ! s’écria Diégo avec emportement ; puis baissant la voix il ajouta : Est-ce que tu vas vouloir jouer au républicain avec moi ? Est-ce que tu vas continuer ton rôle de patriote ? Niaiserie que tout cela !… Tu es homme d’esprit ; tu te moques pas mal des principes de la République, pourvu que tu en retires des avantages. Si tu t’es fait révolutionnaire comme tous les autres, c’est parce que tu ne pouvais pas être noble ! Tu tues les aristocrates pour t’enrichir de leurs dépouilles ! Est-ce que tu crois que je ne connais pas l’histoire des rançons ? 

 – Je défends la République ! répondit Carrier en pâlissant de colère. 

 – Oui, tu la défends, comme dans les Abruzzes je défendais l’asile où étaient entassées mes richesses. Tu l’aimes comme on aime ses vices. 

 – Citoyen Fougueray !… 

 – Tu vas me menacer de me faire arrêter ? 

 – Oui, si tu continues ! s’écria le proconsul devenu furieux en se voyant démasqué. 

 Diégo haussa les épaules. 

 – Je te croyais intelligent, et tu n’es qu’un égorgeur stupide ! répondit-il. 

 – Tu vas payer tes paroles ! hurla Carrier en se dirigeant vers la porte. 

 Diégo tira froidement un pistolet de sa poche et en appuya le canon sur la poitrine du proconsul. 

 – Un pas… un mot, tu es mort ! dit-il tranquillement. 

 Chapitre 10 

 A BON CHAT BON RAT 

 C arrier se laissa tomber sur le divan près duquel il se trouvait. Le misérable tremblait comme un enfant. Diégo remit son pistolet dans sa poche, et, toujours impassible, se croisa les bras sur la poitrine en écrasant son interlocuteur d’un regard de mépris. 

 – Tu n’es qu’un lâche ! lui dit-il, et tu veux faire le bravache. Tu n’es qu’un misérable fripon, et tu veux jouer au bandit ! Tu ignores à qui tu parles. Est-ce que tu crois qu’un homme comme moi serait venu stupidement se jeter dans tes griffes sans avoir à sa disposition le moyen de les rogner. Je t’ai fait voir mes pouvoirs d’envoyé du Comité de salut public. Je t’ai montré la lettre de Robespierre, il me reste à te communiquer un autre document. 

 Tout en parlant ainsi, Diégo avait atteint de nouveau son portefeuille et en tirait un acte en blanc portant le seing de Robespierre, surmonté des mots : « Pleins pouvoirs ». Il en prit encore trois autres de même forme. Le premier était revêtu de la signature de Collot-d’Herbois, le second de celle de Saint-Just, le troisième de celle de Billaud-Varennes. Tous ces pouvoirs étaient donnés au nom du Comité de salut public et du Comité de sûreté générale. Diégo les réunit tous les quatre et les plaça sous les yeux de Carrier qui, stupéfait et atterré, n’osait bouger de place ni prononcer un mot. 

 – Tu vois, continua Diégo, que je suis en mesure. Je puis te faire jeter en prison si bon me semble, et si tu osais attenter à ma liberté, le Comité t’en demanderait compte. Donc, oublions ce petit mouvement de mauvaise humeur et concluons. Je vais être clair et précis. Tu voles ici ; je prétends voler avec toi. Seulement, nous organiserons la chose sur un pied plus convenable. Tu entends ? 

 – Oui ! répondit Carrier, qui reprit courage en voyant la tournure que Diégo donnait à la conversation. 

 – Malgré mes pouvoirs, tu pourrais me nuire en faisant égorger le marquis de Loc-Ronan, et c’est cette circonstance qui me décide à parler comme je le fais. Tu as dû songer déjà que ce qui se passe ne peut durer. Il arrivera un moment où la réaction renversera le pouvoir. Ce jour-là, nous serons tous perdus. Il s’agit simplement de parer à l’événement en s’y prenant adroitement d’avance. Nous sommes en position, profitons-en. Engraissons-nous, enrichissons-nous, pillons, prenons, et, l’heure venue, sauvons-nous ! 

 – Les aristocrates sont ruinés ! répondit Carrier. 

 – Pas tous, et les négociants ne le sont qu’à demi ! 

 – Mais ce Loc-Ronan ? 

 – Ce Loc-Ronan, entre nos mains, nous rapportera trois ou quatre millions. Aide-moi, et je t’abandonne un tiers, quelle que soit la somme. 

 – Je veux moitié ! dit Carrier en se levant. 

 – Allons donc ! Te voilà revenu à de bons sentiments ! 

 – Est-ce conclu ? 

 – A une condition. 

 – Laquelle ? 

 – J’aurai moitié des rançons. 

 – Je ne partage pas seul. 

 – Bah ! laisse-moi faire, et nous garderons tout pour nous deux. 

 – Soit. 

 – C’est convenu ? 

 – Arrêté. 

 – Je savais bien que nous finirions par nous entendre. 

 – Eh bien ! va vite à l’entrepôt ; assure-toi que ton ci-devant n’est pas mort, et dépêchons. 

 – Tu es pressé maintenant ? 

 – Autant que toi. Mais, continua Carrier en réfléchissant, explique-moi comment nous pourrons tirer quatre millions du marquis ? 

 – C’est très simple. Il est marié ; sa femme l’adore et cette femme, qui est religieuse maintenant, poss��de une énorme fortune. Cette fortune, réalisée il y a deux ans, n’a pu sortir de France. Elle est enfermée dans quelque coin du département d’Ille-et-Vilaine. Je ne sais pas où, mais j’ai des données certaines qui me permettent d’être sûr du fait. En passant à Rennes, j’ai fait incarcérer l’ancien notaire de la famille, et, pour racheter sa liberté et sa vie, il m’a raconté cela. L’imbécile ne m’a rien caché, et lorsque j’ai vu qu’il avait défilé son chapelet, je l’ai laissé marcher avec les autres. 

 – Il est mort ? 

 – Certainement. 

 – Très bien ! s’écria Carrier qui comprenait mieux que personne cette manière de procéder. 

 – Or, le marquis et sa femme étaient hors de France, continua Diégo, et ils y sont rentrés depuis deux mois. Le marquis est en prison, mais sa femme a échappé. 

 – Où est-elle ? 

 – A La Roche-Bernard. 

 – Qui l’a conduite là ? 

 – Un diable incarné nommé Marcof, frère naturel du marquis. 

 – Marcof ! murmura Carrier. Hermosa m’a parlé plusieurs fois de cet homme. 

 – Imprudente ! dit Diégo entre ses dents. 

 Carrier ne l’entendit pas. 

 – Tu comprends, continua l’Italien, que dès que la religieuse saura son mari en danger, elle sacrifiera tout pour le sauver. 

 – C’est probable. 

 – Toute sa fortune y passera. 

 – Et ensuite ? 

 – Ensuite nous déporterons verticalement le cher marquis. 

 – Adopté. 

 – Tout ce qu’il nous faut, c’est qu’il consente à me donner une lettre pour sa femme, lettre dans laquelle il lui dira seulement qu’il est en prison et qu’il va être jugé. 

 – Et il y consentira ? 

 – J’en réponds. 

 – En ce cas, agis vite, et n’oublie pas qu’à cinq heures nous serons à la place du département. 

 – Je n’y manquerai pas. Mais je ne veux pas agir aujourd’hui ; je veux seulement m’assurer que le marquis vit encore. Je prétends le laisser durant quelques jours, afin que l’exécution de tes projets porte la terreur dans son esprit et me le livre complètement. Quant à toi, dresse une liste de ceux qu’il y a encore à rançonner dans la ville. 

 – Elle sera faite. 

 – Et demain, nous commencerons à empocher. 

 – C’est cela ! Les noyades et les mitraillades feront bon effet et rendront les parents plus coulants en affaire. C’est parfaitement imaginé. 

 Et les deux hommes se serrèrent la main et se séparèrent. Carrier retourna près de ses maîtresses. Diégo descendit vivement et rejoignit Pinard qui l’attendait. 

 Le sans-culotte prit familièrement le bras de l’envoyé du Comité de salut public. 

 – Veux-tu aller aux prisons ? lui demanda-t-il. 

 – Est-ce que tu n’as pas des ordres à donner pour les noyades et les mitraillades de ce soir ? répondit Diégo. 

 – Bah ! ils sont donnés depuis longtemps. 

 – Alors, allons chez toi. 

 – Soit. 

 Tous deux se dirigèrent vers le Bouffay. 

 – Eh bien ! fit Pinard après un léger silence et en parlant avec précaution, de manière à ne pas être entendu des rares passants qui longeaient les murailles, eh bien ! mon brave, es-tu content ? 

 – Enchanté. 

 – Ca marche alors ? 

 – Supérieurement. 

 – Carrier en est ? 

 – Parbleu ! je te l’avais bien dit. 

 – As-tu été obligé de montrer tes pouvoirs ? 

 – Oui. 

 – Et… qu’est-ce qu’il a dit ? 

 – Rien. 

 – Il les a crus bons ? 

 – Je lui avais montré un pistolet avant, et ça l’avait rendu stupide. 

 – Alors il ne doute de rien ? 

 – Il me croit bel et bien envoyé du Comité ; tu avais si parfaitement imité les signatures. 

 – Dame ! j’y avais mis tous mes soins. 

 – Aussi, je te le répète, cela marchera tout seul. 

 – Tu as vu comme j’ai joué mon rôle. 

 – Et moi qui t’ai demandé ton nouveau nom ! 

 – C’était superbe ! 

 – Carrier partagera avec moi les rançons. 

 – Bonne affaire ; et pour le marquis ? 

 – Je lui ai promis moitié. 

 – Moitié ! s’écria Pinard ; es-tu fou ! Quoi ! tu partagerais ? 

 – Allons donc !… quelle bêtise ! Il n’aura rien ! 

 – Et si Carrier se fâche ? 

 – Tant pis pour lui ! 

 – Il pourrait te causer des désagréments. 

 – Et à toi aussi. 

 – Oh ! moi, je ne le crains pas ; la compagnie Marat m’obéit au doigt et à l’œil ; je l’ai formée, tous ces hommes me sont dévoués, et je leur dirais de massacrer Carrier qu’ils obéiraient. 

 – Très bien. 

 – Mais toi ? 

 – Bah ! j’ai libre accès à Richebourg, maintenant. Que Carrier m’inquiète, et son affaire sera claire ! 

 – Ah ! nous sommes de rudes joueurs. 

 – C’est pour cela que nous gagnerons la partie. 

 – Espérons-le. 

 En ce moment les deux hommes s’engageaient dans une rue étroite, au bas de laquelle demeurait Pinard. 

 – A propos, fit le sans-culotte en approchant de sa maison, j’ai placé l’homme que tu m’as adressé. 

 – Piétro ? 

 – Oui. 

 – C’est un bon garçon, qui m’est dévoué. Tu en as fait ce que je t’ai dit ? 

 – Oui. 

 – Il est guichetier à la prison ? 

 – C’est lui qui veille sur Jocelyn et sur le marquis. 

 – Très bien ! 

 – Mais, vois-tu, Diégo, il faut nous hâter. Tous les jours on me parle de ces deux hommes ; on s’étonne qu’ils soient encore vivants. 

 – Ils vivent encore, n’est-ce pas ? 

 – Certainement. 

 – C’est que Carrier m’avait parlé du typhus. 

 – Je les avais fait mettre à part par précaution, sachant ce qu’ils valent. Mais je te le dis encore, dépêchons-nous. Je ne sais plus que répondre à ceux qui m’interrogent à ce sujet ; et j’ai été contraint de les faire remettre dans la salle commune. 

 – Avant quatre jours la chose sera faite, et nous pourrons les laisser noyer ou fusiller, à leur choix. 

 – Pourquoi quatre jours encore ? 

 – Parce que le marquis n’est pas facile à intimider, et que je compte beaucoup sur l’effet des exécutions qui commenceront ce soir. D’ailleurs j’attends de nouveaux renseignements indispensables. 

 – Nous voici arrivés, dit Pinard en s’arrêtant et en poussant la porte d’une allée étroite. Entre et monte ; nous causerons plus à l’aise. 

 – Il n’y a personne chez toi ? 

 – Personne que la petite. 

 – Elle est toujours dans le même état ? 

 – Toujours. 

 – Pourquoi l’as-tu gardée ? 

 – Cela m’amuse de la faire souffrir, et cela me venge de ce que m’ont fait endurer ces brigands que tu connais. 

 – En parlant d’eux, je n’ai pas eu de chance de n’avoir pas tué Marcof. 

 – Ca, c’est bien vrai. 

 – Mais je le retrouverai. 

 – Espérons-le ! soupira Pinard en tirant une clef de sa poche, et en l’introduisant dans la serrure d’une porte devant laquelle les deux hommes se trouvaient. 

 La chambre dans laquelle ils pénétrèrent était située au troisième étage de la maison. C’était une vaste pièce démeublée et garnie seulement d’une table et de quelques chaises. Les chaises étaient en paille grossière, et, sur la table, on voyait une grande quantité de bouteilles et de verres à moitié vides. Un fusil, une paire de pistolets, un sabre d’infanterie et un autre de cavalerie étaient suspendus à la muraille. Deux fenêtres basses et à châssis de bois dits à la guillotine, laissaient pénétrer le jour qui commençait à baisser. Une seconde porte, communiquant avec une autre pièce, était placée en regard de celle d’entrée. 

 Pinard et son compagnon prirent chacun une chaise et s’approchèrent de la table. 

 – As-tu soif ? demanda le sans-culotte. 

 – Cela dépend du vin que tu as dans ta cave, répondit Diégo. 

 – Oh ! sois sans crainte ; il provient des celliers d’un aristocrate de gros armateur que j’ai fait guillotiner il y a six semaines. Les premiers crus de Bordeaux, rien que cela. 

 – Du vin girondin ! 

 – Il vaut mieux que les députés de son pays. 

 – Fais-m’en goûter, alors. 

 – Ohé ! la Bretonne ! cria Pinard en se tournant vers la porte qui donnait dans l’intérieur. 

 Un bruit léger répondit à cette interpellation prononcée d’une voix rude. La porte s’ouvrit doucement, et une jeune fille parut timidement sur le seuil. 

 En apercevant la nouvelle venue, qui paraissait ne pas oser entrer, Diégo ne put maîtriser un geste d’étonnement. Pinard se mit à rire. 

 – Tu la trouves changée, n’est pas ? dit-il en frappant sur l’épaule de son compagnon. 

 – Méconnaissable ! répondit l’Italien en considérant attentivement la jeune fille qui demeurait immobile, encadrée par le chambranle de chêne comme une gravure ancienne. 

 – Elle est encore assez gentille, pourtant, continua le sans-culotte. 

 Diégo garda le silence. La jeune fille n’avait pas changé de position. Elle portait un costume complet de paysanne de la basse Bretagne ; mais ce costume, qui jadis avait dû briller d’élégance et de coquetterie, était prêt à tomber en lambeaux. Ses pieds nus étaient marbrés par le froid. Sa coiffe déchirée retombait sur ses épaules. Et cependant, comme l’avait fait observer Pinard, cette jeune fille était belle encore sous cette livrée ignoble de la plus profonde misère. Ses longs cheveux blonds descendaient en flottant, et l’enveloppaient de leurs tresses soyeuses. Ses joues amaigries et pâles faisaient ressortir l’éclat de ses yeux noirs ; mais ces yeux, largement ouverts, semblaient manquer de regard. Ils étaient d’une fixité étrange. 

 De temps en temps sa bouche mignonne se contractait, et elle paraissait murmurer quelques mots à voix basse. Ses mains sèches et rougies se rapprochaient alors comme celles des enfants à qui on apprend le saint langage de la prière. La physionomie s’illuminait d’une lueur subite, puis l’expression changeait tout à coup. De grosses gouttes de sueur perlaient à la racine des cheveux, ses doigts se crispaient, son visage indiquait l’épouvante, ses yeux s’ouvraient plus grands encore, et un cri s’étouffait dans sa gorge. 

 Elle tremblait de tous ses membres et paraissait étouffer. Enfin des larmes abondantes tombaient de ses paupières et le calme renaissait. Puis aux pleurs succédait le rire ; mais ce rire effrayant dont on a tant parlé, ce rire nerveux et strident qui indique la souffrance et fait mal à ceux qui l’entendent. Pinard fit un geste brusque en se tournant vers la jeune fille. Celle-ci tressaillit, et, baissant la tête par un mouvement semblable à celui d’un enfant qui a peur d’être maltraité, elle s’avança craintivement, obéissant au sans-culotte comme un esclave eût obéi à un maître cruel et redouté. 

 Pinard, sans prononcer un mot, leva le bras, et désigna du doigt les bouteilles vides qui encombraient la table ; tirant ensuite de la poche de côté de sa carmagnole une clef d’une dimension peu commune, il la tendit à la jeune fille, en fixant sur elle son œil fauve d’où se dégageait une sorte de fluide magnétique pareil à celui du serpent fascinateur. La pauvre enfant fit encore un pas en avant, et, toujours craintive et frémissante, elle prit la clef qui lui était offerte. 

 Diégo, stupéfait, regardait sans comprendre la scène muette qui se passait sous ses yeux, cherchant en vain à en deviner le sens, lorsque, sur un geste de son compagnon, plus impérieux encore que le premier, la malheureuse insensée tourna sur elle-même par un mouvement raide et machinal, et s’éloigna vivement, traversant la pièce dans toute sa largeur. 

 – Que diable signifie cette comédie ? demanda Diégo en se retournant vers l’âme damnée du proconsul. 

 – Tu vas voir, attends un peu, répondit Pinard avec un sourire triomphant. 

 En effet, cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que le pas de la jeune fille retentit légèrement au dehors, et qu’elle apparut sur le seuil de la chambre portant de l’une de ses mains mignonnes deux bouteilles pleines et de l’autre deux verres vides. Elle s’approcha doucement, déposa le tout avec précaution sur la table, et se retira ensuite dans l’angle de la pièce le plus éloigné des buveurs. 

 – Eh bien ! dit Pinard en attirant à lui l’une des bouteilles qu’il déboucha, et dont il versa le contenu dans les deux verres ; eh bien ! comment la trouves-tu dressée ? Lui ai-je appris à faire convenablement le service et à se rendre utile en société ! 

 – Elle n’est donc plus folle ? demanda Diégo en baissant la voix. 

 – Folle ! elle l’est plus que jamais, au contraire ! 

 – Mais si elle était privée de raison, elle ne te comprendrait pas. 

 – Bah ! je lui ai parlé un langage que la brute elle-même entend parfaitement, dit Pinard en désignant de la main une grosse corde pendue à la muraille. 

 – Tu la bats ? 

 – Tiens ! il faut bien lui faire son éducation. D’ailleurs, elle ne comprend que cela ! Parle-lui, tu vas voir. 

 Diégo se leva et se dirigea vers la jeune fille. Lui prenant les mains, il l’attira vers lui : 

 – Yvonne ! lui dit-il avec une sorte de précaution tendre. 

 La jeune fille tourna la tête de son côté, et fixa sur l’Italien ses grands yeux ouverts dont les regards vagues semblaient avoir perdu le don de la vue. 

 – Yvonne ! répéta Diégo, veux-tu me répondre ? 

 La Bretonne ne parut pas avoir entendu. Toute son attention était captivée par un énorme paquet de breloques qui, suivant la mode du temps, pendait au bout de la chaîne de montre de l’ami de Pinard. 

 – Quand je te dis qu’elle ne comprend que cela ! dit le sans-culotte en désignant toujours la corde et en haussant les épaules avec mépris. 

 – Voyons ! continua Diégo, écoute-moi, petite ; je ne te ferai pas de mal, je ne veux pas te battre, moi ! 

 – Bien vrai ? fit Yvonne en relevant la tête. 

 – Non, je veux avoir soin de toi, au contraire. 

 Cette fois encore, Yvonne ne parut pas comprendre et ses yeux se reportèrent sur les breloques qui semblaient uniquement occuper sa pensée. Elle les toucha d’abord du doigt, timidement, craintivement ; puis s’enhardissant peu à peu, elle les prit dans sa main, et se baissa pour les contempler de plus près, les examinant attentivement une à une. Diégo sourit, et pour satisfaire le caprice de la pauvre folle, il tira sa montre de son gousset, et la donna à la jeune fille. Celle-ci poussa alors une exclamation joyeuse. 

 – Tu vas la gâter ! s’écria Pinard avec emportement. Il faudra que je recommence à la battre pour la ramener dans la bonne voie. 

 Au son rauque de cette voix brutale, qui vint subitement interrompre son plaisir enfantin, Yvonne tressaillit. Ses traits se contractèrent, son visage changea d’expression, et sa main tremblante laissa échapper la montre, qui tomba et se brisa sur le plancher. 

 – Imbécile ! tu lui as fait peur, et tu as fait casser ma montre ! s’écria Diégo en s’adressant à son ami. 

 Puis il revint vers Yvonne pour essayer de la calmer ; mais la pauvre enfant, en proie à une terreur folle, se recula vivement, les dents serrées et les mains frémissantes. 

 Tout à coup son œil hagard lança un éclair d’intelligence, son bras se dressa comme s’il eût voulu repousser une apparition effrayante, elle arracha sa main qu’avait saisie Diégo, poussa un cri aigu qui sembla lui déchirer la poitrine et la gorge, ses joues s’empourprèrent, et elle roula de toute sa hauteur sur le carreau humide. Sa tête heurta en tombant l’angle aigu d’une chaise voisine, et le sang jaillit avec abondance ; puis la jeune fille demeura étendue sans mouvement. 

 – Elle m’a reconnu ! s’écria Diégo avec stupeur. 

 – Eh non ! répondit tranquillement Pinard en débouchant la seconde bouteille. 

 – Elle m’a reconnu, te dis-je ; son regard était lucide lorsqu’elle le fixait sur moi. 

 – Tu te trompes, mon cher. 

 – Mais cependant… 

 – Bah ! elle est comme cela chaque fois qu’elle voit un autre visage que le mien ; ça lui produit de l’effet. La petite n’aime pas le changement. 

 – Tu crois ? 

 – Parbleu ! j’en suis sûr. Elle s’est fait déjà une demi-douzaine de trous à la tête en se pâmant ainsi lorsqu’un ami venait me visiter et lui adressait la parole pour se distraire. 

 Diégo s’était rapproché de la jeune fille, et, se penchant vers elle, il se disposa à la relever pour la prendre dans ses bras. 

 – Où faut-il la transporter ? demanda-t-il. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? répondit Pinard avec un sourire ironique. 

 – Je te demande où est son lit, pour l’y porter. 

 – Il est là. Et le sans-culotte désigna du geste de la paille à moitié pourrie étendue dans un coin de la seconde pièce, et que la porte restée ouverte permettait d’apercevoir. 

 – Ce tas de fumier ? fit Diégo en reculant. 

 – Tiens, est-ce que ce n’est pas assez bon pour elle ? Mais ne t’en occupe pas davantage. Laisse-la là ; elle est bien revenue toute seule les autres fois, elle reviendra bien celle-ci encore. Et puis, si elle en meurt, ce sera de la besogne toute faite, car elle commence à m’ennuyer, et un de ces quatre matins je la conduirai à l’entrepôt. 

 – Je te défends de le faire ! s’écria l’Italien. 

 – Comment dis-tu cela ? fit Pinard en levant son verre à la hauteur de l’œil par ce mouvement familier à tous les buveurs. 

 – Je t’ordonne de garder cette jeune fille, reprit Diégo. 

 Pinard se mit à rire en se renversant sur le dossier de sa chaise qu’il rejeta en arrière pour être à même de mieux contempler son interlocuteur. 

 – Tu oublies nos conventions, dit-il en dégustant à petites gorgées le verre qu’il venait de porter à ses lèvres. Tu oublies ce qui s’est passé entre nous à la baie des Trépassés, le soir où, poursuivi toi-même par Keinec et Jahoua, tu as quitté la route de Brest pour venir me demander asile. 

 – Et sans mon arrivée, tu mourais comme un chien dans ton trou, interrompit Diégo. 

 – Possible. 

 – C’est moi qui t’ai sauvé. 

 – Je ne le nie pas ; mais il s’agit d’autre chose. Rappelle-toi, cher ami, qu’Yvonne était devenue folle, et que tu n’avais d’autre parti à prendre que de la noyer en la jetant à la mer, ou de la laisser errer à l’aventure. Or, la raison pouvait lui revenir. Dans ce cas, elle aurait infailliblement donné des renseignements précieux et précis sur ton aimable individualité, comme dit le procureur de la commune ; donc tu ne pouvais la laisser aller. Je t’offris de la garder près de moi. Tu acceptas. 

 – Oui. 

 – A condition que j’en ferais ce que je voudrais. 

 – Mais tu ne devais jamais la tuer. 

 – J’ai changé d’avis aujourd’hui. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, je te le répète, cela commence à me fatiguer de la trouver toujours en rentrant. Et puis, je l’ai fait assez souffrir ; elle ne sent plus les coups, qu’est-ce que tu veux que j’en fasse ? 

 – Je l’emmènerai, et je la placerai chez quelqu’un. 

 – C’est cela, pour qu’on la soigne. 

 – Eh bien ? 

 – Imbécile ! fit Pinard en haussant les épaules ; et si en la soignant on la guérissait ? N’oublie pas que sa folie a été provoquée par une fièvre cérébrale, et que, par conséquent, elle peut revenir à la raison : j’ai pris des renseignements là-dessus. 

 – Alors je la garderai près de moi. 

 – Pour en faire ta maîtresse, comme tu en as toujours eu l’intention. 

 – Quand cela serait ? 

 – Impossible. 

 – Non ! 

 – Ne suis-je pas libre ? 

 – Non. 

 – Corpo di Bacco ! tu m’échauffes les oreilles, à la fin. 

 – Laisse-les refroidir ! Réfléchis que tu n’es pas libre de nous compromettre tous deux. 

 – Et en quoi nous compromettrais-je ? 

 – Si Yvonne revient à la raison, elle s’échappera promptement ; elle pourra rencontrer Marcof, Keinec ou Jahoua et mettre l’un de ces êtres-là sur nos traces. Le premier surtout ! s’il nous soupçonnait ici seulement, il serait capable de venir à Nantes nous chercher. 

 – C’est possible ! dit Diégo en réfléchissant. 

 – Alors, adieu nos beaux projets ! 

 L’Italien ne répondit pas, mais un nuage sombre était descendu sur son front et il paraissait méditer profondément ; son œil même se détourna du corps de la pauvre Bretonne. 

 Pinard vida un nouveau verre et continua : 

 – Songe que tout nous a réussi jusqu’ici. Carrier a cru bonnes les signatures que j’ai su imiter ; il pense agir en vertu d’ordres émanant de Robespierre ; il te prend pour un envoyé du Comité de salut public ; bref, il obéit et il marche à la baguette. Nous ne pouvions désirer mieux. Mais maintenant que tu as été contraint de lui livrer une partie de notre secret concernant la fortune du marquis, il serait homme, sais-tu bien, à nous faire disparaître pour la confisquer tout entière à son profit et ne plus avoir à partager avec nous. Or, s’il se doutait de la vérité, la chose lui serait facile et nous serions guillotinés ce soir même. Enfin, mon cher, j’ajouterai encore que je puis disposer d’Yvonne à mon gré, et je t’engage à réfléchir aussi que ta vie est entre mes mains. 

 – Comment cela ? 

 – Tu as joué au noble, jadis. Si je t’appelais tout haut monsieur le comte de Fougueray, tu pourrais la danser, mon cher ! 

 – Oui, mais tu perdrais un million à ce jeu-là. Sans moi, tu ne pourrais rien tirer du marquis, et je ne suis pas assez bête pour te livrer mon secret. Moi mort, adieu tes rêves d’ambition et le moyen de les réaliser jamais. 

 – Eh ! je le sais bien ! Tu me tiens par l’intérêt ! dit Pinard avec cynisme. 

 – Parbleu ! si la chose n’était pas ainsi, crois-tu que j’aurais été me mettre dans tes griffes ? Tu as été témoin de mon aplomb auprès de Carrier, et pour agacer le tigre dans son antre il faut avoir du courage, tu en conviendras ? 

 – Je ne dis pas non. 

 – Alors puisque tu sais ce que je vaux et que je ne suis pas homme à reculer, ne nous fâchons pas. 

 – Si nous nous fâchons, ce sera ta faute. Pourquoi viens-tu me parler de cette petite bonne à guillotiner ? 

 – Parce qu’elle est encore si jolie que cela m’ennuie de la voir martyriser. 

 – Bah ! tu t’occupes de sa santé ! s’écria Pinard dont la physionomie prit subitement une expression de haine et de sauvagerie épouvantable. Tu ne penses donc pas à ceux qui la cherchent ? Moi, entends-tu, je ne vois en elle que la fiancée de Jahoua, l’amie de Marcof, celle que Keinec adore, et je la fais souffrir pour me venger. Si je faiblissais, je regarderais mes mains mutilées et je n’aurais plus de pitié… Non, il faut qu’elle me paye les tortures que j’ai supportées !… J’en ai fait mon esclave, mon chien ! A force de la battre, je lui ai appris à m’obéir malgré sa folie ! Que m’importe qu’elle soit belle ou laide, pourvu qu’elle sente la douleur et qu’elle crie sous la corde qui meurtrit ses épaules ! Chacun de ses gémissements me fait du bien au cœur. En gardant Yvonne près de moi, c’est ma vengeance sur laquelle je veille, et si aujourd’hui je pense à en finir, c’est que parfois j’ai peur qu’elle ne m’échappe. 

 Diégo ne répondit pas, mais il se détourna avec un geste de dégoût. Le misérable avait commis bien des crimes, et cependant il se voyait si largement distancé par la farouche férocité du sans-culotte qu’il se demandait si c’était bien une créature humaine qu’il avait en face de lui. Une sorte de compassion luttait dans son esprit avec son désir ardent de voler la fortune de mademoiselle de Château-Giron. Il se leva et parcourut la chambre à grands pas, tandis que Pinard jetait un regard de chat-tigre sur le corps inanimé et ensanglanté de la pauvre Yvonne toujours évanouie. Le sang se coagulant sous la chevelure avait fini par arrêter l’hémorrhagie et ne coulait plus que lentement. 

 Enfin l’Italien revint à sa place ; son visage avait changé d’expression. Il prit la bouteille, remplit son verre, le vida vivement et le reposa ensuite sur la table. Son parti était arrêté. 

 – Fais ce que tu voudras de la jeune fille, dit-il brusquement, je te l’abandonne, l’argent vaut mieux. 

 – Allons donc ! te voilà raisonnable ! répondit Pinard. 

 – Ne parlons plus d’elle et pensons à la grande affaire. 

 – C’est juste. 

 – Si tu m’en crois, nous allons aller aux prisons. On va faire choix des aristocrates qui nous donneront la fête ce soir. Il faut veiller sur le marquis, sur le vieux valet, et sur tous ceux enfin qui peuvent payer. Une méprise nous coûterait trop cher, et les petites rançons ne sont pas non plus à dédaigner. 

 – C’est cela même ! Ils payeront d’abord, tous ces brigands engraissés, tous ces tyrans. 

 – Et ils y passeront ensuite comme les autres, n’est-ce pas ? 

 – Cela va sans dire. A quoi cela servirait-il de les garder quand ils n’auront plus de plumes aux ailes ? Faut bien purger le pays ! 

 – Partons alors. 

 – Partons ! 

 Les deux hommes se levèrent, et, sans accorder un regard à la jeune fille, ils se dirigèrent vers la porte. Pinard posa la main sur le bouton de la serrure et s’arrêta. 

 – Minute !… dit-il. Nous pouvons ne pas être libres de causer ce soir ; convenons de nos faits. 

 – Soit. 

 – Dans trois jours tu iras à l’entrepôt. 

 – Oui. 

 – Tu verras le marquis. 

 – Et j’obtiendrai une lettre pour sa femme, j’en réponds, surtout après l’histoire des noyades, à laquelle nous lui laisserons le temps de penser. 

 – Et ensuite ? 

 – Ensuite ? Le reste me regarde. 

 – Tu iras chercher les écus ? 

 – Oui, sans doute. 

 – Et, une fois que tu les auras, tu partiras sans me prévenir ? Ca ne peut pas m’aller. 

 – Comment veux-tu faire, alors ? 

 – Nous ne nous quitterons pas. 

 – Mais encore faut-il sortir de Nantes. 

 – Nous en sortirons ensemble. 

 – Cependant… 

 – Cependant… c’est mon dernier mot… A prendre ou à laisser. Je te conduirai dans trois jours aux prisons ; je t’attendrai à la sortie et nous ne nous séparerons que quand nous aurons partagé. 

 – Comme tu voudras. 

 – Convenu alors ? 

 – Convenu ! 

 – Eh bien ! partons. 

 Pinard ouvrit la porte et la referma soigneusement dès que lui et son compagnon furent sur le palier de l’escalier. Puis on entendit leurs pas lourds faire résonner les marches chancelantes, et tous deux quittèrent la maison. 

 Chapitre 11 

 LA FOLLE 

 U ne demi-heure s’écoula encore sans qu’Yvonne fît un mouvement. Puis un léger frémissement des mains annonça que la jeune fille revenait à elle : l’air pénétra plus facilement dans sa poitrine, et elle respira doucement. Sa tête se souleva ; elle ouvrit les yeux, et ses paupières alourdies se refermant presque aussitôt, elle reprit son immobilité. 

 Mais cette seconde syncope fut courte, et elle recouvra rapidement connaissance. Alors, se soulevant et s’appuyant sur une chaise voisine, elle parvint à se dresser sur ses pieds ; mais, affaiblie par le sang perdu, elle chancela et fut obligée de se retenir à la muraille en attendant que l’étourdissement fût dissipé. Enfin elle reprit un peu de force. 

 La pauvre folle porta les deux mains à son front, rejeta en arrière les mèches de cheveux qui se jouaient sur son visage, et fit quelques pas en avant. Aucun sentiment n’animait sa physionomie froide et impassible comme celle d’une statue ; pâle comme celle d’un cadavre. Elle tourna lentement autour de la chambre sans paraître avoir conscience de ce qu’elle faisait. Elle toucha tour à tour à la table, aux verres, aux bouteilles, sans que ses regards accompagnassent sa main ; puis elle recommença sa promenade. Enfin elle s’agenouilla, et, suivant son habitude, elle se mit à prier ; mais ses prières n’avaient aucune suite et étaient d’une incohérence étrange. C’étaient des invocations à la Vierge, des discours adressés à l’abbesse de Plogastel, au Christ ; des mots se heurtant auxquels se mêlaient des cris rauques et des sanglots. Cependant, les larmes qui coulaient en abondance sur ses joues amaigries parurent la calmer un peu et apporter quelque soulagement à son cerveau malade. 

 – Il fait bien chaud ! murmura-t-elle en se relevant. 

 La pauvre enfant grelottait de froid : son cou et ses épaules bleuis et marbrés frissonnaient sous les vêtements en lambeaux qui les couvraient à peine. Une pluie fine et continue tombait au dehors. 

 – J’ai chaud ! j’ai bien chaud ! répétait-elle en s’efforçant de dégrafer son corsage et en arrachant son justin délabré. 

 Tout à coup sa physionomie changea subitement d’expression, comme cela lui était arrivé en présence de Diégo. Le calme fut remplacé par la terreur ; son esprit parut subir une tension extraordinaire. Le corps penché en avant, une main placée près de l’oreille, elle prit la pause d’une personne qui écoute attentivement. 

 – Voilà les gendarmes ! dit-elle à voix basse. Ils viennent pour arrêter le recteur ! Oh ! non ! non ! je ne le crois pas ! Qu’a-t-il fait, notre bon recteur, pour qu’on veuille le conduire en prison ? 

 Puis, s’adressant à un personnage imaginaire : 

 – Père, continua-t-elle, ne sors pas ! Reste… Pourquoi m’ordonnes-tu d’aller prévenir Jahoua ?… Il va venir, tu le sais bien. Tu le veux ?… Non, laisse-moi près de toi ; j’ai peur !… Tu te fâches ?… Eh bien ! ne me gronde pas… j’y vais… tu le vois… j’obéis… je sors par le jardin. Ah ! voici les genêts… Il faut les traverser pour gagner la route des Pierres-Noires. Oh ! comme la nuit descend vite ! Il fait sombre ! Vite !… vite !… Je vais courir… 

 Ici l’expression de son visage décela un effroi plus grand encore. Elle poussa un cri et se débattit en reculant. 

 – Laissez-moi !… laissez-moi !… cria-t-elle ; je ne vous connais pas… Que voulez-vous ? Où suis-je donc maintenant ?… Oh ! ce cheval !… Mon Dieu ! à mon secours ! Ah ! la cellule de la bonne abbesse. Oui… je la reconnais ; c’est elle ! c’est le couvent de Plogastel… Je vais prier… je vais… Non… non !… Il faut que je me sauve… que je me… 

 Yvonne s’arrêta ; ses yeux s’ouvrirent démesurément. Elle voulut crier encore ; cette fois le cri ne put sortir de sa gorge. Une pensée effrayante la dominait évidemment. 

 – La baie des Trépassés ! murmura-t-elle enfin. La baie des Trépassés ! Mon père !… Jahoua, je ne vous verrai plus sur cette terre. Adieu !… Je suis morte !… Mon âme revient ! Oh ! je prierai pour vous !… Ne m’oubliez pas ! !… 

 Yvonne s’arrêta encore. 

 – Quel est cet homme ? Que me veut-il ? dit-elle brusquement. Il m’emmène… il me prend dans ses bras… A moi ! à moi ! au secours !… Ah ! je le reconnais ! Je l’ai vu !… C’est lui… c’est lui !… répéta-t-elle machinalement en se calmant tout à coup. 

 Elle se laissa tomber sur une chaise, et ses pensées parurent prendre un autre cours. Un bruit léger, semblable à celui d’une clef que l’on introduit dans une serrure, retentit à la porte. Yvonne se leva doucement et marcha sur la pointe du pied. 

 – C’est lui !… dit-elle en écoutant ; c’est Jahoua… 

 La porte s’ouvrit et Pinard parut sur le seuil. Il était seul. A peine fut-il entré qu’Yvonne courut à lui. La nuit était venue peu à peu, et l’obscurité était complète. La jeune fille saisit les mains du sans-culotte : 

 – C’est toi ? dit-elle doucement ; c’est toi ? Tu es venu bien tard ! 

 – Tiens ! tiens ! tiens ! pensa Pinard, nous sommes donc dans un moment d’amabilité ! Au fait ! elle est gentille, la petite. 

 Et le misérable, passant son bras autour de la taille d’Yvonne, l’embrassa familièrement. 

 – C’est mal ; tu m’as surprise, fit Yvonne en se reculant. Je t’avais défendu de m’embrasser. Si mon père nous voyait ! 

 – Mais il ne nous voit pas ! répondit Pinard en ricanant. 

 Yvonne poussa un cri. 

 – Ce n’est pas Jahoua ! dit-elle vivement. Mon Dieu ! qui donc est ici ? 

 – Eh ! c’est moi, parbleu ! s’écria le sans-culotte. Allons, viens ici. Je me sens en gaieté ce soir. Nous allons rire un peu, et, si tu es sage, je te conduirai à souper chez Carrier. Bonne idée, tout de même ! continua Pinard. Je ne sais pas pourquoi elle ne m’est pas venue plus tôt. Ca les fera enrager tous ces gueux-là, qui croient que je ne peux pas être adoré comme les autres, parce que, jusqu’ici, ces aristocrates des prisons ont mieux aimé mourir que d’être gentilles avec moi. On leur montrera qu’on a une maîtresse qui vaut bien les leurs ! Allons, la Bretonne. Tu vas mettre les beaux atours que j’ai rapportés avant-hier. C’est une robe d’aristocrate ; ça t’ira ! 

 Yvonne, en reconnaissant la voix de son bourreau, s’était mise à trembler. Se reculant peu à peu, elle avait été se blottir dans un des angles de la pièce. Pinard l’appelait en vain ; elle ne bougeait pas. 

 – Attends, murmura le sans-culotte en tirant un briquet de sa poche ; je vais bien te faire venir. Quand l’Italien te verra avec moi, il s’en pâmera de rage, que ça fera plaisir à voir ! 

 L’étincelle jaillit de la pierre et enflamma l’amadou. Pinard chercha sur la table et trouva des allumettes. Puis il s’approcha d’une chandelle à demi consumée qui était plantée dans un chandelier sale et gras. 

 Pendant ce temps, Yvonne murmurait à voix basse : 

 – Ce n’est pas Jahoua, ce n’est pas Jahoua ! 

 La pièce s’éclaira peu à peu. Pinard aperçut la jeune fille et se dirigea vers elle. Il tenait sa lumière à la main, et les rayons, frappant en plein sur son visage, l’éclairaient merveilleusement et en faisaient ressortir la laideur repoussante. 

 Yvonne leva les yeux sur lui. Une inspiration soudaine illumina son front. Sa physionomie changea brusquement d’expression et dépouilla tout ce qu’elle avait d’insensé. 

 – Ian Carfor ! s’écria-t-elle. 

 Le sans-culotte la saisit par le bras. 

 – Ah ! tu me reconnais encore ! dit-il avec rage. Voilà la seconde fois que cela t’arrive ! La raison te revient : il faut en finir. 

 Et, repoussant la jeune fille, il l’envoya violemment rouler à quelques pas. Yvonne tomba sans pousser un cri. Pinard frappa du poing sur la table avec colère. 

 – Fougueray dira ce qu’il voudra, murmura-t-il ; mais il est temps de prendre des précautions. Au diable mes idées de ce soir ! Demain elle ira à l’entrepôt, et le soir aux déportations verticales, comme dit Carrier. Je savais bien que la raison lui revenait peu à peu, moi, et ce serait par trop dangereux de la laisser vivre ! 

 Chapitre 12 

 JULIE DE CHATEAU-GIRON 

 S ituée sur la route de Nantes à Vannes, formant le point central du petit golfe où la Vilaine vient se perdre dans l’Océan, et à l’extrémité sud duquel se trouve Pénestin, la petite ville de la Roche-Bernard élève orgueilleusement, sur la limite du département du Morbihan et de celui de la Loire-Inférieure, ses maisons gothiques dont les toits aigus se mirent pittoresquement dans les eaux limpides de la rivière qui coule à leurs pieds. La Roche-Bernard, dont la première partie du nom vient d’un gros rocher qui s’élève du lit même de la Vilaine, et la seconde du plus ancien seigneur du lieu que l’on connaisse, la Roche-Bernard est un de ces nombreux ports naturels aux entrées difficiles comme il en abonde sur les côtes de Bretagne. 

 Célèbre entre toutes les villes de la province pour avoir été la première qui reçut la réforme protestante apportée et propagée dans son sein par d’Andelot, frère de l’amiral de Coligny, la Roche-Bernard n’avait pas hésité à arborer le drapeau royaliste, et était devenue, en 1793, l’un des principaux foyers de l’insurrection de l’Ouest. Son petit port, abrité des vents du nord et de ceux du nord-est, offrait un asile sûr aux nombreuses barques de pêche qui sillonnaient les côtes, portant de Bretagne en Vendée et de Vendée aux îles voisines des nouvelles, des vivres, des munitions, et souvent des soldats blancs . 

 Il était six heures du matin. Une brume épaisse, qui enveloppait les côtes de son manteau humide, augmentait encore la profondeur des ténèbres. Les vagues de la marée montante, refoulant les eaux de la rivière, venaient mourir en clapotant sur la carène d’un petit navire. 

 Sur le pont de ce navire, du grand mât au beaupré, étaient disséminés les marins de quart : les uns assis sur les canons, les autres appuyés sur les bordages, tous faisant bonne veille avec cette conscience du présent et cette insouciance de l’avenir qui distinguent l’homme de mer. 

 Deux personnages occupaient seuls l’arrière. L’un portant les insignes de maître d’équipage, les galons d’or aux manches et le sifflet suspendu à la boutonnière de la veste, se promenait lentement de bâbord à tribord avec cette impassibilité du marin qui sait se contenter du plus étroit espace pour accomplir des promenades interminables. 

 Le lavage du navire venait d’être terminé sous l’œil vigilant du chef, et chacun était à son poste. Près du banc de quart se tenait assise une femme revêtue du costume de l’ordre religieux que, plusieurs années auparavant, portaient seules les nonnes de l’abbaye de Plogastel. Cette femme, à la démarche digne, au geste élégant, à la beauté angélique, aux regards rêveurs, aux yeux rougis par les larmes, aux traits fatigués par la souffrance, courbait la tête sous le voile qui lui descendait sur les épaules, et les mains entrelacées sur sa poitrine, égrenant un chapelet de ses doigts effilés, elle offrait la vivante image de l’ange de la prière, tant elle paraissait absorbée dans ses pieuses pensées. Un léger bruit, qui retentit près d’elle, vint rappeler la religieuse aux choses de ce monde. Ce bruit était causé par un petit mousse. Le pauvre enfant, accroupi au pied du mât d’artimon auquel était adossée la sainte femme, s’était laissé engourdir par le sommeil, et un vieux matelot, passant près de lui, l’avait réveillé brusquement à l’aide d’un coup de poing paternellement administré. Le mousse se dressa sur ses jambes, secoua sa tête intelligente, se frotta les yeux, et courut en avant se mêler aux hommes de quart. La religieuse se leva alors, et, laissant retomber le lourd chapelet attaché à sa ceinture, elle tourna les regards vers le ciel noir en poussant un profond soupir. 

 – Rien encore, murmura-t-elle. Aucune nouvelle de terre. Marcof aurait-il échoué dans son entreprise ? Serait-il blessé ? Serait-il mort ? Hélas ! que deviendrait Philippe ? que deviendrions-nous tous ? 

 Tout à coup un brusque mouvement s’opéra à l’avant du Jean-Louis ; un matelot, montant sur les bastingages, sauta sur la poulaine, et se retenant d’une main aux cordages du beaupré, s’avança doucement, fixant avec persistance ses regards sur la mer que lui dérobait en partie la brume. Un grand silence se fit dans la bordée de quart qui suivait attentivement les mouvements du marin. Un bruit sourd et régulier, semblable à celui d’avirons frappant avec précaution les vagues, retentit à peu de distance. Le matelot, toujours suspendu au-dessus de l’abîme, tourna la tête vers ses compagnons. 

 – Une embarcation ! dit-il à voix basse. 

 – La vois-tu ? demanda le contremaître. 

 – Non, pas encore, la brume est trop forte ; mais j’entends le bruit des rames. 

 – Dans quelle aire ? 

 – A bâbord… Ah ! j’aperçois un point noir se détachant dans l’obscurité. 

 – Chacun à son poste, alors ! commanda le contremaître sans élever la voix. Si ce sont des bleus, nous les recevrons au bout de nos piques. Les servants à leurs pièces ! Parez tout et vivement ! 

 Puis s’adressant au mousse qui dormait quelques minutes auparavant auprès de la religieuse : 

 – Va prévenir le patron ! dit-il. 

 L’enfant se détacha aussitôt du groupe des matelots, et, tandis que ceux-ci gagnaient silencieusement leur poste de combat, il courut à l’arrière. Le bruit des avirons devenait plus distinct, et un canot s’avançait certainement dans les eaux du lougre. 

 Le mousse avait interrompu bravement la promenade du marin, devant lequel il se planta en tenant respectueusement à la main son chapeau goudronné. 

 – Maître ! fit l’enfant levant ses yeux bleus sur le vieux marin, on signale une embarcation à bâbord. 

 – Venant de terre ? 

 – Oui, maître ! On le suppose, du moins. 

 – Qu’on ne la laisse pas accoster ! 

 Le mousse porta rapidement l’ordre. Le maître s’approcha alors des bastingages du navire, et, concentrant ses regards vers la terre, il s’efforça à son tour de percer la brume. La religieuse s’était placée près de lui. 

 – Bervic, dit-elle d’une voix douce et harmonieuse, en posant sa main délicate sur le bras du second du Jean-Louis . 

 – Madame ? répondit le marin en se retournant et s’efforçant de rendre doux et agréable le rude accent de son organe. 

 – Que vient-on de vous dire, mon ami ? 

 – Rien d’important, madame. 

 – Mais encore ? 

 – On me signale une embarcation venant de terre. 

 – Oh ! ce sont sans doute des nouvelles de Marcof. 

 – Je ne crois pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le commandant aurait donné le signal convenu si c’était lui, et une embarcation du bord serait allée le prendre. 

 – Qui croyez-vous que ce soit, alors ? 

 – Je l’ignore. Peut-être des ennemis, des bleus damnés. 

 – Ils ne sont pas à la Roche-Bernard cependant, vous le savez bien. 

 – Je sais qu’ils n’y étaient pas hier soir, madame, mais ils peuvent bien être venus cette nuit ; aussi, pour plus de précaution, ai-je donné l’ordre de ne pas laisser accoster le canot. 

 – Et si ce sont des amis ? 

 – Ils se feront reconnaître. 

 – Tenez ! je crois entendre le bruit des rames. 

 – Vous ne vous trompez pas, madame, répondit Bervic en quittant la religieuse pour monter sur le bastingage. 

 Puis, portant la main à son sifflet et le sifflet à ses lèvres, il en tira un son aigu accompagné de modulations. Tous les hommes de quart se précipitèrent vers les carabines suspendues au pied du grand mât et s’en saisirent vivement. Trois matelots s’approchèrent d’une caronade. Les deux servants se mirent de chaque côté de l’affût mobile, l’un un goupillon, l’autre un refouloir à la main, puis le chef de pièce pointa le petit canon dans la direction de la chaloupe qui semblait vouloir accoster le lougre. 

 Alors se reculant et se plaçant de côté, il prit une mèche allumée et attendit. 

 – Tout est paré ! dit-il en s’adressant à Bervic. 

 – Bien ! répondit le vieux maître d’équipage. 

 Un profond silence se fit à bord du navire et suivit ce court échange des paroles sacramentelles que nous venons de transcrire. La religieuse s’était remise à prier avec une ferveur nouvelle. On entendait alors très distinctement le bruit des avirons criant sur le bordage de l’embarcation inconnue dont on distinguait nettement l’ombre sur les flots et le sillage plus clair. Bervic jeta un coup d’œil rapide autour de lui, et, assuré que tous ses hommes étaient à leur poste et prêts au combat, il se pencha alors sur le bastingage de l’arrière. 

 – Oh ! du canot ! cria-t-il d’une voix impérieuse. 

 Aucune réponse ne lui fut faite. 

 – Oh ! du canot ! répéta-t-il une seconde fois. 

 Un nouveau silence suivit ces paroles. 

 – Oh ! du canot ! répondez ou je vous coule ! fit le vieux marin en se redressant avec colère et en sautant sur le banc de quart. 

 Le chef de pièce approcha sa mèche de la lumière ; il attendait le commandement de : feu ! Mais au moment même où Bervic allait donner l’ordre, le cri de la chouette retentit faiblement. 

 – Ce sont des amis ! murmura un matelot. 

 – C’est peut-être une ruse, mes enfants ! répondit Bervic. Parez vos carabines et attention ! 

 Le canot entrait alors dans les eaux mêmes du lougre. 

 – Le commandant ! s’écria le mousse avec joie. 

 – Marcof ! fit la religieuse en s’approchant vivement. Oh ! Dieu soit loué ! le Seigneur a exaucé ma prière. 

 Bervic, en reconnaissant son chef, avait lancé dans la nuit un nouveau coup de sifflet. Tous les hommes, se portant vivement à tribord, s’apprêtèrent à rendre les honneurs militaires en se rangeant sur une double ligne de la tête de l’escalier d’honneur au pied du grand mât. L’embarcation accostait, et l’un de ceux qui la montaient, saisissant un bout d’amarre lancé du haut du lougre, la contraignait à demeurer bord à bord avec le petit navire. Marcof, suivi de Boishardy et de Keinec, s’élança sur le pont et promena autour de lui un regard attentif. 

 – Bien, mes enfants, dit-il de sa voix franche et sympathique, vous faites bonne veille et on ne peut vous surprendre ; très bien ! je suis content, vous êtes de vrais matelots. 

 Puis, se tournant vers le vieux maître : 

 – Bervic ! ajouta-t-il d’un ton amical. 

 – Mon commandant ? répondit le marin en s’avançant respectueusement. 

 – Tu feras donner double ration à l’équipage. 

 – Oui, commandant. 

 En ce moment la religieuse s’avança vers Marcof et lui tendit sa petite main. 

 – Vous ici, à pareille heure ! fit le marin d’un ton de doux reproche et en portant à ses lèvres la main qui lui était offerte avec une grâce chevaleresque, digne d’un preux du moyen âge. 

 – Oui, mon ami, répondit la religieuse : je veillais près de ces braves gens qui sont pour moi pleins de complaisance et de respect. 

 – Ils ne font que leur devoir, madame ; vous êtes, à mon bord, maîtresse souveraine. 

 Pendant ce temps Keinec échangeait quelques poignées de main amicales avec le vieux Bervic et les autres matelots, et M. de Boishardy, examinant curieusement le pont du navire, jetait autour de lui un regard où se peignaient l’étonnement et l’admiration. Enfin il s’approcha de Marcof qui venait de quitter Julie, laquelle, sur la prière du marin, était redescendue dans l’entrepont. 

 – Ma foi, mon cher ! s’écria gaiement le chef royaliste, je ne m’attendais pas à voir ce que je vois. 

 – Comment cela ? répondit Marcof en souriant. 

 – Mais votre lougre est gréé, aménagé et armé à faire rougir un vaisseau du roi. Quel ordre ! quel soin ! quel aspect guerrier ! 

 – Vous trouvez ? 

 – D’honneur ! je suis dans l’admiration. 

 – Vous venez de voir mon navire et mon équipage en temps de paix, fit le marin en prenant un accent plus sérieux ; que diriez-vous donc si vous pouviez le contempler en temps de guerre, quand le Jean-Louis s’accroche à une frégate ennemie et que mes matelots s’élancent la hache au poing et le poignard aux dents ! 

 – Cordieu ! ce doit être un beau spectacle, et l’eau m’en vient à la bouche, rien qu’en y pensant. 

 – Tonnerre ! pourquoi sommes-nous obligés de faire la guerre civile ? 

 – Parce que des brigands nous y contraignent. 

 – Vous avez raison et vous me rappelez que ce n’est pas pour philosopher que nous avons quitté le placis, il y a trois heures, et fait douze lieues au galop. Mais quand je pose le pied sur ce lougre, c’est plus fort que moi ; je sens quelque chose comme une larme qui me mouille les yeux, et un désir effréné de combattre sans retourner à terre. 

 – Malheureusement cela ne se peut, mon cher, car c’est à terre seulement que nous pourrons sauver Philippe. 

 – Oui, et il faut même nous hâter ! Voulez-vous descendre visiter madame la marquise de Loc-Ronan ? 

 – Sans doute ; c’était elle qui vous parlait tout à l’heure, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, faites-moi l’honneur de me présenter, je vous suis. 

 Marcof se dirigea vers l’escalier conduisant dans l’intérieur du navire et descendit, accompagné de M. de Boishardy. Julie les attendait dans son appartement. Ce mot appartement pourrait sembler étrange à tous ceux qui connaissent l’intérieur d’un petit navire de guerre, et cependant les cabines réunies qu’habitait la religieuse méritaient parfaitement ce titre à tous les points de vue et à tous les égards. 

 Lorsque Marcof avait conduit Julie à son bord, il avait donné des ordres antérieurs et tout fait disposer en conséquence. Il voulait que la religieuse, accoutumée au bien-être du couvent, que la fille noble élevée dans le luxe et dans l’abondance, que la marquise de Loc-Ronan, enfin, la femme de son frère, ne souffrît pas d’un séjour prolongé dans un humble navire aménagé pour des hommes aux habitudes grossières. Il voulait enfin que Julie fût traitée en reine et honorée comme telle. 

 Quelques jours d’un travail assidu et intelligemment dirigé avaient suffi pour exécuter les ordres du chef suprême. A bord d’un navire de guerre, les ouvriers en tous genres sont nombreux : il s’y trouve naturellement des charpentiers, des menuisiers, des forgerons, et il est rare que tous les autres corps d’états manuels n’y aient pas chacun leur représentant. D’ailleurs, le calfat est à moitié maçon, le voilier à demi-tapissier, le maître chargé des pavillons presque un artiste en ornements. Tout se rencontre sous la main dans ces coques admirables : bois, fers, tentures, richesses de toutes sortes sont là à profusion. Puis le marin a, en général, un goût prononcé pour l’art de l’ameublement. Ingénieux dans les moindres détails, comme l’homme qui se trouve constamment aux prises avec la nécessité, aucun obstacle ne l’arrête ; et si la difficulté est trop forte, il la tourne avec adresse. Cela s’explique facilement : enfermé les trois quarts de sa vie entre les parois de sa prison flottante, il cherche à en dorer les barreaux, et, le temps ne lui faisant jamais faute, il arrive toujours à son but. Ensuite, les voyages, les séjours en pays étrangers, qui lui font emprunter un usage à l’un, un usage à l’autre, développent son sentiment artistique sans qu’il s’en rende compte lui-même. 

 A bord du Jean-Louis , navire corsaire, dont le chef n’avait à obéir qu’à sa propre volonté, le travail qui concernait l’appartement destiné à Julie était plus facile encore à exécuter. Quelques cloisons abattues avaient formé un vaste salon éclairé par les fenêtres percées à l’arrière du lougre. Des caisses d’étoffes orientales, rapportées des précédentes excursions, avaient fourni largement aux tentures, et les boiseries des murailles disparaissaient sous les éclatantes couleurs, sous les splendides dessins des damas de Smyrne et des cachemires du Bengale. Un épais tapis égyptien couvrait le plancher et offrait aux pieds le moelleux appui de sa laine vierge. 

 Des meubles d’un merveilleux fini, et venant de tous les coins du monde, ornaient la pièce sans l’encombrer. Un prie-Dieu en ébène et un Christ, véritable chef-d’œuvre fouillé par la main d’un artiste dans un bloc d’ivoire jauni par le temps, avaient droit surtout à l’admiration de tous les amants du beau et semblaient, par leur style sévère et grandiose, inviter à la prière. 

 Une seconde pièce était disposée en chambre à coucher, et celle-ci rappelait les austères habitudes du cloître par sa simplicité dans les moindres détails. Deux mousses bien dressés avaient été mis aux ordres de la marquise, et Julie, le jour où elle posa le pied sur le pont du Jean-Louis , s’était sentie remuée jusqu’au fond du cœur à la vue des prévenances attentives et des soins empressés dont l’entourait Marcof. 

 – Vous êtes reine et maîtresse à bord du Jean-Louis , madame, lui dit le marin en la conduisant dans son appartement. Chacun ici n’aura désormais qu’un désir, celui de vous plaire, et vos moindres volontés seront des ordres pour tous. Je serai le premier heureux de vous obéir. 

 Julie, doucement émue, avait tendu ses deux mains au frère de son mari, que ses larmes remercièrent plus encore que ses paroles. Puis, le soir même, Marcof était parti pour le placis de Saint-Gildas, sans que la religieuse cherchât à s’opposer à ce départ ; car, pour ces deux nobles âmes, le salut de Philippe était la seule préoccupation de tous les instants. 

 On sait que les premières tentatives de Marcof furent vaines et que son premier séjour à Nantes n’amena aucun résultat. Alors il était revenu à la Roche-Bernard, et ensuite il était retourné auprès de Boishardy. Cette seconde expédition devait être décisive, car le temps marchait avec une rapidité effrayante, et le marquis ne vivait encore qu’à l’aide d’un miracle. 

 – Je le sauverai ! avait dit Marcof en quittant pour la seconde fois la marquise. 

 – Dieu vous aidera ! avait simplement répondu celle-ci avec une sainte confiance dans la protection divine. 

 C’était ainsi qu’ils s’étaient séparés, et huit jours s’étaient écoulés sans voir apporter la plus insignifiante nouvelle. Dès lors, on comprend les inquiétudes, les cruelles angoisses ressenties par la marquise, et la joie qu’elle éprouva à l’arrivée si péniblement attendue du marin. Marcof lui avait promis de revenir près d’elle avant de tenter un effort suprême. Julie savait que son hardi beau-frère allait au placis de Saint-Gildas retrouver M. de Boishardy, et elle espérait instinctivement que l’intrépide royaliste, si connu par sa force, sa témérité, son intelligence et son courage, voudrait aider Marcof de tout son pouvoir, et mettrait tout en œuvre pour lui prodiguer ses secours. Elle ne s’était pas trompée, en effet ; mais au moment où Boishardy était monté à bord du lougre avec le commandant, elle était loin de supposer la part active que voulait prendre le chef chouan à la délivrance de Philippe. 

 Boishardy, marchant sur les pas de Marcof, était donc descendu dans l’entrepont : là encore, son admiration se manifesta vive et bruyante, et vint agréablement flatter l’orgueil satisfait du corsaire. Celui-ci se dirigea vers l’arrière, et, s’adressant à un mousse qui veillait extérieurement à la porte de la religieuse : 

 – Demande à madame la marquise, lui dit-il, si elle veut bien nous recevoir. 

 Le mousse entra dans le salon, et ressortit presque aussitôt en laissant la porte ouverte et en s’effaçant pour livrer passage. Marcof et Boishardy pénétrèrent dans la pièce élégante au milieu de laquelle se tenait Julie qui venait à leur rencontre. En quelques mots, le marin présenta son compagnon à la marquise, qui le reçut avec une familiarité noble et empressée. 

 La situation était trop tendue pour se livrer à des compliments et à des démonstrations de politesse. Au nom de Boishardy, Julie avait donné sa main au gentilhomme chouan ; puis la conversation s’était engagée rapide, précise, nullement entravée par les réticences, et dépourvue des banalités d’usage. 

 Julie prodigua à Boishardy tout ce que sa tendresse pour Philippe lui inspirait d’expressions touchantes pour témoigner au noble aventurier ce qu’elle ressentait au fond de son cœur. 

 – Sauvez-le, dit-elle, et vous m’aurez sauvée moi-même ; car si Philippe meurt, je mourrai ! 

 En parlant ainsi, sa voix était si douce, si calme, et indiquait tant de foi dans ce pronostic lugubre, que Marcof et Boishardy se sentirent profondément touchés. Le marin, dominant son émotion, fit un mouvement pour quitter le salon ; il avait, dit-il, à donner quelques ordres relatifs au départ. 

 – Est-ce que vous quittez le lougre ce matin ? demanda Julie. 

 – Non, répondit Marcof ; nous passons la journée à bord ; mais comme le vent est bon et la marée favorable, je vais faire lever l’ancre, et nous mettrons le cap sur le Croisic, qui vient d’être repris par nos amis. Là, nous serons à peu de distance de Nantes, et si nous parvenons à enlever le marquis, le navire sera un refuge dont je réponds, car j’en défends l’entrée ! 

 – Faites et ordonnez, Marcof, dit Boishardy ; je me fie à vous. 

 Le marin le remercia du geste et disparut. Boishardy et la marquise demeurèrent seuls. Le gentilhomme jetait malgré lui ses regards sur le vêtement de la religieuse ; Julie s’en aperçut. 

 – Vous regardez mon habit monastique, dit-elle, et vous vous étonnez que je sois restée fidèle à mes vœux dans ces temps où chacun n’a plus le respect de ses serments ? 

 – Non, madame, répondit Boishardy, je ne m’étonne pas, mais j’admire. 

 – Puis, après un léger silence, il reprit : 

 – Si nous délivrons Philippe, ne consentirez-vous pas à reparaître dans le monde ? 

 – Peut-être ! fit la religieuse en détournant la tête. 

 Boishardy n’insista pas ; il avait lu les manuscrits que lui avait confiés Marcof ; il connaissait l’histoire entière des douleurs de la pauvre femme, et sa délicatesse l’empêchait d’insister sur un semblable sujet. 

 Il se disposait même à se retirer à son tour, car Julie semblait absorbée dans des réflexions pénibles, lorsqu’un léger tressaillement du navire fit chanceler les objets mobiles qui ornaient la chambre. 

 – Nous prenons la mer ? dit-il. 

 – Oui, répondit la religieuse ; et demain soir vous serez à Nantes. Que Dieu vous accompagne ! Moi je vais prier tout le jour ! Malheureusement, hélas ! c’est là toute la part que je puis prendre à cette entreprise. 

 Boishardy s’inclina profondément, et sortant de l’appartement de la marquise, il monta rapidement sur le pont du lougre. 

 Jusqu’alors Marcof avait veillé en personne à la manœuvre et à la marche du navire, mais une fois en mer, une fois la route prise, il appela Keinec, lui remit le commandement du lougre et alla retrouver Boishardy qu’il emmena dans sa cabine. 

 Chapitre 13 

 LA ROUTE DE NANTES 

 C inq heures après que le lougre eut quitté la Roche-Bernard, Bervic descendit auprès de son chef le prévenir que l’on était en vue du Croisic, et lui demander ses ordres pour le mouillage. 

 – Nous ne mouillerons pas, répondit Marcof. Tiens le cap droit devant toi, double la pointe du Croisic et cours une bordée sur Saint-Nazaire. 

 – Quoi ! dit Boishardy avec étonnement, voulez-vous donc entrer en Loire ? 

 – Sans doute. 

 – Mais il était convenu que nous débarquerions au Croisic ? 

 – Oui ; mais j’ai réfléchi que le Croisic était encore à vingt lieues de Nantes ; que Philippe serait bien faible pour faire à cheval cette longue étape ; qu’il fallait diminuer la distance et nous rapprocher de la ville. J’ai l’intention de remonter le fleuve jusqu’à la hauteur de Lavau. 

 – Vous n’y pensez pas ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que toute la rive gauche de la Loire est au pouvoir des bleus, qui ont même établi garnison à Paimbœuf. Et qui sait si, depuis nos dernières nouvelles, ils ne se sont pas emparés de Savenay, de Saint-Nazaire, de Lavau et des environs ? 

 – Bah ! qu’importe ! Qui ne risque rien n’a rien, et au bout du compte, nous ne risquons pas grand’chose, car les républicains n’ont pas un navire en état de lutter avec le Jean-Louis , et, s’ils tentaient de l’arrêter au passage, nos canons sauraient bien répondre. D’ailleurs, en quittant le lougre, je donnerai à Bervic des ordres en conséquence. 

 – Mais, mon cher Marcof, vous oubliez encore que, d’après mes ordres, Fleur-de-Chêne doit envoyer à Batz nos chevaux, et Batz est à une portée de fusil du Croisic. 

 – Eh bien ! mon cher Boishardy, je vais faire mettre en panne. Keinec descendra à terre et ira donner au gars qui nous attend l’ordre de pousser jusqu’à Lavau, et, en cas de présence des bleus, de se cacher dans les bruyères de Saint-Etienne. 

 – Faites donc, alors ; je n’ai plus d’objection à soulever. 

 Marcof monta sur le pont ; cinq minutes après, un canot était à la mer, Keinec y descendait, et le Jean-Louis , orientant sa voilure, demeurait stationnaire à la hauteur de la pointe du Croisic. Moins d’une heure ensuite, Keinec remontait à bord, après avoir accompli sa mission, et le lougre, rendant au vent toute la toile qu’il lui avait un moment retirée, suivait la côte en se dirigeant vers l’embouchure de la Loire. 

 On était en décembre, et la nuit vient vite à cette époque de l’année ; aussi lorsque le Jean-Louis atteignit Saint-Nazaire, la ville ne lui apparut-elle que dans la pénombre du crépuscule. Néanmoins Marcof, ignorant s’il se trouvait en pays ami ou en pays ennemi, voulut attendre que l’obscurité fût complète pour pénétrer dans le cours du fleuve. Louvoyant doucement, le lougre s’engagea dans la Loire avec des précautions infinies, et, remorqué par ses chaloupes, il n’atteignit Lavau que vers quatre heures du matin. 

 Marcof, avant de mouiller, envoya à terre un matelot avec ordre d’obtenir des renseignements précis. Le matelot rapporta d’excellentes nouvelles : les royalistes dominaient à Lavau, et aucun soldat bleu ne s’y trouvait. 

 – Très bien ! dit Marcof avec joie ; nous sommes en sûreté ici, et, le jour venu, nous nous mettrons en route. 

 Il s’occupa alors des soins à donner à son navire et des recommandations à adresser à Bervic, qui allait se trouver de nouveau investi du commandement. 

 – Tu tiendras toujours le milieu du fleuve, dit Marcof au vieux maître. Aucun homme ne devra descendre à terre, et tu ne laisseras accoster aucune embarcation. Vous avez des vivres à bord ; donc toute communication avec Lavau est inutile. Tu mettras des hommes en vigie comme si l’on était en mer. Si les bleus viennent, tu as du canon et des boulets plein la cale. S’ils t’inquiètent trop vivement, tu retourneras au Croisic, sinon tu tiendras ferme jusqu’à notre retour. Si dans cinq jours tu n’as pas de nos nouvelles, tu regagneras la Roche-Bernard, et tu enverras un homme trouver La Rochejacquelein ; il te donnera des ordres que tu exécuterais à la lettre. Enfin, si je ne reviens pas, si je suis tué, eh bien ! mon vieux, tu me donneras un regret et tu garderas le lougre. 

 Bervic avait écouté attentivement les recommandations de son chef ; mais à ces dernières paroles, il changea de physionomie. Une émotion très vive se refléta sur ses traits, et il voulut balbutier quelques mots ; mais Marcof l’arrêta. 

 – Pas de phrases ! dit-il ; je te connais, je sais que tu m’aimes ; ainsi tu n’as pas besoin de te mettre la cervelle vent dessus vent dedans, pour me dire ta pensée. Tu m’as compris, obéis ! 

 Vers midi, après avoir pris congé de la religieuse qui bénit une dernière fois le courageux marin, Marcof s’élança dans un canot que l’on venait de mettre à la mer. Boishardy et Keinec l’accompagnaient seuls. Le jeune homme arma les avirons, Marcof s’assit à la barre, et l’embarcation se dirigea rapidement vers la terre. 

 A Lavau, la Loire, coupée par de nombreuses îles, est plus large et plus majestueuse qu’à Saint-Nazaire, c’est presque un bras de mer. Le Jean-Louis , demeuré au milieu du fleuve, avait mouillé à l’abri de l’un de ces gros îlots, qui le dérobait presque complètement à la vue des rives voisines, et bientôt l’embarcation fut séparée de lui, moins encore par la distance que par les obstacles dont nous venons de parler. Keinec ramait vigoureusement. Tout à coup l’un de ses avirons rencontra une résistance subite, et le jeune homme poussa un grand cri. 

 – Qu’est-ce donc ? dit Boishardy en se soulevant sur son banc. 

 – Un noyé ! répondit Keinec en désignant du geste un cadavre surnageant entre deux eaux ; c’était ce cadavre qui avait arrêté l’aviron. 

 – Un noyé ! répéta Marcof en saisissant une gaffe. 

 – Inutile ! fit Boishardy en arrêtant Marcof. Le sauvetage n’est pas possible ; ce corps est dans l’eau depuis au moins douze heures. 

 – Un autre ! un autre ! s’écria Keinec en désignant un second cadavre qui flottait à la suite du premier ; celui-là remue ! 

 – Non, mon gars ; c’est le mouvement de l’eau qui te fait illusion. 

 – Mais en voici encore ! dit Marcof stupéfait. 

 Bientôt, en effet, le canot fut entouré par une double rangée de corps morts qui descendaient vers la mer obéissant au cours de la Loire. De minute en minute le nombre augmentait et allait toujours croissant. Les trois hommes étaient braves, mais leurs cheveux se hérissèrent à la vue de ce spectacle étrange et épouvantable. 

 – Tonnerre ! s’écria Marcof : la Loire est-elle donc devenue un charnier ? Nage, Keinec ! nage ferme, mon gars, et gagnons la terre au plus vite ! 

 Keinec ferma les yeux pour ne pas voir, et il enfonça ses avirons dans les eaux du fleuve ; mais les corps des noyés qui froissaient ses rames le faisaient tressaillir, et une sueur abondante perlait à la racine de ses cheveux. Marcof et Boishardy se regardaient en silence, n’osant pas s’adresser la parole. Enfin le canot toucha la rive, et les trois hommes sautèrent vivement à terre. Un vieux pêcheur raccommodant ses filets se trouvait à quelque distance, Marcof l’appela. 

 – Que signifie cette nuée de cadavres qui encombrent le fleuve ? lui demanda-t-il brusqu